Pozvání
A

Do Domažlic a okolí!
k řádné valné hromadě
Občanské Záložny
v Nové Kdýni,
zapsaného společenstva s obmezeným
ručením,
která se odbývati bude
dne I. dubna 1900 o 2. hodině odpolední
v městské radnici.
PROGRAM:
1. Čtení a schválení protokolu o poslední
valné schůzi.
Zpráva účetní.
Zpráva revidentů o přehlídce účtů za rok
1899 s návrhem, aby tyto schváleny byly.
Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných.
Volba řiditelstva.
5.
6. Volba revidentů.
7. Návrh, jak se má s čistým výtěžkem
naložiti.
Volné návrhy.
Poznámka. Kdyby se počet k uzavírání potřebných
údů nesešel, bude se dne 8. dubna 1900 o 2. hod. odp.
odbývati opětné valné shromáždění, ve kterémž se
však uzavírati může, nepřihlížeje k počtu přítomných
k hlasování oprávněných.
3
4.
8.
Vyhláška.
Výbor okresního zastupitelstva domažlického
oznamuje, že
okresní účet za rok 1899
vyložen jest v úředních místnostech okresního zastu-
pitelstva po 14 dní počínaje dnešním dnem.
Což dává se všeobecné věděti s tím doložením,
že každý příslušník okresu má právo v účet ten
v úředních hodinách nahlednouti a své připomínky
k němu činiti.
V Domažlicích dne 17. března 1900.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Zájezdný hostinec č. 136
v Nové Kdýni
na náměstí, v němž nalezá se mimo jiné místnosti
prostranný sál a taktéž lednice ledem naplněná, kterýž
nejlépe by se hodil pro pivovar k zařízení skladu
piva, pronajme se ihned. Bližší podá majitel M. Tauer.
Včely
jedny silné a dva úly prázdné fošnové levně
prodá FRANT. ZÁRUBA, skladník cukrovaru
v Domažlicích.
Nížepsaný dovoluje si tímto P. T. ctěn.
obecenstvu jakož i veledůst. duchovenstvu co
nejuctivěji oznámiti, že otevřel
dílnu řezbářskou
v Domažlicích na náměstí č. 127 v domě
p. Mose (blíže lékárny)
a odporučuje se ku provedení veškeré práce
řezbářské: kostelní nábytek v každém slohu,
kuřácké a toiletní stolky, plenty, skříně na
doutníky a na klíče, domácí lékárny, zouváky,
věšáky na ručníky, šaty a zbraně, skřínky na
skvosty a rukavice.
RÁMY VŠEHO DRUHU
počínaje od nejjednodušších až do nejskvost-
nějších a vůbec vše v obor ten spadající
v každém slohu.
P. T. pánům truhlářům odporučuji se ku
provedení veškeré nábytkové řezby dle dodaných
neb vlastních nákresů.
Provedení jest krásné a ceny velmi levné.
Doufaje, že mně hojně přízně věnováno bude
znamenám se v úctě
Jan Bufka, řezbář.


00000000000000000
Největší výběr.
Solidní obsluha.
000000000000000000
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
Stromy ovocné
všeho druhu a
keře okrasné
dokud zásoba stačí prodá
Velkostatek Kouto na Šumavě.
000000000000000000
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
Jan Výtvar v Plzni,
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k jarní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
Pro P. T. p. c. k. úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
☞ Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
0000000003000000000
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl.
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčními prázdninami a jinými výhodami. Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
ejtevnější a nejbezpečnější pojišťování!
Za příčinou rodinných poměrů
PRODAM DŮM
aneb na více let pronajmu,
v němž se dosud závod sklenářský s prospěchem pro-
vozuje. Dům sestává z 1 krámu, více bytů a hospo-
dářských stavení (vyrozumívám dobytčí chlévy a stodolu).
Vše klenuté a zděné. V domě tomto lze i obchod
s dobytkem s prospěchem provozovati.
FRANT. BAUER, sklenář v Nové Kdýni.
MATTONI-HO
KYSIBELKA
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
přírodní
alkalická
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt I,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zaživání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
znímky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 %.—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však mohů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Svůj k svému!
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
