pro firmy jednotlivé, firma „Alexandr Trejbal, parní
pila v Nýrsku.“
Úmrti. Podmaršálek bar. Henikstein, náčelník
generálního štábu severní armády v r. 1866 zemřel
v neděli dne 29. ledna t. r., v 72. roce věku svého.
Spolek paní červeného kříže ustavil se mi-
nulý týden v Horšovu Týně za předsednictví choti
okres. hejtmana pí. Svobodové; spolek čítá 60 členů.
Místo městského lékaře obsadí se v městě
Janovicích nad Úhlavou S místem tím spojen jest
plat ročních 170 zl. za přehlížení mrtvol a lékař-
ské ošetřování městských chudých, pak za ošetřování
služebníků p. hraběte ze Stadionů na statku Veselí,
čtvrt hodiny vzdáleném, 200 zl. a 20 metrů pole-
nového dříví; dále za přehlížení mrtvol šesti přifa-
řených obcí 36 zl. Kdož o toto místo ucházeti se
míní, nechť podá vlastnoručně psanou žádosť s do-
klady o lékařské spůsobilosti radě jmenovaného mě-
sta. Osobní představení se jest žádoucno.
Odvod k vojsku. Na základě výsledkův pro-
vedeného sčítání lidu připadá ze zákonně ustanove-
ného počtu stálého vojska 800.000 mužův na země
na říšské radě zastoupené 468.586 mužův a na Uhry
331.414 mužův. Na r. 1882 vypadá pro země na
říšské radě zastoupené 55.922 mužův a 5597 mužův
pro zálohu.
Nalezené staré peníze. Jednopatrová budova
dvora Buršíkova v Potřekově po mnoho let podobá
se více k zřícenině než budově obydlené tak sice,
že poslední její obyvatel občan Vogeltanz obdržel as
před půl rokem od představenstva obce rozkaz se
vystěhovati. Chatrný krov byl rozebrán a děti jen
odvážné ještě prováděly rejdy své v troskách starých
zdí. Tyto dni rýpaly dítky opět ve vrchní části staré
zdi a tu pojednou přišly na otvor v němž nalezly
hromadu starých peněz, mezi nimiž nalezají se po-
nejvíce „české groše“ z doby krále Vladislava, je-
den větší a jeden menší peníz jak se zdá zlatý a
mnoho malinkých penízů podobajících se bývalým
bavorským krejcarům.
V Stražově u Klatov vyšel v sobotu dne 21.
m. m. po 10. hod. večer opět oheň a sice ze sto-
doly č. 102 náležející občanu Fričovi, a zničil ji se
všemi zásobami sena a slámy až do základů. Brzy
po vyjití ohně přichvátali hasiči místní se dvěma
stříkačkami a několika voznicemi a přičinění jejich
a příznivému větru, který hnal plameny a zhavé
oharky na stranu východní, která stojí od minulých
tří požárů ještě nevystavena, jest co děkovati, že
mimo stodolu hořící nepadlo nic jiného za oběť. Ma-
jitel utrpěl ztrátou stodoly a zásob v ní uložených
škody 800 zl., jest však na 500 zl. pojištěn. Jest
to během tří měsíců již čtvrtý oheň.
Nehoda. V sobotu 31. m. m. přišlo k úrazu
děvčátko koutského mlynáře p. Tauera ml.; hrajíc
si řezacím strojem uřízlo si prst na ruce.
Mnoho-li je kovových peněz v oběhu? Ve
znamenitém spisu „Statistik der Edelmettalle“ vy-
počítává prof. Soetbeer povšechnou zlatých mincí ve
státech kulturních za okrouhlých 12 miliard mark;
opotřebováním v oběhu ztrácí se as 800 kilogramů
zlata. Produkce zlata obnášela v posledních 50 le-
tech 6,357.000 kilogramů. Jest-li číslice zásoby zlata,
kterou spis výše zmíněný klade r. 1830 na 800.000
kilgr., správna, zvýšila se koncem 1880 zásoba zlata
raženého o 3,890.000 kilogr. či o 10,890.000 mark.
Roku 1831 obnášela zásoba stříbrné mince v kul-
turních zemích 46,000.000 kilgr. či 2.880,000.000
mark; po srážce spotřeby bývá koncem r. 1880 po-
hotové mince střibrné 476,000.000 kilogr. v hod-
notě 8.406,000.000 mark. Zásoba střibra zvýšila se
v posledních 50 letech pouze o 700.000 k.
Na Národní divadlo odvedly od 13. srpna 1881
do 28. ledna 1882: Sl. administrace „Národních
Listů“ zl. 239.155.96, „Pokroku“ zl. 162.164.05,
„Politik“ zl. 104.132.55.
O jednom hlupáčkovi. Nějaký šprýmař z Voll-
mavy dělá si kašpary v „Budweiser Kreisblattu“ z
českého občánka, který prý psal na Vollmavu ně-
mecky takovým pravopisem, že se prý ani Bud-
weiser Kreisblatt nemůže dočkati, až se jím bude
v Čechách vůbec psáti. Nedivíme se tomu, neboť
Němci sami píší nejen v každé zemi, ale skoro v
každé vesnici jinak, a proto mají každému, třebas
to i byl český dělník ze Lštění, býti vděčni z toho,
pomáhá-li jim k jednotě pravopisu spůsobem ať ja-
kýmkoli. Potud žertovná té věci stránka. Co pak
se týče ostatních věcí, bylo by záhodno, aby pře-
devším byli učenci z „Kreisblattu“ obratnější, a vy-
týkají-li už někomu něco, sami chyb se nedopou-
štěli, jinak by nebyl onen mudrc napsal „Tausiger“
Geschäftsmann (!) neboť od Taus říká se „Tauser,“
to je stará historie, a jen ten může říci tausiger,
kdo duchem i srdcem je všecek „stausigovatělý“.
Ostatně je sl. redakce „Kreisblattu“ velice domý-
šliva, myslí-li, že k vůli ní je povinen český občá-
nek učiti se německy; jak by dopadal naopak český
dopis některého našeho krajana německého, po tom
se ani nesháníme, ačkoli je to více k smíchu, ne-
umí-li někdo v Čechách česky; vždyť nedivíme se
ani tomu, že nejen občané jednodušší, nýbrž i páni
představení obecní v dopisech úředních
daleko hůře nakládají se svým německým jazykem
mateřským, než ubohý náš zkaceřovaný občánek, a
proč by ne, když ani takoví mudrci, jako jsou ryze
němečtí páni Maural, Zdarssa et tutti quanti — sami
německy neumějí. Confer Tausiger.*) Co se konečně
týče závěrečné poznámky toho mudrce o „koruně
české“ a „Wenzelssohnech,“ radíme panu dopisova-
teli, aby věcí tak posvátných, jako je koruna česká,
nechal s výkaly svého ducha na pokoji, a nejapným
svým způsobem neštval zbytečně smíšené obyvatel-
stvo naše proti sobě, které posud klidně a přátelsky
vedle sebe žije. Nelíbí-li se mu zde, ať jde s Pá-
nem Bohem do říše dobrých mravů a bázně Boží,
nemá tam beztoho daleko. Slavná redakce „Kreis-
blattu“ ale dala na jevo bezednou zabednělosť, když
z věcí tak nepatrných, které vyskytují se na celém
božím světě, vytloukla opět jeden vavřín fakci-
osní své oposici — sprostotou proti českému
národu vychrlenou. Jen tak dál pánové! Našim
pak občanům kyne z toho naučení, aby podruhé ne-
psali německy, nýbrž česky pro své zboží, vždyť za
své peníze mohou od svých dodavatelů, ať kdekoli,
žádati, aby jim také rozuměli. —
Zemské přirážky. Nejvyšším rozhodnutím ze
dne 27. pros. 1881, byly schváleny sněmem král.
českého na rok 1882 ustanovené přirážky zemské
32 kr. z každého zlatého přímých daní, počítaje v
to přirážku mimořádnon a sice 271/2 kr. pro zem-
ský fond a 41/2 kr. pro fond vyvazovací.
Otrávila se. Před několika dny otrávila se v
Bystré u Klatov 22 r. stará služka jmenem Marie
Jílkova. Sestrouhala totiž hlavičky sirek do vody,
což pak vypila a v krátce za velkých bolestí sko-
nala. Jak doslýcháme, přiměla ji k tomu omrzelosť
života a pak ta okolnosť, že delší čas byla již beze
služby. Co charakteristickou známku uvádíme, že
jako proti jed dán jí od sousedů koňský výkal v kořalce.
Prach střelný nalezen bývá v poslední době
začasto v rukou hochů, již podceňujíce moci jeho
snadno sobě i jiným ublížiti mohou. Hoši tací neo-
stýchají se ani jej i do školy nositi. — Tyto dny
opět spůsobili dva hoši pohoršení na „Příhodovském
sadě“ zapálivše tam večer dlouhé patrony prachové
jež hoříce vysoko do vzduchu vyletěli, zpět na zem
spadly a na zemi se roztrhše oheň po zemi roznesly.
Byli to hoši Masopust a Cenefels. Prvnější znám
již pro nedávný útěk — zdržování se po celý týden
mimo domov
Schůze zastupitelstva obce zdejší odbývati
se bude 6. t. m. odpol.
Sňatek svůj se slečnou Anežkou Schnab-
lovou slaví zde dnes o 4. hod. odpol. p. Václav
Došek, knihvedoucí velkoobchodnické firmy „A.
Meisner“ v Praze.
Národní divadlo. Sbor pro zbudování Národ.
divadla měl v pátek schůzi, do které se také profes.
Zítek dostavil. Týž slíbil, že budou plány potřebné
do 14 dnů vyhotoveny.
Hranice uzavřeny. Následkem vypuknutí do-
bytčího moru v některých krajinách sousedních států
uzavřeny jsou hranice bavorské a pruské naproti
přívozu dobytka do Rakouska.
Amortisace. U plzeňského obchodního soudu
lze amortisovati směnku vystavenou v Nové Kdýni
dne 14. října 1881, splatnou dne 14. ledna 1882,
akceptovanou od Jana Krynesa a znějící na jméno
Tom. Krynesa a na obnos 800 zl.; lhůta 45 dní.
Chce se pomstit pro nezdařený kšeft. Pře-
dešlý týden zastupoval p. J. P. svého otce při vy-
rovnání, kteréž se odbývalo v jedné zdejší advokátní
kanceláři s jistým zdejším israelitou, jenž onomu
ze stodoly, v níž jedenkaždý z nich měl pro svou
polní sklizeň najaté místo, neví se z jakého úmyslu,
nechal svým potahem a čeledínem značné množství
ovesné slámy náležející nadřečenému otci p. J. P.
sobě domů odvézti. Jda od obapolného vyrovnání nad-
jmenovaný israelita, počkal si na p. J. P. a jemu
tato výhrůžná slova pronesl: „Já se phomstím, phán
Bhů ví se phomstím, še jim tha sláma věru pšíjde
thůze draho!“ — A proč? — Pro nezdařený kšeft,
že smlouváním a nabízenou ním poloviční cenou za
dotčenou slámu se p. J. P. neuspokojil a že isra-
elita byl konečně nucen boje se trestu, jí v plné
ceně zaplatiti.
Aloe v hraběcí zahradě v Ronově dospěvši loň-
ského leta v 51. roce věku svého ke květu, neroz-
květla. Studené dni podzimní nedaly rozvíti se nes-
mírnému množství poupat, jež na květové tyči 5
sáhů byla nasadila. Na 76 větvích, z nichž každá as
60 poupat měla, bylo v celku okolo 4560 poupat.
Vzácný ten zjev, kdyby byl dospěl k úplnému vý-
vinu, byl by zajisté přilákal hojnosť obdivovatelů z
blízka i z daleka. Tyč byla pilou podřezána a ská-
cena a lupena, z nichž vyjma nejvrchnějších, každé
z ostatních vážilo 40 lib. a mělo 35 ctm. tlouštky
v průřezu, byla sekerami utesána a keř, jenž vážil
40 centů, zničen.
Cibulový věnec není urážkou na cti. V Stol-
ním Bělehradě v Uhrách nelíbila se komusi jedna
herečka, a když tato měla svou benefici čili příjem,
hodil jí tento na jeviště cibulový věnec. Herečka
jej žalovala a propadla se žalobou, jelikož soud roz-
hodl, že házení věnců hercům a herečkám na jevi-
ště je zvykem a že není předepsáno, jaké věnce se há-
zeti mají, totiž, z jakých rostlin má věnec býti pletený.
Škoda způsobená petrolejem. Do mukařského
krámu zdejšího, občanky R., přišla ve čtvrtek 2. t.
m. vesničanka mající v košíku láhev s petrolejem.
Postavivši košík poblíž mukařského zboží, neobratně
zavadila o láhev, kteráž převrhnuvši se, rozlila obsah
svůj do mouky, krupičky a jiného zboží. Ne-
hoda ta udála se v tomtéž krámu v krátké době
již po druhé. Poprvé zvrátila též jiná vesničanka
láhev petroleje do pytle rýže. Toť pěkné nadělení.
Zajímavé jest, že takovou škodu odbudou takové ne-
šiky pouhými: „Odpusťte, já to neráda „udělála.“
Plstěné šaty — nejnovější pařížská moda.
Dle zpráv o nejnovější pařížské modě nosí dámy ve
veleměstě nad Seinou plstěné šaty barvy šedé, le-
mované širokým plstěným pruhem, hlavu pokrývá
plstěný klobouk, nohy plstěné střevíce, ano i velké
kapsy zvané „pompadour“ zhotoveny jsou z plsti.
Dobytči nemoce. V době od 12. do 19. ledna
vyhynula plícní nákaza hovězího dobytka v Měříně
*) Tak vidíš Michl, a teď buď hezky z ticha, a nehněvej se
na krejčího, máš-li křivá záda!
Pozn. sazeče.
černá píšťala při rozhánění proslovovém povolila a
košile objevila s od páždí až k lokti ze svého černého
vězení.
„Jdi do šatny, tam ti vypomohou“, těší mne
kasír. I ba hochu, i bez tebe na tu šťastnou my-
šlénku bych byl přišel. Do šatny letím.
Nikdo tu. I ta bába šla poslouchat, jak to ti
studenti umějí. Umějí, i ba že umějí, všecko umějí.
Najdu nit a jehlu a již šiju.
Však, co je to za pekelný hluk na chodbě? Sly-
ším někoho běhati a dovolávati se výboru. Za oka-
mžik vrazí jakási živá sírka do šatny, zahromuje a
vytrhne mi kabát, který byl právě ve správě, z
ruky. Jsem ohromen.
„To jsem si myslel, že ho zde najdu. Vy da-
rebáku, ty ptáčku, pro můj kabát jsi si přišel, no,
tos trefil, ha, já to věděl hned, že zde ho najdu,
teď půjdeš se mnou,“ hartusilo mužisko. Já byl jako
opařen. Ale v tom jsem se vzpamatoval. Buď je to
blázen, nebo nějaký prohnaný darebák, kabát je
můj, totiž strýcův a ten chlap dělá, jako by byl
jeho. Ale počkej!
„Zpátky“, zvolám, „lumpe, to je můj kabát,
jak se opovažuješ k němu se hlásiti?“
„Tvůj kabát, ty čistý ptáčku?“ kvičí mužisko,
„já ti povím, čí je to kabát, já ti ukážu.
Na to začala tahanice o kabát, můj soupeř zví-
tězil, mně ostal v ruce jen jeden rukáv, ostatní měl
on, ten bídák, ten nešlechetník. Za této bitvy shro-
maždil se hezký houf besedního obecenstva v šatně
a na chodbě.
Mávám rukávem na všecky strany, vyletím ven.
„Hoši“, volám na soudruhy, „vizte ten škandál, ně-
jaké chlapisko mne, mne napadlo v šatně a praví,
Bože, to je hrozné!“ Chlapisko běželo za mnou.
„Co je hrozné, ještě se budete vymlouvat, to je můj
kabát, můj a žádného jiného, vy jste ho vzal v bytu
p. F. . . .,“ řve mi do tváře a při tom šermuje ru-
kama po mé hlavě rozdurděné mužisko.
Ten člověk mluví jako z písma, samá pravda,
holá pravda, ale je ten kabát jeho? Není. Vždyť
jsem tu živou sirku u strýce jakživ neviděl.
„Žádám za vysvětlení, pane, kdo jste? rozkřiknu
se a zamávám rukávem nad hlavami zděšeného po-
sluchačstva.
„Tady hude ňáká mýlka“, klidem olympickým
povídá p. radní Kakrahnát, „to nemůže být, aby to
bylo, tenhle pán“, při tom ukazuje na mne, „to je
p. F. synovec a nás všech známý, je to pravda,
pánové, nebo není, ať mi neostane ani jeden šindel
na střeše, jestli že lhu“, dokládal sebevědomě můj
zastance.
„A to je jiná,“ míní chlapisko, „to je jiná, pan
Kakrahnát může míti pravdu. Odpusťte pánové, my-
slím, že se to v dobrotě vysvětlí a spraví.
A spravilo se to; ale beseda byla ta tam.
Chlapisko, či lépe řečeno můj bratranec, kte-
rého jsem dosud nikdy neviděl, byl skutečným pra-
vním vlastníkem i majitelem té píšťaly, kterou jsem
byl, mysle že je to strýcova, v jeho mládeneckém
bytu sebral. Přišel z procházky a chtěl se odebrati
na besedu. Jeho kabát však byl pryč a Běta někde
oklepávala doutníky, pro které jsem jí byl poslal.
Bratranec, který trávil u strýce dovolenou a byl
mimochodem řečeno, úředník u policie ve K., hned
věci přišel na kloub a marš do besedy. Tam se
staly ty pěkné věci. Že jsem druhého dne nečekal
ani na strýce, ani s bratrancem přátelství neutužo-
val, zbytečno je připomínati. Do smrti k strýci,
kterému je milejší valach nežli synovec, nepůjdu a
bratrance, který se se mnou pral o mizernou pí-
šťalu, nenávidím.
Po prázdninách byl jsem zase v Praze, zase na
dobytčím trhu ve svém osudném bytu. V koleji
jsem poslouchal všeliké rozumy Heglovy, Fichtého,
Kanta a jiných více, ale ti všichni neměli tolik do
sebe hloubky, co lístek, který mne došel 20. října
toho nešťastného roku. Zněl:
Milý synovče!
Nabaživ se toho jednotvárného mládeneckého
života, odhodlal jsem se vstoupiti ve sňatek man-
želský. Má vyvolená je Márinka Kopřivovic. Sr-
dečně Tě zvu, přijeď! Sňatek bude vykonán 28.
t. m., přijeď!
Těší se na Tebe Tvůj upřímný strýc
Isidor Fousek.
„Jeníku“, zvolám na soudruha, „dějí se divné
věci, pojď, vyhledáme si nový byt. Zde nám štěstí
nekvete.“ — Ubohý strýc, s Márinkou, ať je to,
jak chce. Inu, s Pánem Bohem!
