 c..
POSEL OD ČERCHOVA
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.

40 „
půlletně . . 2 „
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
4 „
ročně
.
. . .
Říšská rada.
Otázka universitní. Panská sněmovna chystá
se k poslední poradě o české universitě. Výbor škol-
ský, jehož většina jest zvolena z levice, navrhuje
takové změny v zákoně, že by o rovnosti české a
německé university nemohlo býti řeči. Zpravodaj
Dr. Unger s prušáckou nestoudností otírá se ve své
zprávě o náš národ, vyčítaje literatuře jeho nedo-
statek vědecké kvalifikace k vlastní universitě. Od-
povědi se mu dostane od prof. Krejčího a Kvíčaly.
Dr. Unger navrhuje též článek, vedle kterého mají
státní zkoušky na české universitě skoro úplně býti
dělány německy. Proti tomu podala česká menšina
universitních professorů Pražských námitky, a po-
něvadž námitky ty od professorův a docentú práv-
nické fakulty podepsány nebyly, sešli se v Praze
čeští doktoři práv, aby větším spisem Ungrovy ná-
vrhy vyvrátili. Spis ten bude všem poslancům a
členům obou sněmoven rozdán. Podpisů nese ke 400.
Otázka živnostenského řádu jest stálým před-
mětem důvěrných porad pravice. Elaborat hr. Egb.
Belcrediho nalezá čím dále tím většího odporu. Ani
z technických příčin není možná jej přijmouti bez
všelikých oprav, jichžto celá řada byla již navržena.
Hrabě Belcredi zamítá však každou opravu. Haus-
ner činil návrh v polském klubu, aby celý elaborát
vzal nazpět.
Politický přehled.
Státní rozpočet cislajtánský na rok
1882 vykazuje deficit 23 milionů.
Místodržitel český, baron Kraus, byl
povolán na zvláštní audienci k císaři. Trvala celou
hodinu. Má se za to, že referuje o stavu velkostat-
kářských voleb a následcích volební opravy kurie
velkostatkářské.
V ministerské radě dne 1. února, jíž císař před-
sedal, bylo usnešeno, aby vojsku, jež jest v oprav-
dové akci — bojích s povstalci — byl vyplácen vá-
lečný příplatek. Tím zvýší se náklad na vojsko na
jihu o dva miliony.
Slovanské živly na Rusi berou demon-
strativní účastenství na povstání hercegovkém, a
toto, dle vyznání Kalnokyho, rozprostírá se znenáhla
až k Bosně . . . . . To vše jsou velice neutěšené
známky a jest zajisté velice věrohodno, že smýšlení
Ročník XI.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Gambettovi shatil se plán revise ústavy. On i
celé jeho ministerstvo byli nuceni odstoupiti. Po
odstoupení Gambettova ministerstva svěřil president
Grévy sestavení nového kabinetu poslanci
Freycinetovi, jenž při posledních volbách do senatu
čtyřikrát byl zvolen. Freycinet, opatřiv sobě jistoty,
že Gambetta překážek mu činiti nebude, uvázal se
v nesnadný ten úkol a sehnal již nové ministry.
Řeč generála Skobeleva při hostině na památku
dobytí Geok-Tepe obsahovala passus, že Rusko má
s Rakouskem srovnati ještě starý dluh. Aksakov po-
dotkl k tomu, že řeč Skobeleva nalezne ohlas ve
všech slovanských zemích, zvláště na moři adriati-
ckém, Černé Hoře a nivách bosenských.
Správce zahraničních záležitostí ruských, Giers,
vyslovil z vlastního popudu hr. Kalnokymu svoje
politování nad řečí generala Skobeleva, čímž sen-
sační ta událost vyřízena.
V Bulharsku při letošním odvodu bylo odve-
deno celkem 8600 mužů, mezi nimi 1800 mohame-
dánů. Dle úkazu právě vydaného jest však moha-
medánům dovoleno, osvobodit se od vojenské povin-
nosti poplatkem 1000 franků.
Italský časopis „Il Secolo“ sděluje: Rada voj-
vodů černohorských na Cetyni se usnesla, obrátiti
se k Anglii, Francii a Italii se žádostí, by se při-
činily, aby Bosně a Hercegovině se dostalo samosprávy.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky. . 1„ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
v kruzích rozhodujících jest velice vážné. Jak snadno
octnouti by se mohlo Rakousko v zápasu velikém,
v němž existenční interessy byly by v sázce.
Hnutí v Bosně a Hercegovině zdá se, že činí
na Rusy mocný dojem. Okupace Bosny a Herce-
goviny vytknuta sice ve smlouvě berlínské avšak je-
dině k tomu cíli svolilo k ní Rusko, Italie a Fran-
cie, aby zjednán tam byl pořádek, aby země ty byly
osvobozeny od Turecka a seznaly a zažily dobrodiní
civilisace. Nyní však země ty se bouří a zmatek
jest tam větší než za dob tureckých. To snadno
zavdati může podnět k zakročení těchže mocností,
jež poměry tyto byly vyvolaly.
V Domažlicích, dne 4. února 1882.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Novým zemským velitelem v Čechách, ná-
stupcem zemřelého minulý týden barona Litzelho-
fena stane se podmaršálek Abele, adlatus polního
zbrojmistra bar. Filipoviče. Abele byl až do války
v roce 1866 v Praze co plukovník a velitel pešího
pluku krále pruského. S jiné strany opět se ozna-
muje, že zemským velitelem v Čechách stane se
velitel záhřebský bar. Ramberk.
Na opětné vystavení Národního divadla při-
bylo do 28. ledna 1882: Úroky z vkladů u městské
spořitelny zl. 10.915.02. Úroky z vkladů u Živno-
stenské banky zl. 1.828.51. Přijato tedy r. č. zl.
1,060.927.46. Po odrážce vydání zl. 323.955.20,
zbývá r. č. zl. 736.972 26.
Česko-moravská transversální dráha má v
české trati k stavbě zredigovány tyto části: trať
severní: Z Horní Cerekve na Pelhřimov,
Chejnov, Tábor; trať jižní: z Horní Cerekve do
Počátek, Jindřichova Hradce, Kardašovy Řečice, Ve-
selí. Tyto předběžné práce vykonal generalní in-
spektorat. Týž rozhodl se vésti severní trať z Tá-
bora na Milevsko do Písku, kdež přejde dráha
příční na dráhu státní, po níž pojede až do Pu-
timi, odtud přejde v stanici Ražice na dráhu Fran-
tiška Josefa, s níž splývá až do Horažďovic. Odtud
pak vybočí do Sušice a dále na Klatovy. Odtud
půjde po dráze eisenšteinské až do Janovic, a od-
tud dále na Novou Kdýň do Domažlic. V minister-
stvu obchodu není dosud ani pokud se týče první
(severní), k stavbě už upravené trati, definitivně roz-
hodnuto. Práce přípravné pro pokračování táborské
trati mají se vykonat na jaře. Že užije se dráhy
státní a dráhy Františka Josefa, jež přejíti má ve
státní správu, má arci tu výhodu, že ušetří se stavba
velké části transversálky; náklad bude menší, ale
veliká prostora zrovna zanedbané krajiny nedostane
dráhu. Schůze interessentův i český klub žádali, aby
vláda celou trať aspoň předložila. Taktéž má vzíti
se zřetel na některá města, kteráž budou od hlavní
tratě pominuta a jež mají dostati pobočky; tak
Humpolec, Blatná a Horšův Týn.
Manželky reservníků, povolaných k vojsku do
Bosny a Dalmacie, dostanou státní podporu, o níž
mají se přihlásiti do 10. t. m. na hejtmanství zdej-
ším. Podpora ta vztahuje se i mimo manželku na
členy rodiny, jež reservník povolaný živil.
Zpráva obchodni. U c. k. krajského, co ob-
chodního soudu v Plzni zapsána byla v rejstříku
Číslo 6.
Feuilleton.
Na besední pouti.
Humoreska z dob studentských. Podává — Ada —.
(Dokončení).
Několik skoků svižných a jsem u místa, kde
slaviti bude můj proslov triumfy u všech přítomných
a já se svým černým kabátem vítězný vjezd do
srdce Marinky Kopřivovic. Nevšímám si zevlujících
tetiček, ale se vší vážností kráčím nahoru.
„Kryndapána, předce jsi dodržel slova!“ vítá
mne kollega u kusy
„Inu, slovo dělá muže, hochu, teď jsem tu, no
což, už to začalo?“ ptám se dychtivě.
„Hned, bratříčku, již je tu skoro všechna ho-
norace, musíme však počkati ještě na ředitele Ška-
rohlída z cukrovaru, na radního Důlka a na radního
Kakrahnáta, už to tak je zde u nás, odbylo by se
to bez nich sice ještě líp, vždyť znáš ty chlapíky,
ale my, já a bratr chceme domácí stipendium a tu,
chtěj nechtěj, musíš si dělati přátele z mamonu ne-
pravosti. Slovo jejich sice máme, ale to je plíva,
na ty se musí jinak“. Ani jsem nedoslechl vylíčení
těch roztomilých poměrů městských, vzdálil jsem se
za cílem vznešenějším.
„Márinko, Márinko, jsi-li tu také? uvidím-li
tě“? vzdychnu a ruka má s nedočkavostí tiskne
kliku k sálu.
V sále nabyto. Sotva mne známí a přátelé spa-
Zprávy různé.
Počty ze správy jmění okresního za r. 1881
vyloženy budou v úřadních místnostech okr. zastu-
pitelstva zdejšího po 14 dní počínaje ode dne 9.
února 1882. (Viz dnešní insert).
třili, už byli u mne. Vyptávání nemělo konce, já
poslouchal jen na půl ucha, ale za to jsem napínal
všecek zrak svůj tak úsilovně, až jsem vypátral, co
jsem chtěl. Ano, seděla na kraji v druhé řadě, kdo,
každý již uhodne, že to byla Mařenka Kopřivovic,
se kterou jsem se seznámil loni na výletu v Pa-
řezově.
„Ctěná slečno, skládám svou poklonu“, zaše-
ptám jako slavík růži.
„A to je pan . . . . ., to jsem ráda, že jste
tu, beztoho povídali, že nepřijdete“
„A vy jste tomu věřila, Márinko, vy, která
mne znáte, mé city, mé srdce .
„I jděte s tím srdcem, myslela jsem, že budete
moudřejší než loni v Pařezově, tam jste také jen o
srdci porád mluvil, tenkrát jsem vám věřila, ale
teď, když mám před svatbou . . .“ — „O běda, tedy
zase trýzeň, ta nejhorší trýzeň, zadržte slečno“, zvo-
lám, dále jsem pro vnitřní bol nemohl.
Blesk kdyby byl vjel do mého píšťalového ka-
bátu, nebyl by mne tak zdrtil, jako slova ta hrozná
z úst Marinky Kopřivovic, s kterou jsem se sezná-
mil loni v Pařezově.
„Měj si před svatbou, nebo ne, ty bezcitná duše,
já tě předce dobudu, dobudu, jen až vystoupím a
přednesu svůj proslov, i kdyby jsi byla z kamene.
Neodolá mi, ba věru že neodolá“ konejším se v na-
ději na vítězství.
Hoši volají. „Již jsou tu“, šeptá mi kasír.
„Kdo je tu?“ v zapomenutí se ptám.
„No víš, ti, o kterých jsem se ti zmínil, tam-
hle ten podšitý, to je ředitel Škarohlíd, vedle něho
Důlek a před nimi ten zarudlý, to je Kakrahnát.
Teď zazvoním a ty vystoupíš“, vykládá mi ochotně
kasír.
Vystoupil jsem. Přednášel jsem. Vlasť, národ,
snahy poctivé, výtečníci, národní strast a slast —
to všecko bylo v mém proslovu, a když jsem do-
končil, ohlušující potlesk rozléhal se sálem.
Byl jsem uspokojen. Šlehnu okem v místo, kde
seděla Márinka. Vidím jí jak se směje, aha, toť
úsměv vděčnosti, nadšení, teď jsem tě chytil, teď
to máš. Jsem však mužem, dnes mne nespatříš více,
ani jednoho slova ode mne neuslyšíš, my se neza-
hodíme. Zítra tě to bude mrzeti.
Než někde usednu, ještě jeden pohled k ní.
Co to? To není úsměv vděčnosti, to není vý-
raz nadšení, to je sprostý výsměch. Márinka smí-
chem sebou škube, hází hlavou jako kobyla, která
jí poveze ku sňatku a při tom ukazuje na mne, na
můj salonní, proslovový, černý kabát. O ty zmije,
zlořečím v duchu, zdá se ti, že je mi trochu malý,
kdybych tě byl po těch tvých několika slovech ne-
zatratil, mohla jsi uslyšeti, že je to teď v Praze
tak móda. Co pak taková holčička, co pak ta ví.
Vyjdu ze sálu utišit svůj rozbouřený hněv.
„Ale, bratříčku,“ důvěrně mě zastaví kasír,
„podívej se, co pak to je?“ A při tom ukazuje mi
na rukáv.
„I ke všem rohatým,“ vzkřiknu. „Co to? Má
