posledních, na něž četní pp. řečníci poukazovali,
odůvodněna poukázáním na nedostatečné a zanedbané
školky lesní, na špatné a nesjízdné cesty a silnice,
na nutné probírky, které se prováděti musily, což
vše vyžadovalo mimořádných a velkých nákladů a
také svážení dříví do ohrady, jak se děje, vydání
lesní značně zvýšilo. V příčině probírek poukázáno
obzvláště na „Myšší vrchy“, které ještě v čas a jako
zázrakem zachráněny býti mohly. Pro zvětšení příjmů
z lesa také navrhováno, aby lesní správa v přehustých
mytích chmelové tyče vyráběti dala. Na to bylo
lesní vydání schváleno.
Rubr. XXI. „jatky“. Žádosti městského jateckého,
aby si na pensi do pensijního fondu úředníků a
zřízenců připláceti mohl, vyhověno nebylo, ale usne-
seno po návrhu městské rady, aby jatecký a jeho
dělník pojistěni byli pro případ nemoce a úrazu
u okr. nemoc. pokladny a u zemské úrazové pojišťovny.
Součet řádného vydání v obnosu
224.084.49 K pak schválen.
Také schválen úhrn vydání mimořádného
v částce 263.651.26 K s dodatkem, aby při úpravě
tarasu u kaple Nejsv. Trojice, kaplička tam stojící
dle možnosti zachována byla, jakož i účet přípravných
prací pro stavbu dráhy Domažlice-Tachov v částce
46.944.80 K.
Beze změny projednaný a schválený rozpočet
o fondu pivního krejcaru, jehož přebytek
v obnosu 682.63 K užije se na úhradu mimořádných
potřeb místní školní rady, totiž na zúrokování vý-
půjčky pro stavbu dívčí školy.
Taktéž schválen rozpočet o fondu špitálním
a městské separátní pokladny i rozpočet
ústavu chudinského jenž bez pohřebních a
léčebních výloh za chudé vykazuje spotřebu na r.
1900 K. 17.717.85.
K rozpočtu místní školní rady přijat
návrh, když by tu nebyla možnosť, že by obecní
rozpočet v čas projednán býti mohl, aby alespoň
rozpočet místní školní rady se předložil a v čas
schválil. Řádná spotřeba místní školní rady v obnosu
9986.52 K uhradí se 14% přirážkou ku přímým
daním, potřeba mimořádná (stavba dívčí školy)
pro rok 1900 přirážkou 11%, dohromady tedy
přirážkou 25%.
Při jednání o rozpočtu domažlického
záduší usneseno, aby v hlavním kostele zavěšeny
byly dvéře tak zv. pendlové, pro otevírání ven i
dovnitř, a aby stávající fond za stálá pohřební místa
byl pravidelně vykazován také v obecním rozpočtu
každého roku.
Nadace a fondy schváleny podle předloženého
návrhu rozpočtu.
2. Rozdělení úroků z nadace Frant. Šteigra za
rok 1899. (Žádají: Matěj Filip, Anna Eberlová, Josef
Pavlík, Václav Filip, Kateřina Hojdová, Sebestián
Hojda, Jan Franz, Josef Čech, Jakub Franz, Karel
Habrle, Alexandr Dekr, Jiří Franz, Josef Peklo,
Barbora Brančová, Terezie Kreslová.) — Voleno
pětkráte a zvoleni ku podělení úroky žadatelé:
Josef Čech, Jan Franz a Josef Peklo.
Tím byl program vyčerpán a schůze skončena.
Hleďme si lesů!
Napsal Iar. Brüha.
Mile se nám sedí v příjemně vytopené jizbě
u hřejících kamen. Co však dalo v letě a na podzim
starostí, než se zaopatřilo topivo na příští zimu!
Hlavně s dřívím, kterého se jeví stále větší nedostatek,
jsou největší potíže. Ano i v lesnatých krajinách,
kde ještě před mnoha léty takřka dřívím opovrhovali,
teď každý kousek dřeva využitkují.
Dalo by se tedy očekávati, že při nedostatku
a rodiny knížecí velice potěšila a proto jsme také k
tomu hleděli, abychom v čas ze svého výletu do Cetyně
se navrátili.
Dorazivše po vodě do Rjeky zpět, opustili jsme
lodě, rozloučili se s junáky rjeckými a nastoupili zase
cestu zpáteční na připravených již kočárech.
Koně, tam v horách v běhu vůbec vytrvalí, si
zatím náležitě odpočinuli, i šlo to k Cetyni, ač to
většinou stoupá, přece stále velmi rychle.
Po cestě bylo velmi živo, zpěv a střelba vyvolaly
četné a mohutné ozvěny; všecky kočáry ozdobeny
bohatě zelení.
Když poslední paprsek slunce zapadajícího políbil
ctihodné šediny památné hory Lovčenu a údolí hlavního
města černohorského zahaleno bylo lehkým závojem
jarního večera, dorazili jsme šťatně do Grand Hotelu
v Cetyni.
V letu jsme se navečeřeli, a již dáno znamení k
odchodu do „zetského domu“ na slavnost národní,
kam jsme byli pozváni.
Slavnost ta se odbývala v divadle.
Na poměry černohorské, vlastně cetyňské, jest to
divadélko rozkošné.
Má v hledišti 20 loží a 90 míst k sezení v parketu,
z nichž po pravé i po levé straně v devíti řadách vždy
po pěti sedadlech.
Čechům bylo co hostům vykázáno místo v těch
třech prvních řadách a v několika ložích.
Proti jevišti, právě ve středu divadla, jest nád-
herné lože rodiny knížecí.
Krátce po příchodu Čechů, kteří pořadately té
slavnosti srdečně uvítáni a na svá místa uvedeni byli,
objevil se v knížecí loži černohorský panovník Nikola
s kněžnou Milenou, následníkem Danilem a ještě několika
členy knížecí rodiny.
dříví budou si naši rolníci svých lesů více hleděti
a je pilně ošetřovati. Avšak skutečnosť na mnohých
místech dokazuje jinak.
Jen si zajdéme do takových lesů rolnických
neb obecních. Co zde shledáme? Některá místa jsou
holá, leží ladem, jinde tísní se strom na strom, jeden
utlačuje vedlejší, ubírají si navzájem potravy.
Nemůže tedy býti v takových lesích žádné řeči o
stejném rozdělení stromů.
Mimo to není v takových lesích nic patrno
o pravidelné době obmýtné. Potřebuje-li rolník více
peněz, jde do lesa, porazí si kus a prodá, neohlížeje
se pranic, že si zkazil kus mladého nadějného lesa.
V rolnických lesích se také nepěstuje skorem
žádné dříví tvrdé pro řemeslníky, které jest teď
přece velice drahé a hledané. Proč? Poněvadž mnozí
rolníci se nehledí přiučiti t. zv. hospodářství pařez-
nému, kterým by si ve svém lese v období 15—30ti
letém hojnost dříví tvrdého vypěstovali.
Lesům našim také mnoho uškodila ona horečka
přeměnovací, se kterou naši rolníci mýtili lesy, a
zahrady, rybníky přeměňovali v role bez ohledu,
zda to bude ku prospěchu. Tím na mnohých místech
získána pole suchá neb mokrá, kyselá, málo rodící,
takže v takovém případě rolník ničeho nevyzískal.
Dokázáno jest, že v krajích lesnatých málokdy
bije blesk do budov a krupobití ničí plodiny, kdežto
naopak v krajích bezlesých jsou tito nepřátelé
pravým postrachem.
V krajích lesnatých jsou také větší vodní srážky
než v bezlesých. Lesy chrání okolní krajinu před
vodním přívalem, zadržujíce v napadaném jehličí
přebytečnou vláhu. Ony také jsou ochranou před
prudkými větry.
Lesnaté krajiny jsou též velice zdravé.
Protož hleďte, rolníci, abyste své lesy měli vždy
v pořádku, a kde možno, byste neplodná místa,
která se k jinému nehodí, osazovali lesním stromovím,
čímž i okolní krajina nabude větší krásy, zdravosti
a poskytne užitku.
š
Zprávy různé.
Duchovenské. Biskupským vikářem traktu domaž-
lického jmenován vdp. Dr. Jan Dobrý, bisk. notář
a děkan v Domažlicích. Sekretářem vikariátním traktu
domažlického jmenován dp. Lambert Ludvík,
farář v Mrákově.
Advokátní kancelář otevřel v těchto dnech v
Přešticích p. JUDr. Václav Koffer z Klatov,
bývalý koncipient u p. Dra. Fr. Wellnera v Domaž-
licích. Pan Dr. Koffer znám jest jako bystrý právník,
upřímný národovec a milý společník.
Sňatek svůj slavil dne 25. dubna v chrámu Páně
„u sv. Jindřicha“ v Praze p. Frant. Štěpán,
lékárník ve Vlachově Březí, se slč. Haničkou
Prášilovou, dcerou po zemřelém lékárníku zdej-
ším p. Karlu Prášilovi.
Manifestační schůze odbývána bude dne 6. května
v sále „u Šumavy“ v Domažlicích politickým spolkem
národního dělnictva „Barák“ v Plzni. O zajímavém
thematu „Proč dělnictvo májovou slavností mani-
festuje“ promluví br. Edv. Šeplavý, typograf z Prahy.
Husovu slavnost na „Střelnici“ pořádá dne 8.
července t. r. národní dělnická beseda „Petr Fastr“.
Program, kterému zvláštní péči věnuje slavnostní
výbor, bude vybraný a zajímavý. Za slavnostního
řečníka získán redaktor „České Demokracie“ pan
V. J. Klofáč z Prahy.
Pamatujme na Ústřední Matici školskou! Od
počátku roku letošního jeví se schodek 31,521 K!
Matice musila vyplatiti nájemné a různé podpory
školské. Má-li naše Matice dostáti svým naléhavým
Jásotem a provoláváním slávy vítána knížecí rodina
od Černohorců i Čechů.
Když opět zavládlo ticho, tu osloven především
milý gospodar vřelým proslovem jednoho junáka černo-
horského, a týž obrátiv se pak k Danilovi, knížete
následníku, velebil i tohoto a přání k jeho zasnoubení
prostými slovy jemu projevil.
Byl to výjev tak tklivý, tak přirozený a prostý a
přece tak neobyčejný, pro nás nezvyklý, že se nikdo
nemohl ubrániti hlubokému vnitřnímu pohnutí.
Dělalo to dojem, jako když syn otce svého ra-
dostně vítá a bratr bratru blahopřeje.
Byla to scéna nám nezapomenutelná!
Na to pořádán koncert samými silami domácími
za řízení našeho krajana kapelníka p. Wimmra; střídaly
se mužské i smíšené sbory, solové výkony na housle
i zpěvy solové.
Úspěch tohoto koncertu byl na poměry černo-
horské velice čestný.
Pojednou mocně nás Čechy vyrušilo milé překvapení,
zazpívána totiž na jevišti citem vřelým naše národní
hymna „Kde domov můj?“, a první kníže sám
potleskem dal na jevo svou upřímnou radost nad touto
pozorností k přítomným přátelům Čechům, načež
zahřměla od veškerého obecenstva bouře potlesku di-
vadlem, která teprv utichla, když národní naše hymna
byla opakována, při čemž veškeré obecenstvo povstalo
a s nadšením hymnu naší vyslechlo.
Byl to velebný okamžik!
Po koncertu cetyňskými diletanty zdařile sehrána
jednoaktovka „Cestitam“ od Košly Trifkoviča.
Tím první díl slavnosti ukončen, a kníže černohorský
s ostatními členy své rodiny na všecky strany vlídně kynul
pozdravy a s obecenstvem se rozloučil.

(Pokrač.)
úkolům v zájmu českých menšin a českého školství,
jest znova všestranné obětavosti české potřebí.
Na Ústřední Matici školskou vybráno bylo v den
jmenin pp Jiřího Hradeckého, restauratéra na zdejším
nádraží a Jiřího Heriána, pokladníka drah státních,
4 K, kterážto částka odevzdána byla redakcí naší
místnímu odboru.
Husovu slavnost uspořádají dne 8. července na
hradě Ryzmberku vlastenečtí spolkové v Nové Kdýni
s jednotou Sokolskou v čele.
Výlet do Pošumaví hodlá v letošním letě pod-
niknouti zpěvácký spolek pražských typografů a při
tom uspořádati v některém městě pěveckou produkci,
k čemu činí již nyní přípravy. Souhlasu největšího
dochází Nová Kdýň s Rýzmberkem.
Konkurs na knihovnu. Bohoslovci česko-budějo-
vičtí vypisují jako v letech dřívějších konkurs na
založení knihoven pro lid v místech nábožensky nebo
národnostně ohrožených. Žádosti poslány buďtež nej-
déle do 15. května t. r. literární jednotě bohoslovců
„Jirsík“ v Č. Budějovicích.
Rybářský spolek v Domažlicích. Výbor konal
schůzi dne 20. dubna za předsednictví p. c. k. okr.
hejtmana G. Kraffera. Vzato na vědomí, že sl. obec
zdejší pronajala spolku rybolov ve všech potocích a
bystřinách a též rybníčky „Pod cihelnou“ a „Kra-
lovcovic“. Vody ty se osadí vhodnými rybami Sl.
c. k. okr. hejtmanství se požádá, aby vydalo do
všech obcí vyhlášky, ve kterých se obyvatelstvo va-
ruje před chytáním ryb a raků, upozorňuje na ry-
bářský zákon, dle něhož se každý přestupek tresce
jako krádež. Na vhodných místech dají se tabulky
výstražné. Dne 24. dubna přehledl výbor celý tok
Bystřiny až ku vzniku.
Písemné zkoušky maturitní na všech českých
středních školách v král. Českém konají se ve dnech
od 7. do 11. května t. r.
Slavnostní divadelní představení v den svátku
dělnického 6. května pořádá zdejší organisace ná-
rodního dělnictva za laskavého účinkování právě v
Domažlicích meškající divadelní společnosti p. Ja-
novského. Sehrána bude výtečná slovenská pohádka
od Zeyera „Radúz a Mahulena“. Před tím aran-
žován bude živý obraz „Hold práce“ s případ-
ným proslovem, jejž ochotně napsal p. Fr. Král,
odborný učitel na dívčích školách zdejších. Čistý
výnos věnován tiskovému fondu strany národně so-
ciální. Po divadle taneční zábava.
Diamantová svatba. Zdejší manželé pp. Mojžíš a
Zofie Fischlovi slaví zítra o půl 2. hod. odpol. v
zdejším isr. kostele svoji diamantovou svatbu. Man-
želé ti čítají dohromady 164 leta.
Úmrtí. Dne 26. dubna ráno zemřel zde náhlou
smrtí p. Jan Mós, malíř a fotograf ve věku 54 roků.
Dubnový koncert hudebního a pěveckého kroužku
v Domažlicích dne 26. dubna odbývaný měl tento
program: 1. Dr. A. Dvořák: „Můj domov“, ouver-
tura pro klavír na 4 ruce. 2. K. Bendl: „Hle na
sta písní z lesů letí“, dámský sbor. 3. T. Schubert:
Smyčcové kvarteto „Es dur č. 5.“ 4. B. Smetana:
Sextetto z „Prodané nevěsty“. 5. J. Raff: „Večerní
píseň“, koncertní paraphrase pro klavír. 6. Dr. A.
Dvořák: „Žal“, slovenská píseň pro mužský sbor.
7. J. Fiala: Serenada pro smyčcové kvarteto, op.
25. 8. K. Bendl: „Lesy mlčí“, dámský sbor. 9. J.
Siegl-Gallat: „Italští umělci“, komické tercetto. —
Příští produkce ve čtvrtek dne 31. května.
Letní jízdní řád. Počínaje dnem 1. května 1900,
vstoupí na tratích c. kr. ředitelství státních drah
v Plzni letní jízdní řád v platnost, při čemž od onoho
dne nastanou na jednotlivých tratích tyto změny:
Z Domazlic do Plzně zaveden bude nový osobní vlak
č. 320, který odjiždí z Domažlic v 6 hod. ráno a
který do Plzně v 7 hod. 33 min. přibude. Z Plzně
má tento vlak připojení do Prahy na jezdící osobní
vlak č. 320 Osobní vlak č. 321, odjíždějící z Prahy
v 10 hod. 18. min. dopol., veden bude dále z Plzně
do Domažlic; vlak tento odjíždí z Plzně ve 2 hod.
5 min. odpol. a přibude ve 3 hod. 48 min. odpol.
do Domažlic.
Valná hromada „Národního podniku“ schválila
jednomyslně zrale uvážený návrh správní a dozorčí
rady, doporučiti valné hromadě, aby za uplynulý rok
(1899) vyplácena byla 5% dividenda Dividendu za
kupon č. 5, jakož i dřívější kupony č. 1 až 4, pokud
nejsou proraženy, lze vybrati buď u pokladny Národ-
ního podniku nebo Živnostenské banky v Praze a
ve všech jejich filiálkách, jakož i téměř ve všech
českých záložnách. — Podíly podniku staly se tím
skutečně reelně cenným papírem a lze doufati, že
bude nyní pro ukládání úspor hojně hledán. — Ná-
rodní podnik potřebuje na rozšíření továrny v Čes.
Budějovicích nejméně ještě 100.000 K a očekává, že
po dosavadních výsledcích záhy upsány budou.
Podíly zakoupené do konce tohoto měsíce vydávají
se ještě bez připlátky, od 1. května nutno však na
každý 20K podil doplácet 20 h, na 200K podíl 2 K.
Pro měsíc červen se uvedený příplatek zdvojnásobňuje.
Jaké poštovní známce podléhá pohlední lístek?
Nyní, kdy nastane opět doba výletů, neobejde se
téměř nikdo z výletníků, aby svým známým a přá-
telům ze své cesty nezaslal nějaký pohlední lístek
a to buď jako pozdrav, vzpomínku, aneb jen co oby-
čejný příspěvek do sbírky pohlednic, což zvlášt v
posledních letech vzmohlo se v čilý sport. Dnes skoro
také každá, i ta nejzapadlejší vesnička horská má
svoje pohlední lístky a zve hezkým svým obrázkem
turisty k návštěvě. Stává se, že často z takového
výletního místa zasílá se najednou více těchto po-
hledních lístků a tu jest zajisté prospěšno znáti vý-
