Závodní nemocenská pokladna
☞
☞
*
rafnerie cukru v Domažicích
POZVÁNÍ
odbývati bude
XII. řádnou valnou hromadu
dne 6. května t. r.
o 2. hodině odpolední v místnostech
továrny.
PROGRAM:
I. Čtení zápisu poslední valné hromady.
II. Čtení jednatelské výroční zprávy.
III. Zpráva účetní závěrky za rok 1899
a její schválení.
IV. Doplňovací volba jednoho člena před-
stavenstva.
V. Volba dozorčího výboru
VI. Volba rozhodčího soudu.
VII. Volné návrhy.
k
řádné valné hromadě
Záložny
v Domažlicích,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
v sále „u Černého koně“ dne 13. května 1900 o 2. hod. odpolední.
V případě, že by se dostatečný počet
členů ve výše uvedené hodině nesešel, bude
odbývána o hodinu později valná hromada
s tímtéž programem bez ohledu na počet členů.
EM. HÜBNER,
předseda.


Jen 1 koruna na 3 tahy
Hlavní výhra 60.000 korun,
15.000 korun a 12.000 korun
Poslední měsíc
s 20% srážkou.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu předešlé řádné valné schůze.
2. Zpráva účetní za rok 1899.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1899 s návrhem, aby účty schváleny byly,
4. Návrh výboru jak naložiti s čistým výtěžkem a zpráva dozorčí rady o tomto návrhu.
5. Doplňovací volba 4 členů výboru dle pořadí vystouplých na 3 roky.
6. Volné návrhy členů vzhledem k §. 25. stanov.
Z výboru záložny v Domažlicích dne 25. dubna 1900.
Jan Randa, t č. místopředseda.
Tomáš Duffek, t. č. předseda.
POZNÁMKA. Pořadím vystouplí výboři jsou pánové: Tomáš Duffek, Jan Randa,
Karel Trnka a Aug. Wimmer. (Odstupující páni členové mohou opět voleni býti)
Kdyby se k tomuto valnému shromáždění dostatečný počet členů nesešel, konati se
bude dle §. 25. stanov v týž den o hodinu později
Invalidní losy
à 1 koruna
I. tah: 19. května 1900.
II. tah: 17. června 1900.
III tah: 10. listopadu 1900.
odporučuje:
Směnárna akciové společnosti „Mercur“
ve Vídni I., Wollzeile 10.
nové valné shromáždění
s týmž programem, v téže místnosti, ve kterém lze se platně usnášeti bez ohledu na počet
přítomných členů.
Zákonně
chráněno.

Žádejte pravý
Christoph
lak.
Prodám
Na venkově


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
z volné ruky: 2 kočáry, omnibus, lustry a lampy
hostinské stoly, 2 páry kočárových, 1 pár vozových
postrojů, různé hospodářské nářadí atd
Judita Peklová.
Veškerá pole
buď prodám aneb po případě pronajmu
Felix Kralovec.
přijal by místo vychovatele nebo připravoval by
k jakékoliv zkoušce právník vždy s výborným pro-
spěchem. Laskavé nabídky na adresu: Karel Oswald
poste restante hl. pošta Praha.
cherlin
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
000000000000000
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující

(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Ctěn. obecenstvu kr. m. Domažlic a okolí
dovoluji si tímto oznámiti, že v květnu t. r.
přesidlím
z dosavadních místností obchod svůj
zlatnický a hodinářs
na náměstí do domu p KRÁTKEHO,
knihkupce.
V obchodě mém jest stále na skladě
veškeré zboží zlaté jako: prsteny, naušnice,
náramky, jehlice dámské, řetízky na krk a
k hodinkám, přívěsky atd., jakož i všechny
druhy stříbrného zboží, zlaté, stříbrné a ná-
stěnné hodiny, taktéž budíky. Vše prodávám
se zárukou při cenách nejlevnějších. Správky
do oboru toho spadající se rychle a levně
zhotovují, staré zlato a stříbro se kupuje.
V naději, že ctěné obecenstvo i na dále
přízeň svou mě zachová,
trvám v úctě
Josef Martinovský,
zlatník a hodinář v Domažlicích, náměstí.
Zacherlin
☞)ale
Vnſect
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domailce Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Hostouň:
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kralovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Oznámení.
2acr
Svůj k svému
00000000800000000
N. Kdýně
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
