lení k rozdělení lesů musí sobě obec již dříve vymoci
než okresní zastupitelstvo u věci usnesení učiní, po-
něvadž by usnesení okresního zastupitelstva v případu
tom, kdyby c. kr. místodržitelství odepřelo dodatné
schváliti rozdělení lesů, jakožto neplatné zrušeno býti
muselo.
Duchovenské. Dp. Fr. Hnídek, výpomocný
kaplan v Domažlicích, ustanoven za praefekta
svatovácl. konviktu v Praze; dp. Josef Kubašta,
novosvěcenec, za výpomocného kaplana v Domažlicích.
Z Bližejova. Na oslavu jmenin císaře a krále
Františka Josefa I. konaly se ve zdejším chrámu
Páně dne 4. října slavné služby Boží, jichž súčast-
nili se dítky z české školy v Přívozci v počtu přes
60, dítky matiční v Blížejově počtem 40 a dítky ně-
mecké školy v Blížejově počtem 16. Mimo to byli
přítomni úředníci c. k. dráhy, sbor dobrovolných
hasičů z Přívozce a Chotiměře, místní školní rada
z Přívozce atd. Ačkoliv tedy byli téměř samí
čeští účastníci v kostele, začal přece ně-
mecký pan řídící — jako řiditel kůru zpívati
píseň německou, při níž mu pomáhala jediná
německá slečna pěstounka. Na konec
zpívala se jako vždy císařská hymna. Ani tu ne-
uzdálo se panu řiditeli kůru, aby zpíval česky.
Avšak tu si Češi nedali brániti, aby si též císař-
skou hymnu nezapěli. Němci tím byli tak překva-
peni, že přestali zpívat úplně. Pan řiditel ani
celou hymnu nedohrál, ačkoliv je to jeho
povinností. Němci rozhořčeni jsou každým sebe
menším pokusem českým o zjednání rovnopráv-
nosti, avšak Čechové mají trpěti křivdy stále a
mlčeti při tom. V naší obci nebude pořádek dříve,
dokud důstojná konsistoř v Českých Budějovicích
nenařídí zdejšímu faráři Rankovi, německému agi-
tátoru, by hleděl spravedlnost při všech obřadech
zachovati a agitací protičeských zanechati.
Schůze interesentů stavby dráhy z Domažlic do
Tachova odbývati se bude zítra 14. října 1900
o 101/2. hod. dopol. v hostinci Schmidově v Hostouni.
Z kruhů lékařských. Dnem 1. listopadu t. r.
započne vykonávati lékařskou praksi v Čachrově
p. MUDr. Jan Vogeltanz, rodák chudenický.
Úmrtí. Známý zdejší bývalý přespolní posel po-
štovní 79tiletý p. Bedřich Cibulka zemřel v pátek
dne 12. řijna.
Případný nápis. Při návštěvě výstavy v Kutné
Hoře a prohlídce Vlašského dvoru všimli jsme si též
před vchodem do zasedací síně obecního zastupitelstva,
na stěně umístěné renaisanční v kovu lité desky z
r. 1595, na níž četli jsme toto zajímavé napomenutí
obecním starším: „Kdokoliv z radních osob za řízením
vstoupíš do radnice, svrhni přede dveřmi se sebe
všecku osobní vášeň, hněv, násilí, zášť, přátelství,
pochlebenství, podrob osobu i péči svou obci. Neboť
jak spravedliv nebo nespravedliv budeš k jiným,
rovněž očekávati a podstoupiti musíš soud boží“.
Zajisté velmi případný to nápis, jenž by neškodil,
kdyby zavěšen byl před vchody veškerých radních
síní našich měst.
Humoristický večer. Sběratelský odbor tělocvičné
jednoty „Sokol“ v Domažlicích pořádá v neděli dne
14. října 1900 v sále „u Černého koně“ velký humo-
ristický večer, jehož vyvedení a výpravu provedou
chvalně známí plzeňští salonní duettisté pp. Helmich
a Votlučka za průvodu piana. Program: I. 1. Varietní
pochod od J. Kempfa. 2. Ouvertura k opeře „Zampa“
od Herolda. 3. „Polní kazatel“ valčík od Millöckra,
p. J. Kempf. 4. Vystoupí salonní duettisté pp. Helmich
a Votlučka. 5. Vystoupí zpěvní komik p. Karel Hel-
mich. 6. „Slovanská polka“ od St. Sudy, p. J. Kempf.
7. Vystoupí první cenou poctěný imitator dam p.
Em. Votlučka. II. 8. „Směs národních písní,“ p. Jos.
Kempf. 9. „Akcizák a rozpustilá žába,“ pp. Helmich
a Votlučka. 10. „Nejnovější kuplety“ zapěje p. K.
Helmich. 11. „Solový výstup“ přednese p. Em. Vo-
tlučka. 12. Směs z opery „Dalibor“ od B. Smetany,
p. J. Kempf. 13. „Veselé dvojzpěvy“ zpívají pp.
Helmich a Votlučka. 14. „Závěreční pochod“, p. Jos.
Kempf. — Pestrý program zábavy té zajisté i zítra
přiláká hojnost příznivců našeho Sokola do sálu hotelu
„u Černého koně“ a zábava ta přispěje zajisté nemálo
svým čistým výtěžkem k fondu stavby Sokolského
domu.
Divadelní společnost p. Ant. Muška, jenž dosud
dlí ve Zdicích, zavítá do Domažlic dne 19. října a
zahájí krátký cyklus her v sále „u Černého koně“.
Na repertoiru nalézají se novinky a starší renomo-
vané kusy. Aby krátká tato staggiona byla zajištěna
vypisuje ředitelství předplatné na 12 her a sice na
I. místo 4 zl., II. místo 3 zl. Domažlické divadlo
milovné obecenstvo zajisté hojnou přízní podporovati
bude snahy přičinlivé společnosti, jež ve všech městech
přízni všeobecné se těšila.
Z c. k. berního úřadu v Domažlicích. Za pří-
čino u čistění místnosti nebude se dne 20. října 1900
po celý den úřadovati, tudíž ani peníze přijímati
ani vydávati.
Neobyčejné množství ovoce urodilo se letošního
roku v krajině naší. Na trhy čtvrteční přiváženo
bývá takové množství švestek, hrušek a jablek, že
dávno neviděli jsme již podobnou úrodu. Ovoce jest
dosti, za to však bramborů jest po skrovnu, a ty
co jsou, nestojí ještě za mnoho.
Výstraha. Poslední dobou množí se případy, kde
následkem neopatrného zacházení s popelem povstaly
ohně ve dvořích, a kdyby nebyla ihned pomoc po
ruce, mohla by tato trestuhodná neopatrnost vážné
následky a vážnou škodu způsobiti. V zájmu veřejné
bezpečnosti upozorňují se veškeří páni domácí, by
co nejpřísněji vynášení žhavého popele ve svých do-
mech zakázali, neb jinak následky z každé takovéto
trestuhodné nedbalosti vzešlé sami sobě přičísti musí.
Nešťastný muž. Pan Alois Kubernát, typograf,
do nedávna zaměstnaný v knihtiskárně p. F. Pelze
v Příbrami, jenž před léty zaměstnán byl též v knih-
tiskárně naší, postižen byl chorobou rheumatismu
kloubového, kterážto nemoc po půl roku jej k loži
připoutala a posléze měla v zápětí amputaci nohy.
Zmrzačelému dána ve všeobecné nemocnici v Praze
noha dřevěná, jež však naprosto nedovoluje mu vrá-
titi se k původnímu zaměstnání svému a tím zbaven
35letý muž, otec čtyř dítek, schopnosti k výživě a
uvržen v bídu nevýslovnou.
Toť neslýchané! Jak velice překvapilo záložníky-
vojíny, kteří povinnosti své vojenské včera zadost
učiniti musili, když nuceni byli jíti do místností —
světe div se a přec factem jest — do uprázdněných
dosud maštalí zdejších hřebčinských kasáren.
Nad tímto opatřením pozastavil se s hnusem každý.
Pozorovati bylo u všech účastníků kontrolního shro-
máždění velikou roztrpčenost, nelibost a rozhorčenost.
V úplně nově opravené rozsáhlé místnosti, kamž
přibude v nejbližších dnech jistý počet hřebců z od-
dělení plzeňského, panovala tak krutá zima, a co
hlavního, nesnesitelný průvan, že skoro jedenkaždý
z přítomných přestupoval z místa na místo jen proto,
aby nebezpečným nachlazením nenastalo žádnému
vážného ochuravění. Tak pečuje se o zdraví záložníků,
samých to skoro otců mnohdy četných rodin! Všude
postaráno bývá v případě takovém již před časem
o nutné zjednání si patřičných místností pro
podobný výkon vojenský a ne vyhledávati jich na
poslední okamžik. U nás však v Domažlicích letošním
rokem jsme toho postrádali. Když pak již cosi ne-
slýchaného se stalo, žádáme příslušné orgány,
kteří s opravdovým zájmem (!) tomuto povinnému a
tak důležitému výkonu mají jíti vstříc, by po druhé
lépe se informovaly u patřičných úřadů jak v po-
dobné věci mají si počínati. Zkrátka: nechť orgánové
dotyční, jimž toto upozornění náleží, svědomitě ko-
nají svoji povinnost a zaopatří vyhovující k tomu
účeli místnosti na svůj náklad, a nebudou pak nuceni
záložníci uchylovati se i se svými po dobu tu před-
stavenými do maštali, kamž nepatří nikdy odbý-
vání se kontrolního shromáždění!
Dražba na rozšíření školy v Stráži. Místní školní
rada v Stráži vypsala dražbu na provedení rozšíření
školní budovy tamtéž. — K dražbě byl připuštěn
každý. Výsledek toho byl, že člen místní školní rady
p. Bart. Rojt z Nevolic, který též sám dražbu řidil,
sám licitoval a také všechny práce řemeslné, totiž
zednickou, pokrývačskou, truhlářskou, zámečnickou,
natěračskou a t. d. i dodání hmot vydražil. Jelikož
p. Bart. Rojt jest rolníkem a nikoliv oprávněným
živnostníkem některého řemesla, tím méně všech sta-
vebních řemesel, jest dražba tato velmi charakteristická
nehledě ani k zákonitému provedení samotné. — Co
jsou pak našim řemeslníkům platny veškeré sjezdy
a akce, když se na competentních místech živno-
stenského řádu nešetří?
Druhá řádná valná hromada delegátů okresní
nemocenské pokladny v Domažlicích odbývati se bude
dne 21. října 1900 o 2. hod. odpol. v sále hostince
„u Černého koně“ nehledě na počet přítomných dle
§ 30. stanov. Pořad jednací: 1. Čtení protokolu o
minulé řádné valné hromadě. 2. Zpráva o činnosti
pokladny za rok 1900. 3. Zpráva účetní za týž rok.
4. Zpráva dozorčího výboru o prozkoumání účtů. 5.
Návrh slav. c. k. okres. hejtmanství v Domažlicích
ze dne 6. července 1900 č. 11.525 v příčině změny
dosavadní sazby obvyklé denní mzdy členů této po-
kladny. 6. Doplňovací volba jednoho člena do poklad-
ničního představenstva. 7. Volba dozorčího výboru
dle § 28. stanov (4 členy volí pokladniční členové
a 2 členy zástupcové zaměstnavatelů.) 8. Volba roz-
hodčího soudu dle § 32. stanov (3 členy volí poklad-
niční členové a 2 členy veškeří účastníci valné hro-
mady.) 9. Volné návrhy. Přístup mají jen delegáti.
Vkusnou villu na České Kubici započne příštím
jarem stavěti rokycanský lékárník p. K. Krčmář.
Taktéž u Vollmavy staví si villu tamnější rodák p.
Bartl, sládek společenského pivovaru v Plzni. Pan
inž. Fr. Pek, majitel pensionátu a restaurantu na
České Kubici, rozmnožil opětnou přístavbou počet po-
hodlných letních bytů ve svých budovách.
Pohřešovaný. Od 26. června t. r. pohřešuje se
18letý syn nádenníka Alberta Šilháčka z Kouta
u Domažlic, jménem Josef, který se nalézal v učení
u koláře J. Brunnera v Nové Kdýni. Nezvěstný mladík
jest prostředně velký, silný, má zdravý obličej a světlé
vlasy. Není vyloučeno, že jej still někde smrtelný úraz.
Konečná vláha. Po několika měsíčním suchu do-
stavil se dlouho želaný a toužebně očekávaný dešť.
Dostavil se sice pozdě, kdy již katastrofa, jež rol-
nictvo naše postihla, je úplně dovršena, ale vzdor
tomu uvítán byl s radostí, jež se rovná té židů na
poušti za dob biblických. Dešť, jež výdatně skropil
vypráhlou zemi v noci ze středy na čtvrtek zajisté
povznese pokleslou mysl našeho těžce zkoušeného
rolnictva k nové energii, k novým, dá Bůh, snad
lepším nadějím. Letošní počasí, jež svou abnormalitou
přivádělo kde jakou meteorolog stanici do extáse,
jež svými překvapujícími obraty všechna lidová rčení
a pranostiky, jež byly dlouhá leta pro naše hospo-
dáře téměř směrodatné, svým rozmarem připravilo
o dobrou pověst, jež dokonce i našeho proslulého
pppppp. Fialu tak dovedlo poplésti, že na lístky
pro své abonenty psal malý delfický orakul „slunce,
žízeň, země, dešť i mračna“, jenž byl určitý jen v
jednom směru, zasáhlo zemědělce naše tak krutou
ranou, že jí není pamětníka. Po dlouhé zimě násle-
dovalo jaro, jež svými dešti znemožnilo včasné osetí
jařin a brzy po něm dostavila se trvalá krutá sucha.
Veliký nedostatek píce a nepatrná úroda bramborů
jest asi resultát velice namáhavého přičinění rolníkova.
Neobyčejně velký hřib. V neděli našel p. J.
Š. v Zelenově hřib zvláštní velikosti. Byl 28 cm.
vysoký, v průměru hlavy 24 cm a vážil 1 kilo.
Požár lesíka. Minulou středu zapálen byl vyle-
těvšími jiskrami z lokomotivy rychlovlaku, jež z Prahy
do Domažlic před 12. hod. dopol. přijíždí, mladý
lesík na Bořické hůrce, který tak rychle při pano-
vavších vedrech a suchu se rozšířil, že strávil na
600 stromků 6tiletých a 200 stromků dvou metrů
výšky. Štěstí jest, že občan bořický Šamberger
hrozící nebezpečí ihned pozoroval. Na pokřik jeho
seběhli se lidé a s namáháním nemalým další šíření
se ohně zabránili. Spůsobenou škodu zaplatí správa
drah, jakmile vyšetřena bude. Spáleniště na Bořické
hůrce, na němž zničeno takové množství mladých
stromků, poskytuje smutný pohled.
Požár v lese u Bukové (okr. Domažlice) vypukl
dne 22. září t. r. dosud neznámým způsobem. Za
panujícího sucha rychle se rozšiřoval a zle řádil. První
k ohni dostavil se hajný p. Jos. Bureš se svými
lidmi a s úsilím oheň obmezovali, zatím co občané
bukovští nečinně na ně pohlíželi. V malé chvíli pak
přikvapilo ku pomoci několik občanů ze Struhadla
a četnický strážmistr z Dlážďova, který svou energií
přinutil zevlující občany Bukovské, aby pomáhali při
hašení. Než-li tito na místo došli, změnil se šťastnou
náhodou vítr a obrátil se do mlázu obce bukovské,
čímž neštěstí se stalo menším, neboť kdyby se oheň
bral původním směrem, nejen že by přes všecko
namahání shořel celý les, nýbrž i celá obec Stru-
hadlo by tím byla ohrožena — Všem, kdož první
ku pomoci přispěli a zvláště p. strážmistrovi za jeho
energické vystoupení vzdán buď srdečný dík.
Okradl kamarády. Jan Záhoř, vulgo Pejsek, již
dvakráte byl trestán pro krádež a ve čtvrtek opět
ocitl se před senátem plzeňského krajského soudu,
by zodpovídal se z nové krádeže. Záhoř sloužil u
rolníka p. Jana Tomana ve Staňkovech. Dne 9. m. m.
opustil službu a již v noci z 10. na 11. vnikl do
komory, kdež měli čeledínové uloženy své úspory i
šatstvo a odnesl Josefu Škardovi 40 korun a šaty
v ceně 75 korun, Václavu Slámovi pak šaty v ceně
24 korun. Šatstvo prodal a za stržené peníze pořídil
si dobrý den. Než dlouho nehodoval, byl zatčen a
ve čtvrtek diktován mu byl trest šestiměsíčního žaláře,
zostřený šesti posty.
Z knihovny Měšťanské besedy
V DOMAŽLICÍCH
půjčovati se budou knihy členům dnem 20. října t. r.
počínaje každou sobotu od 7. hod. večer.
Z výboru Měšťanské besedy v Domažlicích
dne 10. října 1900.
Vojt. Kebrle, knihovník.
Petr Hana, předseda.
Plesové hedvábné roby zl. 6.30
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem ;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí““
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 11. října 1900.
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
3
2
—
Zelí . . . . kopa
10
Seno . . . q
40
8
Sláma . . q
—
20
5
Máslo. . . kg
—
2 30
Vejce . . . kopa
3 40
Vepřů odstávčat přivezeno 166 a prodáno 116.
20
115
—
—
36
27
17
12
17
16
16
13
—
—
12
10
6
I. tř.
K. Ih.
50
50
40
—
—
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
K. I h.
K. I h.
16  50
16
16
16
12
75
12
Vyhláška.
Podepsaný okresní výbor dává tímto věděti, že
rozpočet okresního zastupitelstva domažlického
na správní rok 1901
v úředních místnostech okresního výboru veřejně vyložen
jest, a že každý příslušník okresu má právo v rozpočet
ten v úředních hodinách a to po dobu 14 dní dnešním
dnem počínaje nahlednouti a k rozpočtu tomu připomínky
své činiti.
To, co příslušníci okresu k rozpočtu tomu připo-
menou, bude okresním zastupitelstvem při vyřizování
rozpočtu v úvahu vzato.
25
80
—
—
—
Okresní výbor v Domažlicích
dne 6. října 1900.
Okresní starosta: Dr. A. STEIDL.
