potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
„Vinacet
v žádné domácnosti scházeti.
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
—
hospodářství
se zařízenou živností hostinskou,
sestávající z domku, prostranné zděné stodoly 
a dvora s pohodlným průjezdem, chléva,
výtečného rozsáhlého sklepa a krásné, proti
jihu položené ovocné zahrady ve výměře
skoro 3.000 m2.
Hodí se znamenitě pro
hospodáře, obchodníka dobytkem i pro
hostinského.
Živnosť tato za dřívějších let velice
kvetla a docílila by při vedení aspoň poněkud
čilém jistě velkých výsledků.
Dotazy zodpoví pí. B. NEJDLOVÁ v Domaž-
licích, Týnské předm. čís. 52. (Stará Šumava)
Ovdovělá majitelka prodá levně
acherlin
PSOHLAVCI,
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
☞
00000BNMANK

24CHER
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
= ve velkém.
g
05
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.

Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner.
Ronsperg: Jan Bauer.
Max Hoffmann.
L. Geschmay
Lék. L. Lichtenberg
V. Kispert.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
A. Langschür.
Lék. Jos. Chrž.
H. Weishut.
Karel Zapp.
Staňkový: Lék. M. Kralovec.
Hostouň: M. Höpfel.
E Löwith nást.
Ernst C. Klier.
M. Lories syn.
Ondřej Reichl.
E. Vilhelm.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
N. Kdýně
000
000000000
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo


Do Domažlic a okolí!
Nížepodepsaný dovoluje si ct. dámám oznámiti,
že zakoupil si zcela


činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
nový stroj ku pletení punčoch,
a prosí, by jemu zakázky laskavě dodávány byly.
JOSEF ČECH,
v Domažlicích (na Kopečku) č. 4.
Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u kráte uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I..
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem Č. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky 1skár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné vino toto jest z výtečných silících bytin a z dobrého vina připraveno a sili a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve půsohí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a zl 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. 1., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu,
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
☞ Žádejte
Huberta Ullricha bylinné víno. se varuje.
výslovně
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 500, spritu vinného 100 0, glycerinu 100.0, červ.
vína 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
