Konkurs.
Veřejné oznámení.
8oěkování.
Podepsaný okresní výbor vypisuje tímto konkurs
na rozšíření okresní silnice domažlicko-horšovotýnské
při jejím počátku až k městským jatkám.
Cena stavby té, která nejdéle do 1. června 1901
hotova býti musí, činí dle rozpočtu i s výkupem pozemků
7463 K 46 h.
Ten, komu stavba ta bude zadána, bude povinnen
složiti kauci 10% rozpočtené ceny obnášející.
V plány, rozpočty a podmínky stavební možno
nahlédnouti v úředních místnostech podepsaného okres-
ního výboru.
Tamže přijímají se písemné zapečetěné offerty na
stavbu tu a to až do dne 20. října 1900 do 12. hod.
polední.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 1. října 1900.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
KYSIBELKA
MATTONI-RO
přírodní
alkalická
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Podepsaný umělecký ústav na podobizny usnesl se,
aby nepříjemnému propuštění svých umělecky výborně
vyškolených malířů podobizen zamezil, a tyto na dále
zaměstnati mohl, na krátký čas a do odvolání zříci
se každého prospěchu a zišku.
Zasíláme
jen za zl 8.50
méně jak poloviny pouhé výrobní ceny
podobiznu v životní velikosti
(poprs.)
s překrásným elegantním barokovým rámem,
jehož cena nejméně 30 zl. obnáší.
Kdo tedy zamýšlí buď svou neb podobiznu své
paní, dítek, rodičů, sester neb bratří, aneb jiných třeba
zemřelých příbuzných a přátel, dáti si zhotoviti, potřebuje
jen dotyčnou podobiznu zaslati a obdrží během 14 dní
obraz, kterýmž zajisté nanejvýš bude překvapen a potěšen.
Bedna na obraz účtuje se za cenu původní. Objed-
návky s připojením podobizny, která se s obrazem ne-
porušená vrátí, přijímají se proti dobírce aneb proti
předem zaslanému obnosu.
Za výborné umělecké provedení a věrnou podobu
se ručí.
Sta uznání a děkovacích přípisů jsou každému
k volnému nahlédnutí a na přání zašlou se franko.
Umělecký ústav na podobizny
„KOSMO“
Vídeň VI., Mariahilferstrasse 116.
MUDr. Vojtěchu Bucharovi,
majiteli c. k. koncesovaného léčebního
ústavu pro chirurgické, kožní a ortopae-
dické nemoci v Heřm. Městci u Chrudimi,
za úplné vyléčení z velice nebezpečné nemoci
(průtrži střev) v dosti krátké době a to způ-
sobem bezbolestným, tak že i dítky léčení
toho lehce snésti mohou.
Protož, kdo postížen jsi podobnou nemocí,
nemeškej a odebeř se ihned do jmenovaného
ústavu, kdež zcela jistě nalezneš žádané po-
moci t. j. úplného vyléčení.
Pobyt je příjemný, strava velmi dobrá.
V Kolovči dne 12. října 1900.
Jos. Svačina, učitel.
Poslední měsíc
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie.
Hlavní výhra 60.000 korun
Nížepodepsaný vzdává tímto srdečné
díky velectěnému p.
hotově s 20% srážkou.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
Zaběhl se
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII.Deutschegass 8.Budapešt,
Invalidní losy à 1 koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“,
Vídeň I, Wollzeile 10.
pěkně barvený honící pes, 4 roky starý. Kdo odvede
jej k majiteli Michalu Hamerschickovi, starostovi obce
v Třebnicích, dostane dobrou odměnu.
DEVATEMÁCTĚ
SLOVEM I
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád-
herných illustrací,
barevných příloh,
map, faksimilů atd.
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
Kathreinerova
jest jen pravá ve známých
Kathreinerových balíčkách!
po 30 kr.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25
poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jos. R. Vlinka vPraze
KATHREN
Nikdy tudiž vyvážená, neb v jiném na okla-
máni vypočítaném napodobeném balení.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest nejlahodněji chutnající, jakož i jedině
zdravá a spolu nejlevnější přísada k zrnkové kávě.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
pije se při stále stoupajícím úspěchu denně
ve statisících rodin.
Den se krátí, noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží,
„HUMORY“ si objednej
a zívání vale dej.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky“ českého národa. A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15 kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze.
jest tam, kde zrnková káva jako zdraví škod-
livá, lékařsky se zakazuje, nejdokonalejší
náhradou
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
