000
000
Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
Pozvání
řádné valné hromadě delegátu
okresní nemocenské pokladny
v Nové Kdýni,
která se dne 15. května 1892 o 9. hod. ranní
v městské radnici v I. patře odbývati bude.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
 Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.

Letní byty v Klenči.
V mém domě, kolem něhož stromoví se nalézá,
na náměstí v Klenči jest osm světlých suchých
bytů i s kuchyní, hodících se za letní byty, k pro-
najmutí. Bližší podá sprostředkovací kancelář pana
J. Pelnáře v Domažlicích.
Christina Slámová,
vdova po lékaři.

PROGRAM:
1. Schválení protokolu poslední schůze.
2. Zpráva výboru revidujícího o účetní závěrce.
Schválení účtů za rok 1891.
Volba výboru revidujícího na rok 1892.
5. Volba pěti členů rozhodčího soudu na r. 1892.
6. Návrh p. Aug. Kohouta, na upravení vícero
tříd týdenní mzdy.
Volné návrhy.
V Nové Kdýni, dne 4. května 1892.
Starosta: Václav Šefčík.
Konkurs
na policejního strážníka.
3.
4.
Kathreinerovi továrny na sladovou kávn
Berlín-Mnichov-Vídei
Zdraví
h trakách.

saus. MENCHENY
Nejlepší přisada ku kávé

Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuní pravé zrnkové kávy.
ova
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakvi řevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Jarní rostliny:
Macošky obrovské 10 kusů 50 kr., 100 kusů 4.50 zl.
Macošky v barvách a smíš. 10 k. 30 kr., 100 k. 2 50 zl.
Karafiáty nádherné 10 kusů 3 zl., 50 kusů 14 zl.
Karafiáty zahradní 10 kusů 1 zl. 20 kr., 50 kusů 5 zl.
Karafiáty peřité na obruby 10 k. 50 kr. 50 k. 2 zl.
Velké zahradní jahody 50 k. 80 kr., 100 k. 1.20 zl.
dodává silné, přezimované sazenice
FRT. LOSKOT,
uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
PÁNI
Za zemřelého policejního strážníka Josefa
Berana bude jmenován jiný strážník.
S místem tím spojen jest denní plat 70 kr.,
pak roční náhrada za byt 30 zl., za dříví 35 zl.,
za malý oděv 21 zl 50 kr. a za velký oděv 21 zl.
Ucházeči o místo to mají sem podati do 14 dnů,
od vyhlášení tohoto konkursu na úřední tabuli
počítaje, žádosti doložené průkazem, pokud již v
obecní službě nejsou, že 35. rok věku svého ne-
překročili, že jsou bezúhonni, že čísti a psáti
dovedou a čím se před podáním žádosti zaměst-
návali. —
Na žadateli, kteří vojenskou službu vykonali,
po případě na vysloužilé poddůstojníky bude brán
při stejných vlastnostech ohled.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 30. dubna 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Neotevřena, pouze v původních baličkách
s hořejší ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.

trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. řístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
ektrotechik ve Vídni, I. Schulerstrasse.18
Nové
Jen zl. 4.50.
C. a k
priv.
PRAČÍ STROJ
Hromosvody
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje jsou k
dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II., Ovocná ul., 3 nové.
Odporučuje se
zručná zhotovitelka dámského oděvu vše-
ho druhu dle nejnovějšího francouzského
střihu za mírnou cenu.
Ve vší úctě
Marie Rádlová,
vodní ulice čís. 178 v Domažlicích.
0000000
000000
600000
☞ Právě počal vycházeti
velký, svobodomyslný, humoristicko-
politický list ilustrovaný
OSA.
„Vosa“ vychází v pěkné úpravě s výbor-
nými humoristickými kresbami od předních na-
šich illustrátorů dvakráte v měsíci.
Veškeré upřímné stoupence strany svobodomyslné
v Čechách i na Moravě
zveme ku předplacení.
Na „Vosu“ předplácí se poštou neb do-
náškou na čtvrt roku 75 kr., na půl roku
zl. 1.50, na celý rok 3 zl. Dále předplácí se
čtvrtletně: do Německa a Srbska zl. 1.05, do
Ameriky, Ruska a ostatní ciziny zl. 1.20.
„Vosa“ má ku každému číslu insertní pří-
lohu, v níž inserování potká se s úspěchem,
neboť „Vosa“ ve veřejných místnostech, čítár-
nách, besedách, kavárnách, hostincích atd. po
dva týdny vyložena jest a z ruky do ruky
přechází.
Českomoravská
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný: praní bez namáhání i slabšími osobemi.
Láce Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a ne achova-li pleť až do stáří skvěle bilou
a mladistvě svěží. Žadné líči lo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
Ctěn. dámám!

Dovoluji sobě P. T. dámám zdejším i okolním
v známosť uvésti, že prodělala jsem kurs paní
Haupvoglové v Praze v ústavě pro kreslení
střihů a šití šatů. Zhotovuji tudíž dámské
obleky a důkladně v šití šatů a kreslení
střihů vyučuji dle nejnovější soustavy.
O hojnou přízeň prosí u veškeré úctě
Anna Kalousova.

denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
Administrace „Vosy“,
Král. Vinohrady, Jungmannova tř. č. 365.
000000000000000000000000000
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. 1.
Za 10 m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr
N

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
