stolu stěžovala, že nikdy nejsou k dostání — ptačí
jazýčky! Že tento požadavek vzbudil mezi námi vše-
obecné rozhorlení, netřeba teprve připomínat. Jest
nejvýše na čase, aby podobným „labužníkům“ rázně
a navždy odňata byla možnosť, by hověli těmto
choutkám.“
Společná veřejná zkouška hochů a dívek hu-
dební školy p. Ant. Topinky odbývati se bude
příští sobotu dne 14. května v sále „u Černého koně“.
Místní školní rada zdejší odbývá schůzi svou
ve středu dne 11. května.
Komisionelní ohledání místa zdejšího dobytčího
trhu na týnském předměstí odbýváno bylo tyto dny
a pokud nám sděleno, nečiněno se strany kompe-
tentních úřadů žádných námitek až na některé
opatření, o něž p. M. Kitzberger, jehož budova s
trhem sousedí, žádal.
Hasičské. Zdejší hasičský sbor zúčastní se
v neděli dne 8. května slavných služeb božích na
oslavu svého patrona sv. Floriana, načež skládati
bude slib do rukou p. purkmistra co protektora
sboru. — Pro nahodilé příčiny odkládá se valná
hromada jednoty na den 15. května t. r. o 2. hod.
odp. v sále „u Černého koně“.
K sestálnění pošty v Domažlicích. Předsedni-
ctvo obchodní a živnostenské komory v Plzni zdělilo
přípisem výboru politického spolku zdejšího, že c. k.
poštovní a telegrafní ředitelství pro království Če-
ské zmocněno bylo, požadavek pro sestátnění po-
štovního a telegrafního úřadu v Domažlicích do stát-
ního rozpočtu na rok 1893 pojmouti.
Osobní. Přednosta zdejší stanice České záp.
dráhy, p. Jindřich rytíř z Jarschů, jmenován
byl přednostou téže dráhy na Smíchově. Úřad svůj
nastoupí od 15. května t. r.
Politický spolek pro Domažlice a okolí pořádá
zýtra dne 8. května o 31/2 hodině v sále hostince
„u Šumavy“ v Domažlicích veřejnou, každému pří-
stupnou schůzi lidu, při níž jednáno bude o příšti
úpravě měny a nynějších poměrech v Čechách. Pro
důležitost a časové otázky lze očekávati hojnou ná-
vštěvu.
Divadlo. Dne 8. května pořádá spolek „Ha-
vlíček“ divadelní představení. Pro tento večer
zvolen obraz ze života v 6 odděleních „Chudý pí-
sničkář“, který v městě našem dáván byl ochotníky
v r. 1868. Ochotníci naši konají pilné zkoušky ku
řádnému provedení a těší se na hojnou návštěvu
zvláště onoho obecenstva, které dosud představení
jich nenavštívilo. Pro odpolední představení, které
hodlají ochotníci pořádati dne 15. května, připra-
vuje se „Enšpigl“, fraška v 7. obrazích.
Z Nové Kdýně. Zastupitelstvo města našeho
usneslo se ve zvláštní schůzi odbývané dne 6. t. m
protestovati co nejdůrazněji proti nařízení ministra
Schönborna ze dne 22. dubna t. r., kterýmžto naří-
zením porušuje se právomocnost směmu král. čes.
a jimž učiněn první krok k trhání staroslavného
království tohoto. Zároveň vyzývá poslance, by na
patřičném místě práva naše co nejpřísněji hájili.
Petici tu usnešeno zaslati zemskému výboru, by
v právomoc sněmu i země koruny české sáhati
nepřipustil.
Uniformy železničních úřadníků a zřízenců
Ministerstvo obchodu ve smyslu nařízení o stejno-
kroji pro úřadníky a zřízence na státních drahách
zařadilo železniční úřadníky do osmi uniformních
tříd, a sice: 10. služební třídu (služné 600 — 800 zl.)
do 8. unif. tř. s jednou růžicí; devátou (900 — 1200 zl.)
do 7. unif. tř. s 2 růžicemi; osmou a sedmou (1300
— 2000 zl.) do 6. unif. tř. s 3 růžicemi. Od šesté
služební třídy 2200 zl. jest při uniformě zlatý límec.
Nižší úřadníci dělí se ve 3, zřízenci ve 4 unif. třídy.
Veřejná schůze lidu odbývána byla za přítom-
nosti p. c. k. okr. hejtmana a p. c. okr. komisaře
v neděli dne 1. května 1892 o 1/2 10. hod. dopoledne
v sále u „Černého koně“. Místnosti tyto byly takřka
přeplněny nejen dělnictvem, ale i též malo-živnost-
níky a malo-rolníky zdejšími a okolními. Schůzi
zahájil svolavatel p. J. Prugner a uvítav shromá-
žděné navrhl, aby za předsedu schůze byl zvolen
předseda dělnického spolku p. Jan Klement. Tento
děkuje za důvěru jemu projevenou a uděluje slovo
dříve se již přihlásivšímu p. K. Jupovi z Prahy,
redaktoru časopisu „Stavební dělník“. Na programu
naskytují se tři body a sice: O postavení dělnictva.
Osmihodinné době pracovní. Všeobecném právu hla-
sovacím. Na všech těchto uvedených odstavcích
hlavního podílu bral svrchuzmíněný řečník. Praví
že den 1. května, který očekáván jest vždy a všude
s velikou touhou, bude jednou slavně zaznamenán
v dějinách každého národa. Připomíná dále, co strachu
a bázně způsobuje první květen, kde vše v plné
zbroji stojí proti dělnictvu bezbrannému a ujišťuje,
že tyto obavy jsou jen pouhým přehmatem některých.
Porovnával jednání kapitalistů vůči svým dělníkům,
udávaje pak mnoho příkladů, kde dělník pouze za
bezduchý stroj považován jest, nehledě však na to,
že tomuto dělníku víc a více síly ubývá, neohlížejíc
se, že slabý dělník za krátkou dobu urván bude
rodině své navždy a malé dítky tohoho vydány jsou
pak světu na pospas. Lituje, že ve století tom jest
tak značný počet kapitalistů, jichž ušlechtilá mysl
a věrné srdce „bratrské“ tak malého soucitu na
jevo dává. Přechází nyní k odstavci druhému a
přeje sobě, aby tato osmihodinná doba pracovní
ve skutek již vešla. Vidí v tom důležitosť, by dělník
v době nynější se mohl již více vzdělávati a že
toho skutečně zapotřebí jest, podává rozličné
pravdivé důvody. Uchyluje se k odstavci posled-
nímu a se vší rozhodností zde protestuje proti
nynějšímu řízení. Stěžuje sobě na nepatrné zastání
se dělnictva vůbec se strany našich zastanců v
parlamentě zasedajících a přeje sobě, by jakýsi
obrat již nadešel. Ku konci navrhuje, aby veškeří
dělníci připojili se k resoluci, kteráž v jednom z
pražských táborů přednesena bude, což jednohlasně
přijato. Děkuje vřelými slovy za tak velké úča-
stenství, provolává veškerému dělnictvu „Na zdar!“
Předseda schůze vybízí pak dělníky k hromadnému
přistoupení k zdejšímu všeobecné se vzdělávacímu
spolku dělnickému a podává některá ponaučení, k
čemu spolek tento pro dělníka zdá se býti pro-
spěšným. Tím schůze skončena. — Odpoledne ko-
nána vycházka pouze ze spolkových místností do
zahradních místností p. Jak. Schnabla, kdež uspo-
řádána byla společenská zábava.
Všeobecný vzdělávací spolek dělnický pořádá
dne 8. května o 2. hod. odpol. svou měsíční schůzi
s následujícím programem: 1) Záležitosti spolkové.
2) Přednáška o prostituci. 3) Volné návrhy.
Řádná valná hromada delegátů okr. nemo-
censké pokladny v Nové Kdýni odbývati se bude
dne 15. května o 9. hod. ranní v městské rad-
nici v I. patře. (Viz dnešní insert).
Člen obecního výboru zlodějem. Na počátku
minulého měsíce spozoroval p. Jos. Solfronk, mly-
nář v Havlovicích, že se mu ztrácí vedle jiných men-
ších předmětů ze sýpky nápadně mnoho obilí a že
nemůže jinak být, než že zahájil tam nějaký dlou-
hoprsťák nekalou činnost svou. Z té příčiny konal
p. Solfronk s jeho synem Josefem několik nocí za
sebou hlídku, avšak marně — zloděje nedostali.
Konečně v pátek minulý týden měli šťastný lov. V
noci totiž chytili očekávaného dlouhoprsťáka v osobě
člena obecního zastupitelstva havlovického, tamního
domkáře a handlíře v železe Matěje Ryneše, jenž
právě se chystal u schodů připravené již dva pytle
žita a jeden pytel ovsa domů odnésti. Na dolehání
poškozeného přiznal se Ryneš, že delší dobu toto
zlodějské řemeslo již provádí. Ve mlýně jest dosti
zásob obilí, másla, chleba, a protož prý Ryneš kradl
jako straka. Četnictvo dověděvši se o krádeži té,
po vykonané u něho prohlídce, pachatele zatklo a
předalo jej i s nalezenými u něho šperháky a zlo-
dějskou malou svítilnou c. k. okr. soudu zdejšímu.
Několikeré krádeže spáchány byly tyto dni v
Domažlicích, aniž se dosud pachateli na stopu přišlo.
Tak z neděle na pondělek ukradeno bylo p. Janu
Regalovi na dol. předm. 5 slepic z kurníku, z pon-
dělka na úterek p. Ant. Prášilovi na dol. předm. 3
slepice, pí. Barb. Ebenstreitové na dol. před. kvočna
s vajec, pí. Ter. Konášové 3 slepice, p. A. Práši-
lovi 4 košile ze zahrady, pí. A. Paroubkové na dol.
př. 7 pytlů bramborů ze mlatu, ostatní brambory,
jež tam zůstaly, ukradli zloději druhý den.
Pšenice . hktl. 108
Žito .
92
. „
37
Ječmen. . „
Oves . . „
174
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
20
—
—
—
1
3
1
50
40
40
1
1
1
20
—
20
Dobytka
býci
voli
krá-
vy
jalo- te-
vice
lata
přihnáno
prodáno
5
5
—
denního ji-
stého vý-
dělku bez kapitálu a risika nabízíme každému, kdo
se prodejem zákonně dovolených losů a státních pa-
pírů zaměstnávati míní. Nabídky pod známkou „Losy“
na návěstní kancelář
J. Danneberg, Vídeň, 1, Kumpfgasse.
Zlatých 5 až 10
Jeden pár koní
v tahu spolehlivých jest na prodej. Kde, poví red. t. l.
Všem,
kteří naše dobré dítě, jediného synáčka
PEPÍČKA
(Zasláno.)
Za dar 2 zl. 53 kr., jejž jako čistý výtěžek z diva-
delního představení věnoval ct. divad. spolek „Havlíček“
ve prospěch chudé dívčí školní mládeži zde, vzdává
„srdečné díky“
Ředitelství dívčích škol.
po tak trapném dokončení jeho kratinké
pouti k hrobu byli doprovodili a soustrasť
svou nám jakýmkoliv způsobem projevili,
zvláště však ct. p. MUDr. Aug. Regalovi,
za všemožné a obětavé přičinění se, by
nebohé dítko z náruče smrti vyrval, za
pečlivé léčení jeho a přátelské rady vzdáváme
nejvzoucnější Síky!
Rodina Hruškova
v Prenetě.
Hedvábné látky pro nevěsty, černé, bílé, barevné atd.
od 45 kr. do zl. 15.65 — hladké a damasty (as 300 rozl. druhů)
zasíla v robách aneb na kusy vyclené továrna hedvábí J. Hen-
neberg (c a k. dvorní doday.) Zürich. Vzorky obratem. Dvoj-
násobné poštovní porto do Švýcar.
C. k. priv česká
západní dráha
VYHLÁŠKA.
V neděli dne 15. května t. r. uspořádány budou
za příčinou slavnosti sv.-janské jízdy pro zábavu
ze všech stanic a zastávek c. k. priv. české západní dráhy
do Prahy
s 50% snížením jízdní ceny ve vozech II. a III. třídy.
Vlak
Stanice
čís. 22
B
D
hod. min.
hod. min.
hod. min.
hod. min.
hod. min.
Domažlice
Plzeň
Rokycany .
Hořovice .
Zdice
. . .
Beroun .
odjezd
Dopoledne
648
Ráno
500
545
645
709
780
Dopoledne
700
758
825
850
620 Ráno
843
Odpoledne
Praha
.
příjezd
810
900
1015
1250
1
2
40
1
20
vepři
99
97

F
244
316
340
505
Týdenní trh v Domažlicích
dne 5. května 1892.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu dle
II. tř. ] III. tř.
I. tř.
zl. [kr.
zl. [kr.
zl. kr.
8 13
7
50
6
6
5
5
28
3
3
7 40
10
6
90
25
10
5
15
80
2
Dopoledne  Odpoledne Odpoledne
Dopoledne
Dopoledne
Dobu odjezdu z ostatních stanic a zastávek, jakož i ceny jízdné lze seznati z dotyčných vyvěšených vyhlášek.
Na stanici Brod n. L, jakož i na zastávce Volmavě budou dne 15. května t. r k osobnímu vlaku čís. 8 v
7 hod. 30 min. dopoledne z Brodu n. L. vyjíždějícímu, taktéž na stanici Radnice k smíšenému vlaku č. 126 o 9. hod. 13 min.
dopol. do Prahy odjíždějícímu, rovněž dne 15. května t. r. vydávány jízdní lístky za ceny o 50% snížené.
Lístky k těmto jízdám zábavním koupené, platí i k jízdě zpět s každým libovolným osobním vlakem (rychlovlaky
vyjímaje) až včetně do 22. května t. r.
V Praze, v květnu 1892.
Výkonné ředitelství c. k. priv. české západní dráhy.
(Za výtisky neobjednané se neplatí.)
