zvláště snížené ceny jízdní a sice při osobním vlaku
č. 8 odjíždějícím z Brodu dne 15. května o 7. hod.
30 min. dopoledne; od stanice Radnic při smíšeném
vlaku čís. 126, odjizdějícím dne 15. května o 9. hod.
13 min. dopoledne ku Praze. Změny času odjezdu
a jízdních poplatků, které od roku lonského se
udály, seznati lze z veřejných dotyčných návěstí.
Jízdu zpáteční nastoupiti lze až do 22. května t. r.
kterýmkoli vlakem osobním, rychlíky vyjímaje. (Viz
dnešní insert).
K následování. Při svatbě slč. Herm. Heindlové
s c. k. pošt. výpravčím p. Jos. Plesem v N. Kdýni
vybráno bylo družičkou slč. Frant. Chladovou na
Ústř. Matici školskou 8 zl. 60 kr., jež odevzdány
byly místnímu odboru v N. Kdýni.
Zemská jubilejní výstava. Generální výbor
zemské jubilejní výstavy bude míti letos dne 15. května
ve výroční den otevření výstavy schůzi, ve které
vyslechne zprávu o výsledcích její. Přes to, že vý-
stavní budovy v ceně 700.000 zl. beze vší náhrady
byly odevzdány v majetek země, nebude míti vý-
stava nejmenšího schodku naopak snad ještě přebytek.
Má tedy česká výstava vedle skvělého, celým světem
uznaného výsledku morálního i velice příznivý vý-
sledek, finanční úspěch, jakým se posud nemohla
žádná výstava pochlubiti.
Schůze obchodní a živnostenské komory Pl-
zeňské koná se dne 9. května 1892 o půl 11. ho-
dině dopoledne. Denní pořádek: I. Jednací zpráva
tajemníka. II. Sdělení předsedy o účastenství prů-
myslu komorního obvodu na svět. výstavě v Chicagu.
III. Zpráva výboru o návrhu zákona ve příčině
zařízení ku podporování shody mezi průmyslníky a
jich dělníky. IV. Zpráva výboru o uzavření obchodní
smlouvy s Francií. V. Zpráva výboru o uzavření
obchodní smlouvy se Španělskem. VI. Zpráva výboru
o zavedení zdanění lisovaných pivních kvasnic.
VII. Volba dvou delegátů pro mezinárodní trh na
semena a obilí ve Vídni 1892. VIII. Udělení nadací
navštěvovatelům kursu pro vzdělání učitelů na po-
kračovacích školách.
Vylosovaní porotci. U c. k. krajského soudu v
Plzni započne dne 17. května 1892 druhá řádná
orota, k níž předvoláni jsou co hlavní porotcové
ze zdejšího okresu: p. Petr Hana, velkoobchodník
v Domažlicích, p Josef Solfronk, mlynář v Havlo-
vicích a p. Alb Schwanzer, hostinský v Caparticích.
Na repertoiru jsou dosud 4 případy. Dne 17. května
Jan Relich pro podvod, předvoláno je 7 svědků;
obhajce dr. Šikl. Dne 18. května Marie Lišková pro
vraždu dítěte, 3 svědci; obhajce dr. Čečil. Dne 19.
května Kohout Václav pro podvod, 6 svědků; ob-
hajce dr. Dušner. Dne 20. května Jan Wick pro
žhářství, 14 svědků; obhajce dr. Track. Porotnímu
soudu předsedá první den rada zemského soudu p.
Kern, druhý den r. z. s p. Petula, třetí den r. z.
s. p. Kreuter a čtvrtý den r. z. s. p. Sedlecký.
Ze Všekar. Ve Všekarech, kde se nachází mezi
270 obyvateli 78 Němců, ponejvíce na domovský
list tu usazených, konala se dne 27. března volba
do obecního zastupitelstva. Se strany Němců bylo
již dávno před volbou předpověděno, že do obecního
zastupitelstva nebude zvolen ani jediný Čech. Tak
zle to ovšem nedopadlo, avšak netečností některých,
zradou a odpadlictvím jiných Čechů podařilo se
Němcům zvítěziti ve 2. sboru, v němž bylo 6 českých
a 4 němečtí voliči. Jakými zbraněmi zdejší Němci
pomocí renegatů pracovali, toho dokladem jsou ná-
sledující případy: Již před 6 lety učinila zdejší ně-
mecká čtvrtinka pokus zmocniti se panství nad celou
obcí Že to poctivým spůsobem nepůjde, věděli napřed
Užili tedy lsti. Jak již svého času uveřejněno bylo,
vylákali přední dva české rolníky v noci před volbou
(dopisem express-recomand. do Plzni). Oba podve-
dení se ještě téhož dne přesvědčili, jak rafinovaným
jizby matku, říkávala, jak je ta samota tesklivá, tuze
tesklivá — — — Ale oddala se jí v bezměrné lásce
k matce a v tom vědomí nesla ji po všechen svůj tichý,
skromný život klidně, až i ji Pán za matkou povolal.
ZA PŘÍTELEM JOS. VOTRUBOU.
2
šel sníh, zas volna ledových pout země
a na skřivánčích křídlech Vesna
k nám přiletěla kouzelnice, jemně
vše budíc mocným proutkem ze sna.
Jak krásno žíti z jara!
Květ za květem se z matky země noří,
list za listem se splítá v loubí,
kraj celý tone v sterých vůní moři,
a to vše modro nebes vroubí.
Jak těžko zmírat z jara!
Kde cesta k Hrádku, švitořivé ptáče
na větvi zmladlé ptá se: „Nyní
zde kráčíval ten jinoch bělovlasý;
kde asi mešká?
Vždyť putoval zde, kdy se pole klasy
vlnilo, kdy vlas líbalo mu jíní,
i v letě vídáme jej i kdy vrána kráče“.
Na úzké stezce kráčí chudá žena;
tvář bleda, plna vrásků, šíj schýlena,
zrak toužný v dáli modravou upírá.
Jak cesta těžká!
I ona: „Proč se dnes zde neubírá,
proč nezřím oka jeho záře,
úst s každým hovořících, dobré tváře?“
Jdi ptát se, odpoví ti druzi,
spůsobem měli býti od voleb odstraněni. Vrátili se
tudíž na rychlo domů. Úzas a překvapení Němců
bylo veliké, když druhého dne dostavili se oba
rolníci v čelo všech téměř českých voličů k osudí
volebnímu. Porážka Němců byla úplná; ani jediný
se nedostal do obec. zastupitelstva. V následujícím
po té období volebním se více k volbě nedostavili.
Letošního roku však se znovu německá čtvrtina
zorganisovala a sesílena českými odpadlíky, vrhla
se v zápas s českou přesilou. Jak se jí při tom
dařilo, pověděno již dříve. Nejzuřivěji a nejhanebněji
si v té věci počínal jakýsi A. K, Čech a bývalý
člen obec. zastupitelstva. Tomu nepostačilo, že s
Němci hlasoval, nýbrž vylákal slibem, že jako vždy
i tentokráte při straně české vérně státi bude, plno-
mocenství z 3. sboru a i tím s Němci volil. Týž
A. K. před samou volbou přemlouval jednoho občana,
jenž plnomocenstvím v 1. sboru volil, ke zradě.
Kdyby jej byl dotýčný občan uposlechl, byl by
řečený jidáš v 1. sboru zvolen býval. Mimo to vše
přemluvil starého muže, jehož bratr i syn s Čechy
volili ku zradě, slibuje mu, že budou Němci pány
v obci a ti že se mu dobře odmění. Zráda jemu se
však špatně vyplatila. Chtěl býti obecním starostou,
nedostal se však ani do výboru. I Němci mu nedů-
věřovali, neboť v jeho vlastním sboru, kde měli ví-
tězství jisté, ho nevolili, nýbrž tam, kde určitě věděli,
že se skoupá. Podotknouti dlužno, že vůdcem zdejších
Němců je dobře známý český písničkář při procesích
na sv. Horu. Příležitostně se k té věci ještě vrátíme
a pak si posvítíme na všecky zdejší Čechy, kteří se
tak lacino zaprodati dali.
Také vedlejší zaměstnáni učitele. Německý řídící
u Sv. Barbory (obec Všekary) zná ještě jiné vedlejší
zaměstnání než jaké zákon dovoluje. Od obce Vše-
karské najme si několik korců polí a pastvin, chová
si 2—3 kusy hovězího dobytka, hejno husí, drůbeže
atd. Co se vzdělávání půdy týče, to nedělá p. řídí-
címu mnoho starostí. Hnůj vyvezou žáci, pole si
zoře p. pachtýř sám. — Občané vůkolní jsou tomu
již uvyklí viděti p. řídícího za pluhem bez kloubouku
a bosého, jak se bičem na všechny strany ohání a
při tom na svou v pluhu zapřaženou straku pokři-
kuje. Zabloudí-li však v toto místo náhodou cizí
člověk, jako se to stalo minulý týden, kde p. řídící
v době vyučování oral a páni kluci (školáci) hnůj p.
řídícího vyváželi, ten se zajisté pochvalně o působnosti
stavu učitelského nevysloví. Bylo by na čase, aby
školní úřady tohoto nešváru si povšimli a takovému
ostouzení stavu učitelského přítrž učinili Chce-li býti
p. řídicí chalupníkem, nemůže býti učitelem.
Z české zapadní dráhy. Na pražsko-plzeňské
trati této dráhy zřízeny budou zastávkové stanice
pro osoby s označením „Praskolesy“ a „Mýto“.
Zasedání obecního zastupitelstva, jak jsme již
vícekráte připomněli, jest veřejné a každému přístupné.
Bylo by již věru na čase, aby zdejší pp. voliči si
sedění těch více než dosud všímali a pokud jim to
poměry a čas dovolují, je navštěvovali. Jedná se tu
mnohdy o důležitých věcech a záležitostech, o nichž
jen z vlastního názoru a bedlivého sledování debaty
pravého pojmu nabyti mohou.
Staré zlatky papírově, mající datum „1. ledna
1892“, budou přijímány u státních pokladen k vý-
měně již jen do 30. června t. r. Od 1. července 1892
až do 31. prosince 1893 bude třeba za výměnu
těchto zlatek žádati u c. a k. říšského finančního
ministeria zvláštním kolkovaným podáním. Po projití
této lhůty nebude lze vůbec staré zlatky vyměniti.
Exekuční dražba velkostatku. Zemský soud v
Praze povolil exekuční dražbu velkostatku Sviné u
Sušice, v zemských deskách zapsaného. První dražba
bude 30. června, druhá 4. srpna. Vyvolávací (odhadní)
cena obnáší 159.107 zl 73 kr.
Ze zákulisí Národního divadla vypravují „Mor.
jimž žil, již měli ho vždy rádi.
Ten dotrpěl, vší konec nouzi,
jež kdy jej svírala, duch zbaven těla
se k nedozírným sférám vznáší,
kde svoboda a volnosť zcela.
Dost zde se nalopotil, nastaral dost,
až klesal často těžkým pod břemenem.
Vše přestál, nyní jiných krajů on host.
Tam pod Čerchovem nad hladinou
rybníka, bílé zdi kde pnou se k výši,
tam nyní byt Tvůj, tam máš Svoji říši,
tam dnové žití nového ti plynou.
Spi sladce v prostém, těsném hrobě,
spi sladce pod pňů bělokorých šumy,
Tvých druhů myšlénky tam budou zalétat,
již upomínku vždy zachovají Tobě,
ač od nich dělí Tebe modré chlumy.
Nuž, s bohem Chodů chrabrých synu!
Nuž, s bohem příteli náš drahý!
Pryč slzo smutku, oko vyjasni se,
přestaňte kvílit nad zesnulým přítelem,
vždyť osud týž nás všech jest údělem! —
listy“ o intrikách proti řediteli Šubrtovi, jemuž prý
se hlavně vytýká, že způsobí veliké výlohy obe-
sláním hudební výstavy vídeňské. Proto a jiné má
býti Šubrt odstraněn a toť se ví, že není nouze o
ty, kteří by rádi vládli v domě, jejž prý národ po-
stavil sobě.
Mnoho-li stříbra jest v oběhu? Jak známo, vy-
zvali finanční ministři obou polovicí říše všecky
úřady, banky a veřejné pokladny, aby dne 28. dub.
přepočítaly své zásoby stříbra a jim zprávu o tom
daly. Předpokládalo se, že mezi lidem obíhá asi za
30 milionů stříbrných peněz, leč v tom se velice
zklamali; neboť z Pešti dochází ta neočekávaná zvěsť,
že tam u všech bank bylo jen za 3931 zl. 75 kr.
stříbra a ve Vídni měly všecky banky toho dne za
144.625 zl. 25 kr. stříbra a železniční pokladny za
112.612 zl. Jak viděti, bylo v celé Vídni jen něco
přes čtvrt mil. peněz stříbrných a s Pešti dohromady
jen 261 169 zlatých. Z toho vysvítá, že ostatních 29
milionů stříbra jest v rukách soukromých a sice
nejvíce v truhlách uloženo, jak to bylo ode dávna
zvykem lidu obecného.
Proti českým dělníkům štve „Leitmeritzer Ztg.“
dále a klade německému továrnictvu za vzor lito-
měřickou akciovou vápenici a cihlárnu, která z ne-
dostatku spůsobilých dělníků německých najala —
Vlachy. Každému dobře tkví v paměti, co rvaček a
praček spůsobili horkokrevní synové Italie v dobách,
kdy pracovali při stavbách drah, ale dle „Leitmer.
Ztg.“ jest vlašský dělník „pilným a tichým a má tu
přednosť před dělníkem českým, že nedemonstruje
svou národnosti a nežádá hned o školy se svým vy-
učovacím jazykem atd.“ Články „Leitmeritzer Ztg.“
bývají často psány bez logického postupu myšlének,
že však na takovou „botu“ by se zmohli, jak hořejší
svědčí, překvapuje nás velmi. Kdyby české dělníky
v uzavřeném územ inahradili Vlaši, myslí „Leit. Ztg,“
že by se spokojili s něm. školami? Asi sotva, jak
tomu poměry v Přímoří a Již. Tyrolsku svědčí.
Ze soudní síně. „Ze rvačky smrť.“ V noci
ke dni 8. února 1892 odbývala se v hostinci Josefa
Kurce ve Spůli taneční zábava, při které došlo po
půlnoci mezi rolníkem Frt. Mayerem a nádenníkem
Florianem Bastlem k hádce a jen následkem zakro-
čení hostů nenastala rvačka. Ráno dne 9. února
odvedl švakr Mayerův, Karel Tom, téhož z hospody,
obávaje se msty Bastlovy, Mayer však vrátil se do
hospody, neboť tam byl nezaplatil řád. Sotva tam
byl vkročil, rozehnal se Bastl po něm a volaje „Už
jste tady zase, „hadři“ bodl jej nožem do zad. Také
Jos. Waldmann a V. Braun vrhli se s noži v ruce
naň a Mayer ucítil ještě jednu ránu do zad, tvrdil
se vší určitostí, že všichni po něm bodali. Mayer
následkem utrpených poranění zemřel. Braun uprchl
a je stíhán zatýkačem. Bastl a Waldmann byli po-
staveni ve středu před soud a ježto vina jich byla
dokázána, uznáni vinnými zločinů těžkého poranění
a odsouzeni každý na 15 měsíců těžkého žaláře zo-
střeného jedním postem měsíčně.
Česká západní dráha. Valná hromada za před-
sednictví rytíře Comperze odbývaná schválila před-
dloženou zprávu výroční, vykazující přebytek zl.
432.982.—, udělila správní radě absolutorium a při-
jala návrh ohledně rozdělení čistého výtěžku, obná-
šejícího i s přenosem zbytku z roku lonského zl.
445.768.—, ze kteréhož po odečtení kvot pro re-
servní fond a tantiému zl. 403.552.— zbývá. Z
obnosu toho vyplácena bude superdividenda zl. 5.—,
tedy na jednu akcii celkem zl. 15.— Pensijnímu
fondu přikázáno zl. 20.000.—, zbytek zl 83.552.—,
přenešen bude na účet roku letošního. Celkové příjmy
obnášely zl. 750.000— a byly o zl. 62.684.— větší
než roku lonského. Do správní rady zvoleni opět
ryt. M. Gomperz, bar. V. Eichler a Fr. Stockert a
nově dr. Ad. Stein. Dosavadní revisní výbor zůstal v
úřadě.
Co z toho mají čeští rolnici, když se pojištují
u německých ústavů. Prostřednictvím p. Jakuba
Weise v Plzni byl pojištěn u vídeňské společnosti
„Dunaj“ majitel čísla pop. 18 v Radobyčicích. Týž
byl ve velmi stísněných poměrech a nemohl prémii
za toto pojištění v obnosu as zl. 17.— v čas za-
platiti. Vídeňská společnosť „Dunaj“ však stíhala
rolníka pro tento nepatrný obnos až do krajností,
ano došla i tak daleko, že dne 14. března t. r. byl
statek č. 23 v Radobyčicích exekučně prodán. Ke
skutku tomuto doufáme, netřeba snad více slov, neboť
zajisté každý odsoudí jednání této cizí společnosti,
jak toho ve skutečnosti zasluhuje. Upozorňujeme opět
naše uvědomělé české rolnictvo, by vystříhalo se po-
jišťování u cizích ústavů a zvláště nyní, kdy opětně
doba pojišťování osení proti krupobití nastává za
heslem: „Svoji k svému“ obracelo se výhradně na
české domácí ústavy jako jsou: Rolnická, Česká,
Slavie, a jiné, vždy českému rolnictvu vstříc kráčejí
a pojištění za levnější prémie než cizí ústavy skytají.
Vraždění ptáčat v Italii. „M. N. N.“ oznamují
z Italie: „Že ochrana zpěvného ptactva v Italii, o
níž těchto dnů v bavorské sněmovně jednáno, ni-
kterak se neprovádí, měl jsem příležitosť seznat v
měsících únoru a březnu v Nervi u Janova, kdež v
okolních lesích olivových od rána do večera — ze-
jména v neděli — stříleni všichni zpěvni ptáci, ať
velcí, ať malí a v celých kupách od „lovců“ odvlá-
čeni domů. Pomocí stébla trávy napodobí hvízdot
ptáčat, jen aby se docílila kořisť co možná bohatá.
Na moji námitku, že tato malá ptáčata nestojí ani
za vystřílený prach, neřkuli za pečení, odpověděno
mi: „Ale chutnají tak tuze dobře.“ Charakteristické
je též, že si jedna Angličanka při obědě u našeho
Sšel sníh, zas volna ledových pout země,
a na skřivánčích křídlech Vesna
k nám přiletěla kouzelnice, jemně
vše budíc mocným proutkem ze sna.
Jak krásno žíti z jara!
Květ za květem se z matky země noří,
list za listem se splítá v loubí,
kraj celý tone v sterých vůní moři,
a to vše modro nebes vroubí.
Jak těžko zmírat z jara!
Tustensis.
