neosolený, neplesniví tak snadno, jsa mimo to
bělejší, než z mouky, k níž se soli nebylo přidalo. V někte-
rých krajinách českých nejedí ani chleba, který by nebyl solený.
Kromě tohoto jednoduchého prostředku máme ještě ně-
kolik jiných, jimiž nabydeme ze vzrostlého žita úplně chutné-
ho chleba.
Juž před několika lety upozornil Dr. J. Liebig, že se dá
nahradit přísada skalice modré k těstu z mouky ze vzrostlé-
ho žita, které se užívá v belgických pekárnách, mnohem líp
vápenou vodou. Polejeme palené vápno velkým množ-
stvím vody a nechejme ji tiše ustáti. Na to užijme na 50 k.
mouky 13 — 131/2 k. úplně čisté této vápenné vody, zadělejme
jí mouku a co by jí chybilo, doplňme obyčejnou vodou. Kdo
by ve své domácnosti užil při zadělávání těsta vápenné vo-
dy, ten od ní více neupustí, jmenovitě když uváží, že chleba
v němž se něco vápna nachází, velmi prospěšně působí na
ústroj lidský.
Dlužno to pokládati za fisiologickou zkušenostmi a po-
kusy dokázanou pravdu, že se nedostává mouce dostatečného
množství vápna, je k tvoření kostí nutné. Zrna rozličných
drubů obilí obsahují dostatečné množství kyseliny fosforové,
avšak obsahují mnohém méně vápna, než luskoviny. Přísa-
dou vápené vody docílíme tedy přiměřeného poměru kyseliny
fosforové k vápnu, jak jej nalezáme v luskovinách.
V Německu užívají tu a onde při dělání chleba z mouky
ze vzrostlého obilí následujícího prostředku : Ke 8/4 libry va-
řící vody přidávají 11/2 gramu hrubě utlučeného pepře, 8
gramů zázvoru a 16 gramů rozmačkaného kmínu. Když se
to bylo všecko dohromady as čtvrt hodiny povařilo, dá se
smíšenina ta vychladnout a procedí se. Má-li se as 27 litrů
mouky zadělati, přeleje se ke okořené vodě 6 litrů vlažné
vody a přidá se k tomu něco potaše a malá lžička dobré
kořalky. Touto hmotou zakvasí se těsto, které se druhého
dne dobře vyhněte.
Jiní užívají při pečení chleba ze vzrostlého žita více
kvasu a pak dvakrát tolik soli nežli obyčejně a více kmínu.
Mnozí radí též, aby se těstu piva přidalo, bochníky menší
dělaly a těsto co nejpevněji se vyhnětlo a vyválelo. Ještě
jiní přidávají k mouce bramborového škrobu.
Nejjednodušší a nejlepší prostředek je a zůstane dosta-
tečná přísada soli aneb vápenné vody k mouce, čímž dobrého
chleba nabydeme.
Konečně dlužno ještě podotknouti, že se nemá vzro-
stlé obilí hned po vymlácení do mlýna vézti,
nýbrž že se má před tím jak náleží usušiti.
M. Meliš.
Literatura.
1866. Vojenské novelly ze sedmidenního tažení. Napsal.
Pavel Albieri. Obsah: Mluva děl. V železné brigádě. Na levém
křídle. Zločin. Nad Trutnovem. Přes Labe. Illustroval H.
Schüllinger. Nákladem A. Reinwarta, knihkupce v Praze.
Kalendář česko-židovský na rok 1882—83.
Vydaný spolkem „českých akademiků-židů“ Redaktor: Dr. A.
Stein. Roč. II. Nákladem spolku.
olnická škola
VKLATOVECH.
Nový školní běh počne dne
3. října b. r. Chovanci přijímají
se stále. Všechny dotazy zod-
poví ředitelství bezodkladně.
V Klatovech v srpnu 1882.
Předseda:
Ředitel:
A. Matoušovský.
F. Hanilec.
Řádných
10 nádeníků
přijme do stálé práce až do zimy
stavitel Pek.
Dne 31. srpna 1882 o 2. hod. odpoledne
prodá se
pozemek i s plovárnou
a se vším, co k tomu přináleží, v dobrovolné
dražbě, která se na místě samém odbývati bude.
3
Sklád nadkostanů
jakož i veškerých
umělých hnojiv
J. D. Starckovských továren v Kazňově
za nejlevnější ceny u
M. Gibiana
v Domažlicich.
Edikt.
C. k. okresní soud v Domažlicích tímto
oznamuje, že k žádosti Ant. Ebenstreita z Do-
mažlic ve vlastním jméně a co poručníka nezl.
Václava Ebenstreita, pak Jana Fremunda z Pla-
nice co otcovského opatrovníka nezl. Aloisie a
Marie Fremundových společně s Magdalenou Lud-
víkovou, Václavem Ebenstreitem, Josefem Eben-
streitem, Marií Schnablovou a s Aloisií Janskou
de praes. 5. srpna 1882 NE. 4725 civ. ustanovil
k výkonu dobrovolné soudní dražby domažlické-
ho pole č. top 976 vlastně 872 č. parc. 3884
po 1 jitro 693° bez knihovního vkladu jme-
novaným osobám dle odevzdací listiny o pozů-
stalosti Václava Ebenstreita z dne 11. srpna
1880 NE. 4868 civ. patřícího výměrem z dne
28. dubna 1882 NE. 2492 civ. již povolené
nové stání
Listárna redakce.
Ctěný přítel „S. P.“ ve V. T. — Za zaslané díky!
Josef Klima.
na den 2. září 1882
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 24. srpna
II.  III.
Pšenice
. .
Ječmen . . . .
Oves . .
.
.
Brambory . .
Hrách.
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
10.—.
7.22.
6.—.
4.72.
9.18.
6.62.
5.80.
3.55.
8.22.
6.30.
5.50.
3.15.
—
Vres jeden milioy
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levně!
dopoledne v 8 hodin zde u soudu v čís. II.
s tím doložením, že každý, kdo na dražbě té
súčastniti se chce, před početím dražby 20%
ceny odhadní, kterážto při tomto poli 792 zl.
25 kr. obnáší, složiti musí, že pole to pod tuto
cenu odhadní se neprodá a že v ostatní dra-
žební podmínky zde u soudu lze buď nahléd-
nouti aneb z nich přepis sobě vyžádati.
C. k. okresní soud v Domažlicích,
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 59. 2. 51. 41. 66.
to
Árma na sodovOvN
dne 5. srpna 1882.
C. k. okresní soudce:
Hraběta.
Řemeslníkům,
Americká poštovní paroplavba
jenž pracují jehlou, jest šící stroj jedním z nejužitečnějších a nejnevyhnutelnějších nástrojů, ale musí býti
podle účelů, t. j. musí každou práci v její způsobě pěkně, pevně a snadně zhotovovati. Singerova Co. Nový
York, jest jedinkou továrnou, která takové zvláštní šicí stroje vyrábí, totiž k pracím krejčovským, obuv-
nickým, tobolkářským a sedlářským, pro knihaře, k výrobě klobouků, pytlů, plstěných podešvů, nejtěžších
hnacích řemenů atd. a veškery stroje jsou na šlapání i na páru. Původní Singerovy stroje prodávají se s
úplným zaručením a s malým závdavkem bez zvýšení ceny na týdenní splátky 1 zl. — Aby se nikdo
nedal mýliti jinými pod jmenem Singerových nabízenými stroji, račiž si všimnouti, že původní stroje mají
na strojovém rameni plnou firmu „The Singer Manufakturing Co.“ a mimo to na svršku i podstavci to-
vární známku. — Domácnosti, jakož i na lehčí práce, jako prádlo, dámské oděvy, výroba plášťů atd. od-
poručuji „rodinné šicí stroje“, kteréž jako všecky výrobky Singerovy Co, nad všechny jiné stroje dokona-
lým sestrojením, dobrotou a výko ností vynikají a již déle 30 let co nejskvěleji se osvědčuji.
Anker-Linie.
SNÍŽENÍ PŘEPLAVL
až na další ustanovení.
G. Neidlinger, Bomažlice náměstí č. 56.
Proti nadýmání, kyselosti
žaludkové.
hämorrhoidám, zácpě,
chorobám jaterním a žlúčovým,
nečistotě krve,
návalům krve
ku hlavě a prsoum
Návody, které mimo jiné obsa-
hují také četné úsudky znalců o účin-
ku a neskodnosti pilulek, jsou v ná-
sledujících lékárnách k dostaní. —
Každý žádej výhradně švýcarské
pilulky lékárníka Rich.
Brandta, kteréž jsou jedině k do-
stání v plechových kr bicích po 50
pilulkách za 70 kr. a v menších kra-
bičkách na zkoušku s 15 pilulkami
za 25 kr. Každá krabice pravých pilulek švýcarských musí býti opatřena hořejší etiketou s bílým křížem na
červené půdě a podpisem vyrabitele
V Domažlicích na skladě v lékárně p. K. Prášila.
Dle zvláštního
lékařského předpisu
připravované.
Hlavní součástky:
výtažky
z léčivých bylin švýcarských.
SVÝ
ARN
Užitečnější a levnější než veškeré
hořké vody minerálni.
15 Jemně rozpouštějící.
Prospěšné chorobným každého stáří.
Úplně neškodné.
Těmito oddanými řádky dovoluji si uvésti ve
všeobecnou známosť, že jest přeplav do Nového
Yorku po výtečných poštovních parolodích I. třídy
naší slavné světoznámé Anker-Linie snížen na
48 zl. r č. bankovek čili 41 zl. r. č. zlata s
úplnou dobrou a hojnou stravou ode dne vstoupení
na loď v Hamburku přes Glasgow až na místo ur-
čité do přístavu amerického. — Odporučuje se zá-
roveň svým váženým p. t. příznivcům a krajanům
co nejlépe i jsa milerád ochoten každému přátelsky
a zdarma ve všem možném posloužiti,
zůstávám oddaný český rodák
Bohdan Reiner,
t. č. ředitel českého oddělení firmy
„W. Wolff“ v Hamburku.
Adresa na psaní:
Bohdan Reiner, Bergedorferstrasse I. Hamburg.
Na telegramy: Bohdan Reiner, Hamburg.
Bez závdavku se místa na lodi nepo-
jišťují!
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
