Norimberk, jedno z nejlépe zachovalých středověkých měst střední Evropy, uchvacuje návštěvníky svým starožitným rázem. Město obklopují mohutné hradby s četnými baštami a věžemi, ulice zdobí malebné domy patriciů i prostých měšťanů s bohatými architektonickými prvky. Řeka Pegnice dělí Norimberk na dvě poloviny - jižní s kostelem sv. Vavřince a severní s kostelem sv. Sebalda. Kostel sv. Vavřince, nejkrásnější z 18 norimberkských chrámů, ukrývá umělecké skvosty jako kamennou schránku velebné Svátosti od Adama Krafta či visící sousoší Pozdravení andělského od Víta Stwosze. Norimberk se pyšní řadou velkých rodáků, kteří se zasloužili o umění, vědu, průmysl i správu města.