V Bosně se objevily povstalecké tlupy a na rakousko-černohorských hranicích se vybírá vysoké clo, zatímco v Egyptě započala válka bombardováním průplavů. Norimberk, jedno z nejlépe zachovalých středověkých měst střední Evropy, uchvacuje návštěvníky svým starožitným rázem a uměleckými skvosty v kostele sv. Vavřince. Dr. Julius Lehmann objevil způsob, jak z mouky ze vzrostlého žita upéct chutný chleb přidáním soli, vápenné vody nebo koření. Tento objev má velký význam pro využití velkého množství vzrostlého žita k výživě obyvatelstva.