Politický přehled.
Říšská rada definitivně svolána bude ke dni
5. prosince. Na denním pořádku poslanecké sněmovny
dne 5. prosince je živnostní novella.
— Delegace rakousko-uherské ukončily svá za-
sedání koncem minulého týdnu. Usnášeli se velmi
klidně a povolily vše, co vláda předložila. Podrobi-
lať se rakouská delegace uherské a povolila také i
těch 100.000 zl., které na stravě pro mužstvo v
Bosně a Hercegovině uspořiti chtěla.
Poslanec Hausner (Polák), vyslovil se, že by
Rakousko mělo dáti Bosnu Srbsku.
Faktum jest, že v delegaci výslovně konstato-
váno, že veliká většina obyvatelstva v obou polovi-
nách říše jest proti politice okupační, kteráž velmi
snadno může se státi příčinou, že Rakousko zaple-
teno bude ve válku.
Přes všecko líčení, že Rakousku nehrozí žádné
nebezpečí, nepodařilo se přec ve veřejném mínění
této říše udusit a zničit obavy, že hrozí válka s
Ruskem. Ohromná většina obyvatelstva jest válce
takové nepřátelská.
Branný výbor poslanecké sněmovny uherské
přijal beze změny předlohu zákona o vřadění několika
uherských praporů do pluků rakouských.
— Dvorní rada Bažant dlí v Terstu již týden
k vůli zrušení svobodného přístavu tamního, jež má
býti prohlášeno co nejdříve.
— Přichází opět na veřejnost zpráva, že Ra-
kousko-uherský konsul ve Skadru byl prý požádán,
aby Rakousko převzalo ochranu Albánska a obsadilo
toto území. Soustavně se opětující ty zvěsti svědčí,
že vskutku jedná se o něco podobného, neb aspoň
že agituje se v tom směru. Zdá se však, že nejsou
to Albánci, ale spíše Rakušané, kterým jedná se ne-
jen o podobné projevy, jimiž se připravuje veřejné
mínění, ale též o rozšíření vlivu říše té na albán-
ský jih.
Ruský ministr zahraničních záležitostí Giers,
vydal se na cesty a navštíví některé dvory evropské.
V Německu zdržel se ve Vaříně u Bismarka celé
tři dni, v Berlíně zůstal dva dny. Audience
Giersova u císaře trvala delší dobu. O cestě jeho
sděluje se z Petrohradu, že jest to pouhá dovolená
bez přímých politických účelů. Úzký poměr mezi
Ruskem a oběma sousedními velmocemi vysvětluje
to sám, že ruský ministr u příležitosti své cesty do
Italie vyhledá osobní styk s předními státníky v Ber-
líně a Vídni. Giers odjel 22. t. m. z Berlína přímo
do Pisy k své rodině a s touto zavítá pak na delší po-
byt do Říma. Na tom, kdy odtamtud odjede, závisí
jeho návštěva ve Vídni — nejspíše okolo vánoc.
Universita kazaňská byla zavřena k vůli stu-
dentským nepokojům, jež se udály 10. t. m. násled-
kem vyloučení jednoho studenta.
V Rusku zřízen bude ústav pro finanční vědy,
do něhož se budou přijímati mladíci odbyvší s vý-
borným prospěchem vysoké školy, kteří se hodlají
věnovati finanční službě. Učiteli na ústavě tom budou
vynikající odborníci.
Spolková rada německá se usnesla, že malý
stav obležení v Berlíně má se na rok prodloužiti.
„Ag. Havas“ sděluje z Kahýry, že proces proti
Arabi pašovi byl suspendován do té doby, až vláda
sezná záměry Anglie; vláda raději by od celého pro-
cesu ustoupila, kdyby věděla, že proti rozsudku se
budou námitky činiti.
Zprávy různé.
Den jmenin J. V. císařovny Alžběty oslaven
byl 19. t. m. službami Božími v obou chrámech
„Mnoho štěstí a božské požehnání provázej Vaše
blahorodí — pán Bůh dej Vašnosti zdaru! Přinesl
jsem milostivému pánu nové botky — 6, milostivý
pane, nemluvte o penězích! Vždyť to nemá naspěch!
pražádný spěch není! Budu hrdým, když milostivý
pán i dále zůstane mým zákazníkem — poroučím
se uctivě!“
„On sám přináší botky! Nechce platu! Poroučí
se s poklonami, které by i nějakému vladaři po-
chlebnými býti musely! Přeje si na dále pro mne
pracovat! . . . Což má přijít zkáza světa? U všech
Dále!
„Odpusťte, drahý pane, přinesl jsem Vašnosti
nový oblek . .
„Dále!“
Prosím tisíckrát za odpuštění, že vytrhuji, mi-
lostivý panel Zařídil jsem pro Vašnost krásný byt
dole v prvním poschodí . . . . tato špatná díra ne-
hodí se pro . . . .
„Dále!“
„Přicházím, abych Vašnosti řekl, že Váš úvěr
u naší banky, který po nějaký čas byl bohužel pře-
rušen, nyní úplně obnoven jest k obapolné spokoje-
nosti a budeme si lichotiti, když Vašnosti nás po-
ctíte důvěrou a použijete sil našich . . .“
„Dále!“
„Šlechetný hochu, ona jest tvou! Hned zde
bude! Vem si ji — ožeň se s ní — miluj ji —
buď šťastným! Bůh Vám dej požehnání!“
„Dále!“
„Můj Jiříku, můj jedině milovaný Jiříku, jsme
spaseni!“
„Má Marie, má jedině milovaná Marie, jsme
zdejších, jichž súčastnili se veškeré zde bydlící offi-
cielní osobnosti, deputace a školní mládež.
Doplňovací volbu do říšské rady vykonala v
sobotu 18. t. m. skupina velkostatků. Ze 449 opráv-
něných voličů dostavilo se k volbě osobně 87, kteří
odevzdali 86 plných mocí, tudíž celkem 173 hlasů.
Navržený kandidát strany státoprávní hr. Eugen
Černín z Chudenic byl zvolen jednohlasně. Při-
vrženci strany Auerspergovy volby se nesúčastnili.
Okresní zastupitelstvo novokdýňské překo-
náno byvši z nesprávností u hospodaření s jměním
okresním, rozpuštěno bylo výnosem c. k. okr.
hejtmanství zdejšího ze dne 19. t. m. na základě
místodržitelského výnosu ze dne 14. t. m. č. 75934
a správa okresu novokdýňského až do provedení nové
volby, kteráž po ukončení revise teprvé bude usku-
tečněna, odevzdána 6členné komisi, do níž jmeno-
váni jsou c. k. okresním hejtmanem zdejším násle-
dující pánové: p. Bedřich hrabě ze Stadionů, p. Jan
Schaffranek, c. k. hejtman na odpoč. a poštmistr v
Nové Kdýni, p. Škoda, majitel statku Kanic, p. No-
votný, ředitel továrny v Nové Kdýni, p. Tschida
mld., měšťan v Nové Kdýni a p. Kokeisl Jan, před-
stavený obce Prapořištské. — Formální akt rozpu-
štění bude vykonán okr. hejtmanem v mimořádné
schůzi celého zastupitelstva okresního, kterouž do-
savadní starosta p. Václav Hůrka z rozkazu místo-
držitelského v době 8 dnů svolati jest povinen.
Měšťanské a průmyslové školy. Ministerstvo
vyučování zřídí komisi znalcův ku prozkoumání otá-
zky, pokud měšťanská škola jest s to převzíti jednu
čásť úkolů, které má dosud škola průmyslová. Roz-
hodnutí toto stalo se na základě návrhu ústřední
statistické komise pro záležitosti průmyslových škol.
Při tom bude též uvažován poměr obecné školy k
měšťanské, dále otázka, zdali čásť nákladu průmy-
slových škol nedá se uhraditi z nákladu na školy
obecné.
Obci zdejší k povšimnutí. Purkmistrovský
úřad král. věnného města Melníka vypisuje ofertní
řízení na shotovení situačního a regulačního plánu
vnitřního města i obou předměstí v měřítku 1: 720.
Krok tento, který svědčí o starostlivosti obecního za-
stupitelstva pokud se týče řádného upravení města,
měl by býti příkladem i jiným českým obcím, tudíž
i obci zdejší. Důležitost plánu regulačního v obci
jest tak zjevná a v naší pokročilé době nalehavá,
že nemáme dosti slov, jimiž bychom ji i obci zdejší
odporučili. Hleďmež jen k našemu dolejšímu před-
městí. Nechceme šířiti slov o tom, čeho tu i jinde
třeba — víme to všickni.
Okresní požární inspektor. K návrhu okresní
hasičské jednoty domažlické jmenovalo slavné okr.
zastupitelstvo domažlické ve schůzi dne 11. listop.
b. r. odbývané, okresního sekretáře a přispívajícího
člena hasičské jednoty domažlické p. Jos. Beneše
požárním inspektorem pro veškeré obce v soudním
okresu domažlickém zastoupené. Vítáme čin tento
s nelíčenou radostí, an volbou tou podán opět skvělý
důkaz, jak o rozkvět hasičstva v okresu našem slav.
okr. zastupitelstvo, které již podalo nám hojných
důkazů své přízně, i na dále pečovati obmýšlí. Ne-
možno takto říci o slav. okr. zastupitelstvu novo-
kdýnském, které nepřistoupilo k našemu návrhu snad
proto, poněvadž v okresu tom hasičství jest v nej-
lepším rozkvětu a tamní obce vykonávají co nejsvě-
domitěji řád požárový (!)
Poštovní úřad v Nepomuku spojen byl s úřa-
dem telegrafním.
Dělil pozemky. Jistý žid v kraji Plzeňském,
prováděl kupování pozemků zadlužených, rozdělování
na malé parcely a rozprodávání na menší hospodáře.
Nedávno odkoupil od jisté dosti obtížené usedlosti
značnou čásť pozemků, rozprodal po částech na malé
spasení — mohu však přísahou dotvrditi, že nevím
jak a proč!“
Kapitola V. (Jeviště: Římská kavárna).
Ve skupině Amerikánů čte a překládá z týden-
níku „Il slanghwanger di Roma“ kdosi následující
zprávu:
„Podivuhodný nález! Před šesti měsíci koupil
pan Jan Smithe, Amerikán bydlící as rok v Římě
malý nepatrný pozemek v kampagni, za pomníkem
Scipionů ležící, od majitele, schudlého příbuzného
kněžny Borghese. Pan Smithe šel pak k ministru
veřejných podniků a dal pozemek ten připsati jed-
nomu chudému umělci, Jiří Arnold nazvanému, pra-
vě, že to odměnou a odplatou, za škodu na peně-
zích, kterou před nějakým časem panu Arnoldovi
byl způsobil, on zavazuje se dále, že řečený pozemek
vlastním nákladem zlepší, aby panu Arnoldovi lep-
šího odškodnění poskytl. Před čtyrmi nedělemi, když
jakési nutné opravy na pozemku tom konány byly,
vykopal pan Smithe nejpodivuhodnější sochu antickou,
jakých dosud málo ve sbírkách uměleckých děl v
Římě se nalezá. Byla to překrásná socha ženy, a ač-
koliv hrozně znečistěna špínou a troudem století, ne-
mohl předce nikdo popatřiti na velebnou krásu její,
aniž by byl jí unešen. Nos, levá noha počínaje u
kolena, dva prsty na rukou, ucho, jakož i prsty u
nohou schází, ostatně jest socha nad očekávání za-
chovalá. Vláda zmocnila se ihned ozbrojenou mocí
této sochy, a sestavila komisi kritiků, učených zna-
telů starožitnin, a knížat kardinálů církevních, aby
se ustanovila umělecká cena sochy a určilo odškod-
nění, které se vyplatiti má majiteli pole. Celá věc
hospodáře dodávaje, že pozemky prodává čisté a váz-
noucí na nich pohledávky z knih dá vymazati. Ho-
spodáři ujmuli se svých pozemků, jaké však bylo
jejich zděšení, když se dozvěděli, že nejen dluh na
nich váznoucí není vymazán, nýbrž že i nový dluh
jistého známého jeho do knih byl „vražen“ a oni za
hotové peníze koupili značný dluh, který na nich
uyní jest vymáhán. Občanů bylo asi 20, ti žalovali
a byli zase žalováni, podáno tedy 40 jednotlivých
žalob. Můžete si pomysliti, jaké to způsobí rozkva-
šení v malé vesnici a pobouření proti původci ne-
kalé té historie.
Spolek Cecilianský. Dne 22. b. m. v den sv.
Cecilie odbývali účinkující členové zdejšího spolku
sv. Cecilie, hudebníci dékanského chrámu Páně svou
výroční slavnost v 10 hod. slavnou mší sv., kterou
s assistencí sloužil důst. p. děkan a vikář P. Karel
Hájek, při které za řízení ředitele kůru p. Severina
Blätterbauera provedeny byly: Velká slavná mše
do C od Albína Maška, Graduale Arie do C, so-
prau a hudba solo, od Syssmajera, Offertorium do
E od Jos. Schnabla, Pange lingua od J. Förstera.
— Večer byla valná schůze všech P. T. členů a ho-
stů, kterou poctili přítomností svou pp. c. k. okr.
hejtman p. Leopold Gröger, p. purkmistr J. Halík,
p. vikář P. Karel Hájek, zemský a říšský poslanec
p. Dr. Ant. Steidl a mnoho vznešených p. hostů.
Pan Jan Regal přednesl účty z minulého roku, pak
pronesl počest památce zemřelých členů: pp. Jana
Halíka, Alex. Doubka a Dom. Peklo, kteráž byla od
všech přítomných povstáním opětována. Po vyřízení
věcí správních přikročeno k společné večeři. Po
ukončení této přednesli hudebníci ex abrutto tyto
vybrané pieçi: 1) Pochod z „Tannhäusera“ od Vag-
nera. 2) Ouvertura „Korunní diamanty“ od Branta.
3) Polonaise concertant A mol od Pecháčka. 4)
„Macešky“ od Lauga. 5) Arie z „Pomněnek“ od
Skalického. 6) Fantasie na basu op. 16 č. 3 od K.
Jandla. 7) „Stephanie Gavotte“ od Cibulky. 8) „Če-
chův sen“ od Pospíšila. Veškeré přednesy provedeny
zdárně a odměněny hlučným potleskem. Zvláště po-
dotknouti slušno přednesu p. Sever. Blätterbauera,
kterýž ve věku 82 roků provedl „koncertní polo-
naisu“ pro housle s obdivuhodnou v stáří tom zruč-
ností; mimo to vynikala fantasie na basu, provedená
panem kapelníkem Jandlem.
Pěvecká společnost zdejší oslavila den sv. Ce-
cilie v hostinci „u Šumavy“ 22. t. m. večerní zá-
bavou a zpěvem.
Továrnu na celuloid (dřevěná látka na zhoto-
vování papíru) v Šumavě, v údolí při řece Úhlavě
pod nádražím v Eisenstrassu, staví podnikatelé páni
J. Kent z Drážďan a J. E. Pecold z Plzně. Plány
pro továrnu vypracoval a stavbu vede chvalně známý
inženýr český p. Chocholoušek. Továrna pracovati
bude silou vodní, již dodávati bude v těchto místech
sice ještě malá řeka Úhlava, která však má zde tak
veliký spád, že síla proudu obnáší 40 koňských sil.
Podnikem tím, který dle plánů bude velkolepý, ne-
jen že průmysl šumavský, který v posledních letech
značně byl oslaben, opět se povznese, ale což v ny-
nější bědné době hlavní jest; dostane se zdravému
a silnému lidu šumavskému zaměstnání, které ne-li
úplně, tož aspoň větší čásť bídy odstraní. Že pak
jest celuloid novým předmětem průmyslu, který má
velikou budoucnost, lze nadíti se, že tato první če-
ská továrna na celuloid brzy nabude jména zvuč-
ného, neboť nalézajíc se uprostřed nevyčerpatelných
zásob dříví dobrého bude moci bezpečně pracovati.
Záležitosť Tisza-Eszlarská není dosud vyřízena.
Jak „N. L.“ se telegrafuje, nařídil ministr sprave-
dlnosti Pauler vrchnímu státnímu zástupci, aby dis-
ciplinární řízení proti státnímu zástupci Havasovi
odkázal příslušnému soudu. Jeť Havas v podezření,
zůstala do včerejška zahalena v nejhlubší závoj ta-
jemství. Zatím radila se komise při zavřených dve-
řích. Včera večer rozhodli se soudcové jednohlasně,
že to Venuše shotovená neznámým dosud umělcem
a pochází z třetího století před Kristovým naroze-
ním. Komise uznala sochu za nejčistší dílo umě-
lecké, které svět zná.“
„O půlnoci držena poslední schůzka, a ustano-
veno, že Venuše má cenu desíti millionů franků.
Jelikož podle zákonů a obyčejů římských vláda stává
se z polovice majitelkyní všech uměleckých děl na-
lezených v Kampani, nemusí panu Arnoldovi vyplatit
více než pět millionů franků, aby krásná socha na
vždy jí připadla. Dnešního dne bude socha Venuše
odvežena na kapitol, aby tam zůstala, a v poledne
odebéře se komise s ohromnou sumou pěti millionů
v poukázkách splatných ve zlatě, aby panu Arnol-
dovi se představila.
Sbor hlasů: „To jest štěstí! Neslýchané štěstí!“
Jiný hlas: „Pánové navrhuji, abychom ihned
sestavili společnost akciovou, která by okupovala po-
zemky a hledala sochy; společnost tato musí udr-
žeti spojení s hradební ulicí v Novém Yorku, aby
mohla účinkovat na stoupání a klesání akcií.
Všichni: „Souhlasíme!“
Kapitola VI. (Jeviště: Římské Kapitolium).
„Milá Marie, zde jest ta nejslavnější socha ce-
lého světa, to jest velebná kapitolínská Venuše, o
níž jsi tak mnohé slyšela. Zde stojí se všemi chy-
bami, které nejznamenitější římští umělci opravili;
tyto malichernosti, jakými jsou malé správky tak
ušlechtilé sochy, postačí, aby jména oněch, kterým
