Vyhláška.
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích a
v Klenči na rok 1893 odbývati bude v úřadovně své v Domaž-
licích, dne 25. listopadu 1892 v 9 hod. dopol. veřejnou licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a dovozy dodávati
hodlá s tím doložením, že mu volno jest výminky pachtovní
v úřadovně tohoto okresního výboru náhlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je před
započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě takové
budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz čtvrteční,
poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý druh zvlášt
ciframi a písmenami naznačená s udáním stanice, pro kterou
se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž offerentem
vlastnoručně podepsaná a vadiem 100 zl. pro stanici Domažlickou
a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření štěrku
na okresní silnice v roku 1893 potřebného, totiž:
50m3
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou
☞
40 „
2. „ „ Domažlicko-Horš.-Týnskou
150 „
Domažlicko-Maxbergskou
„ „
40 „
4. „ „ Havlovicko-Trhanovskou
60 „
Trhanov-Nepomuckou
5. „ „
50 „
6. „ „ Haselbach-Nemanickou .
80 „
7. „ „ Dražinov-Ronspergskou
odbývati bude ve své úřadovně dne 23. listopadu 1892 v 9 hodin
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati v úřa-
dovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž podávati
dovoleno jest až do početí dražby v úřadovně okresního výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a má
v nich naznačená býti silniční trať, pro kterou se štěrk nabízí,
množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena zřejmě
číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
3.

Dra. Rosy životní balsán
Vyhláška!
Velectěnému Pánu
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
ražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
mist a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
Prodej ovcí.
Okresní výbor v Nové Kdýni u všeobecnou zná-
most uvádí, že propachtování stavby silnice okresní
z Hradiště přes Radonice až na hranice okresu Do-
mažlického z prostředků zemských podporovaná se
zadávati bude ve veřejné snižovací dražbě dne
4. listopadu 1892
o 10. hod. dopol. v úřadovně okresního zastupitelstva
v Nové Kdýni.
Stavba tato zadá se ve dvou dílech a sice: 1.
díl od silnice okresní z Hradiště až na hranice obce
Radonic v délce 2648.6 m. rozpočtěn v částce 8953
zl. 13 kr. 2. díl od hranic obce Hradišť přes Rado-
nice až na hranice okresu Domažlického v délce
3248.4 m. rozpočtěn na 13901 zl. 95 kr.
Taktéž možno podati oferty, které nejdéle do
dne a hodiny dražby u nížepsaného okres. výboru
podané býti mají a obsahovati musí jmena a příjme-
ní, bydlistě a stav oferenta, pak nabízená suma
aneb mnoho-li se slevuje číslicemi i písmeny zřetelně
napsaná a pak prohlášení, že oferentu výminky jsou
známy a se těmto bezvýminečně podrobuje.
Vadium buď v hotovosti, cenných papírech dle
kursu neb spořitelních knížkách obnáší 10% roz-
počtěné ceny, kteréž se po dražbě licitantům vrátí
a vydražiteli co kauce po čas ručení v uschování
okres. výboru ponechá.
Výminky, rozpočet a plány lze v úřadovně zdejší
nahlédnouti, neb opis z těchto opatřiti.
Okresní výbor v Nové Kdýni,
dne 19. října 1892.
Okresní starosta: RUDOLF ŽÁKAVEC.
p. MUDr. Janu Halikovi
za obětavé lékařské ošetřování a vyléčení
z těžké a nebezpečné nemoce mé manželky
vzdávám tímto
 svůj nejvřelejší dík.
Ant. Vienningez.
Panu L. M. & consortes.
Vaše fisiognomie úplně souhlasí s Vašim chovem,
jehož vzorek Jste nám laskavě zaslal. Jaký pán, taký
krám. Pathologicky se zjistilo, že stará zemřela smrtí ná-
silnou, hladem; i my tak za to máme, jelikož Vaše
nevyplacená zásilka svědčí i o Vašem špatném bla-
hobytu.
Otto.—Maxa.
Špinavé a nedostatečně vyprané prádlo je hlavní
příčinou šíření se nákažlivých nemocí. Řádné čistění
prádla je hlavním předmětem k
☞ ochraně
před nákažlivými nemocemi.
Nejlepším čistícím prostředkem je bez odporu
SCHICHTOVO
Následkem zrušení chovu
ovcí, prodá se v Trhanově dne
26. října t. r. o 9. hodině ranní
184 ovcí veřejnou dražbou.
Ředitelství panství Trhanova,
dne 13. října 1892.
0000000000000000000
K dušičkám!
Dva koně
k jízdě a k tahu levně jsou na prodej. Bližší v
dragounské kasárně v Domažlicích.
38 vyznamenání, z nichž 14 čestných
diplomů a 18 zlatých medalií, četná
vysvědčení předních lékařských au-
torit. Na hospodářské a lesnické
výstavě ve Vídni 1890 a na mezi-
národní výstavě 1891 ze zdravotnického ohledu
nejvyšším vyznamenáním, čestným diplomem se
zvláštní zmínkou, vyznamenána
Ochranná známka.
= patentní mýdlo=
pevné neutral. mýdlo draselnaté
(rak.-uher. patent čís. 4891I a 4507),
které všechna mýdla svou čistící silou předčí, ačkoliv
prádlu ani dost málo neškodí. Poznamenáno budiž,
že draselnaté mýdlo od vynikajících
lékařů se odporučuje co prostředek k
umývání při nebezpečí cholery, jelikož
má větší mohutnosť čistíci než mýdlo sodnaté. — Mezi
všemi draselnatými mýdly má Schichtovo patentní
mýdlo největší moc čistící.
Mýdlo to je v Čechách, na Moravě a ve Vídni téměř
ve všech detailních obchodech a bude všady zavedeno.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdla, stear. svíčky,
palmový a kokosový olej
Věnce mechové
od 1 zl. výše.
Věnce Makartové
od 1 zl. výše.
Věnce z různého zelení
od 50 kr. výše, velmi vkusně vázané, jakož i
celé okrasy náhrobní zhotovuje za levné ceny
František Loskot,
zahradník v Koutě proti nádraží.
Vzorky věnců má na skladě a objed-
návky přijímá p. Frant. Čech, obchodník
v Domažlicích.
8000000000000000000
Henry Nesté ova moučka pro děti.
26letý úspěch.=
Novorozené dítky, které od svých matek nemohou býti
vůbec nebo jsou jen nedostatečně kojeny, lze H. Nestlé-ovou
moučkou pro děti nejrozumnějším způsobem vychovati. Bro-
žurky, obsahující návod k upravování jakož i četná osvědčení
prvních kapacit pevniny, nalezinců a dětských nemocnic zasílají
se na požádání zdarma.
1 krah. Henry Nestlé-ovy moučky pro děti 90 kr.
1 krab. Henry Nestlé-ova zhuštěn. mléka 50 kr.
Hlavní sklad pro Čechy, Moravu a Slezsko
J. Anděl, Praha I., Husova tř. č. 13.
Na prodej ve všech lékárnách a drogeriích.
v Ústí n. Labem.
B. Mýdlo to prodává se v papírovém obalu, opatře-
ném ochrannou známkou „Labutí“ a patent.
čísly 48911 a 4507.
Nejlepší,
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích,
