rychlejšimu usnášení se, by se přečetl článek po
článku tak, jak za sebou jdou, by se usnášelo.
Návrh ten přijat jednohlasně. Na to čte p. Jakub
Pelnář čásť první, oznámení c. k. okr. hejtmanství,
přes kteréžto přešlo se k dennímu pořádku.
Další části vládního návrhu znějí:
1) Před udělením živnosti, zejména živností
koncessovaných, má úřad živnostenský vyslechnouti
společenstvo a přihlížeti k dobrému zdání jeho,
rovněž buď dříve vyslechnuta obec, kde jest sídlo
živnosti. — Po debatě, jíž se súčastnili pp. Duffek,
purkm. Hana a Halík, přijat návrh tento s násle-
dovní změnou: „Před udělením živnosti, zejména
živností koncessovaných, má úřad živnostenský vy-
slechnouti společenstvo a obec, a říditi se pak dobrým
zdáním těchto.“
2) Majitelé podniků továrnických, pokud zho-
tovují výrobky řemeslnické, přidrženi buďtež ku před-
ložení průkazu spůsobilosti pro dotyčnou živnosť
řemeslnou. — Článek tento po návrhu referenta přijat
jednohlasně s dodatkem „a přikázáni buďtež do-
týčným společenstvům“.
3) Držeti u sebe tovaryše jest zakázáno. —
Článek též přijat jednohlasně.
4) Společenstvům přísluší v každém směru právo
odvolací, zejména však co do udělení práva živno-
stenského, rozsahu práv živnostenských a neoprávně-
ného provozování živnosti. O každém dotýčném
rozhodnutí buď společenstvo vyrozuměno a má totéž
případné odvolání, které v případech udělení práva
živnostenského má účinek odkládací podati do 14
dnů. — O tomto článku rozpředla se delší debata,
jíž súčastnili se pp. purkmistr Hana, Duffek, Halík
a j. v., načež po návrhu referenta schválen a přijat
beze změny.
5) Majitelé živností obchodních smějí objednávky
na výrobky živnostenské „dle míry“ předevzíti toliko
tehdy, předloží-li průkaz spůsobilosti pro dotýčnou
živnosť řemeslnou. — Článek přijat.
6) Majitelé živností nesmějí plnomocníky svými
(obchodními cestujícími) s obecenstvem vstoupiti ve
styk; dotýčný styk obchodní dovolen jest pouze s
osobami stavu obchodního a živnostenského ve věcech
obapolného provozování obchodu. — Článek přijat
s dodatkem, „aby podomní obchod byl zakázán.“
7) Při obchodu zbožím řemeslným musí pramen,
z něhož zboží odebráno, vyznačen býti. — Po velmi
živé debatě, jíž se súčastnili pp. Hana, Duffek, Halík
a m. j. byl článek ten úplně zamítnut a poukázáno
při tom na stávající zákon o známkách.
8) Nastoupení živností obchodních po kupecku
provozovaných buď vázáno na předložení průkazu
spůsobilosti. — Článek ten po rozhovoru, jehož se
súčastnili pp. Duffek, Masopust, Zima, pak referent,
byl přijat s dodatkem, že spůsobilosť má se doká-
zati tím, že žadatel se nejméně dva roky obchodu
tomu učil a že dva roky nejméně jako pomocník
pracoval.
9) Při kupeckém personálu pomocném nesmí
doba pracovní bez vpočtění přestávek v práci obná-
šeti více než nejvýše 11 hodin během 24 hodin. —
Předmět ten zavdal podnět k velmi živé debatě,
kteréž se súčastnili pp. Hana, Duffek, Masopust a
Holý. Konečně přijat článek v následovním znění:
„Při kupeckém personálu pomocném nesmí doba
pracovni bez vpočtění přestávek v práci obnášeti
ve velkém městě 11, v menším městě pak 13 hodin
během 24 hodin.“
10) Při všech živnostech obchodních, včítaje v
to obchody prodejné, zabývající se prodejem potra-
vin, smí práce ve dnech nedělních nejdéle do ho-
nikl až ku 110. stupni západní délky a obdržel za to
5000 l. s. odměny. Byla to jižní čásť ostrova Mellville.
Odtud se vrátil zpět. Ještě dvakráte tyto nehostinné
kraje navštívil, ale bez valného úspěchu.
R. 1825. a 1826. vidíme expedici Franklinovu
plouti od řeky Mackenzie na západ. Polovinu cesty
měla ještě k ledovému mysu, pro led a mlhu musela
však couvnouti. R. 1845. vydal se Franklin znovu
hledat průchodu, ale nevrátil se.
Čest tato stihla jiného. R. 1850. kapitán Max
Clure přeplul Beringovu úžinu. Zde setkal se s loďmi,
které hledaly zmizelého Franklína. Odděliv se od nich
připlul dne 6. září k hornaté zemi, kterou nazval Be-
ringovou. Netušilť, že to z protější strany odkrytá
země Banksova. Dne 9. září veplul do úzkého průlivu
Waleského prince. Zem po pravé straně nazval zemí
prince Alberta. Dne 17. září byl vzdálen od zálivu
mellvillského pouze 8 mil. Avšak do něho vniknouti
nemohl. Vchod byl ledem zatarasen. Zde mu i loď
zamrzla. Další cesta dála se na bruslích. Tu se pře-
svědčil, že do zálivu mellvillského v cestě žádná pev-
nina nestojí. Tím byl tolik let hledaný průchod ko-
nečně nalezen. Avšak prospěch z něho žádný neplynul,
neboť až dosud jím nikdo neproplul. Výsledek všeho
namahání byl pouze ten, že spojení atlantického oce-
anu s tichým po vodě bylo fakticky zjištěno.
V červenci r. 1851, jak se loď z ledu vyprostila,
vrátil se Max Clure zpět. Obeplul zem Banksovu a
vplul na severu do průlivu téhož jména, kdež v zá-
livu Milosti zchátralou loď Investigatora zakotvil.
V dubnu následujícího roku dostal se na bruslích
na ostrov Mellville. Tak i druhý průchod objevil. Na
ostrově doufal nalézti východní expedici hledající Fran-
klina. Avšak nebylo tu nikoho. Teprve dne 3. června
1853. přijal ho kapitán Kelett na svou loď. Investi-
gator nalezl tu věčný odpočinek. R. 1854. ocitlo se
mužstvo Max Clurovo ve vlasti, kde mu parlament
10.000 l. s. jako odměnu vyplatil. „Zábav. Listy.“
diny polední dovolena býti. — Návrh přijat po
odůvodnění referenta jednomyslně s dodatkem „aby
také c. k. trafiky a loterní sběratelny odpoledne
v neděli byly uzavírány.“
11) Společenstva řemeslných živností jednoho
politického okresu tvoří k učiněnému hájení zájmů
stavu živnostenského vůbec, pak ku podporování
činností jednotlivých společenstev, jakož i k po-
lehčení a k lepšímu upravení živnostenských sborů
poradních a opravních jednotu společenskou. — Na
návrh referenta ponechán článek ten k pojednání
naposled.
12) Na místo čl. 61. obecního zákonníka obchod-
ního nastoupiti má ustanovení následující: „Poměr
služební mezi principálem a pomocníkem obchodním
může každou stranou zrušen býti po předchozí vý-
povědi šestinedělní. Toliko v případu ujednané doby
zkušební, která však netrvá déle než měsíc, dostačí
čtrnáctidenní lhůta výpovědní. — Článek ten přijat
v úplném znění až na to, že na místě výpovědi
šestinedělní stanovena doba čtyřnedělní, ač není-li
jinak mezi stranami umluveno.
Na to činí referent p. Jakub Pelnář návrh na
podání petice a vypracování této by ponecháno bylo
řemeslnicko-živnostenské jednotě v Domažlicích, a
uvádí pak jednotlivé části petice té.
1) Buďtež zřízena obvodní a zemská zastupi-
telstva živnostenská s připojením oprávnění poli-
tického zastoupení na sněmu zemském a říšské radě
do té doby, dokaváde nebude u nás jako v Německu
všeobecné právo hlasovací zavedeno. Po případě
buďtež dosavadní obchodní a průmyslové komory
rozděleny a samostatné komory živnostenské s po-
litickým zastoupením zřízeny.
Budiž vys c. k. vláda vyzvána, aby co nej-
dříve předložila zákon, dle něhož se podomní obchod
(hausirnictví) úplně zakazuje. Do té doby nechť se
žádné povolení k podomnímu obchodu více neuděluje.
3) Budiž vys. c. k. vláda vyzvána, aby odňala
živnostenskou agendu c. k. okr. hejtmanstvím a
odevzdala ji autonomním úřadům živnostenským,
kteréž by obvodními čili okresními a zemskými
jednotami neb společenstvy zvoleny byly, po případě
aby ji odevzdala obcím a okresům.
Pan předseda dal o tomto návrhu hlasovati,
načež návrh ten přijat s hlučným souhlasem jedno-
myslně.
Referent p. Jakub Pelnář poukazuje k tomu,
že přijetím návrhu svrchu uvedeného, jeví se býti
přijat i článek 11. ovšem že s velmi rozšířeným
obsahem, poukazuje pak na dnešní blahodárný vý-
sledek schůze, vyzývá přítomné členy živnostenstev,
by mezi sebou o otázkách řemeslných a spolkových
pěstovali víc a více pospolitosti, solidárnosti a vzá-
jemnosti, připomenuv, že i Jeho Veličenstvo vyvolil
si heslo „Viribus Unitis — Spojenými silami“, neboť
když se ruka k ruce vine, snadno se vše podaří.
Tím skončil.
Předseda p. Karel Hájek vzdal pak dík za
četnou návštěvu a dodal, že přítomní páni budou
míti brzy zase příležitosť se sejíti, aby rozhovořili
se o nové předloze živnostní daně. Na to prohlásil
schůzi za skončenou.
Zprávy různé.
Německo-nacionální obecní zastupitelstvo v Li-
berci bylo rozkazem c. k. místodržitele v království
českém rozpuštěno. Vláda nerozpouští liberecké za-
stupitelstvo obecní k vůli neurvalostem, jakých ono
dopouštělo se od šesti let proti národovcům našim:
nýbrž jedině pro zpupnost a vyzývavost, s jakou
tak dlouho hýčkani všemohoucí ti páni počali de-
monstrovati proti vládě samé, vysmívajíce se její
autoritě a dělajíce přese všechny její domluvy,
rozkazy a zákazy jen co se jim samým líbilo, nechť
bylo to sebe nezákonnějším a sebe pohoršlivějším
— prušáctvím. Zemský výbor vzal rozpuštění sboru
obecních starších v Liberci na vědomí a schválil
jednohlasně, tedy i hlasy německých přísedících,
vyslání hraběte Coudenhova ku správě obce. Dále
bylo usneseno, aby vyslán byl do Liberce ku pře-
vzetí a správě obecního jmění zemský účetní rada
p. Werner.
Seznamy voličů k nastávající volbě obecního
zastupitelstva zdejšího oprávněných v 1. 2. a 3. tř.
vyloženy budou ode dneška počínaje na dobu čtyř
neděl u purkmistrovského úřadu. Námítky proti se-
znamům podány býti mohou v praeklusivní lhůtě
8denní, která dne 21. listopadu 1892 nastane a dne
29. listopadu 1892 večer v 5 hodin se skončí.
Školské. Na základě povolení vel. c. k. zem.
školní rady byla počátkem škol. roku 1892-3 při. I.
třídě zdejší dívčí školy měšťanské otevřena pobočka.
Na takto nově systemisované místo dosazena jako
zat. podučitelka slč. Albina Chmelová z Kralup.
Při dívčí škole obecné dosazena na třetí zatimní po-
bočku nově zřízenou slč. Marie Hofmeistrová
ze Smíchova a na místo odchodem slč. Antonie
Firbasové, jež obdržela místo při dívčí škole v
Klatovech, uprázdněné nastoupila jako zatimní pod-
učitelka slč. Frant. Černá z Berouna.
České mlynářstvo rozesílá našim vlastenkám
tuto epištolu: „Velectěná! Obracíme se k Vašemu
něžnému jemnocitu pro životní zájmy české vlasti a
žádáme Vás, abyste slova naše uvážila a dle toho
jednati ráčila. Nejdůležitější předmět denní spotřeby
Vaší — mouka — dochází k nám z ciziny. Nepři-
hlížela Jste dosud zajisté k tomu, jakou mouku a
odkud dostáváte, nýbrž stačilo Vám, jakou mouku Vám
kdo podal. A přece, velectěná, tím, že Jste tak dosud
nečinila, bylo zájmům vlasti Vaší velice ublíženo.
Následkem neodbírání domácí mouky zahálí tou dobou
českých mlýnů v ceně 9 milionů zl. Uvažte jen, pro-
síme, kolik živnostníků přišlo tím o svůj majetek a
kolik dělníků o svou výživu! Vedle těchto ztrát na
našem národním majetku vyhází se ještě každý rok
jen za mouku do ciziny přes 15 milionů zl. Nelze
vskutku ani říci, kolik pracovitého lidu by se doma
obživilo, kdyby tyto ohromné miliony doma zůstaly.
Nejsmutnější jest však, že toto opomíjení domácího
výrobku a tím poškozování vlasti naší děje se zhola
zbytečně. Již na jubilejní výstavě doznalo pečivo z
české mouky všeobecné pochvaly, jako vůbec známo
jest, a můžete se toho, velectěná, v každých no-
vinách dočísti, že česká pšenice je ze všech nejdražší,
tedy nejlepší, následkem čehož i mouka z české pše-
nice je nejlepší. Nejpádnějším důkazem zbytečnosti
však jest také, že od staletí české mlýny bez po-
třeby cizí mouky všeobecně vyhovovaly, a český
koláč, právě byl z české mouky, dobrotou svou stal
se světoznámým. Od té doby však, co česká hospo-
dyně domácí mouku nebere, hyne český mlynář
a jeho dělník nemá obživy, hyne ale také český
rolník, jenž v mlynáři ztrácí bezprostředního odbě-
ratele obilí. Odtud také pochází, že z české vlasti,
která by dle svých přírodních podmínek dvojná-
sobně tolik obyvatelstva uživila, kdyby ve všem a
všudy jen zájmů jejích bylo dbáno, každý rok tisíce a
tisíce za obživou nuceny jsou se vystěhovati. Náprava
leží v rukou Vašich! Jsme přesvědčeni, velectěná,
že z osvědčené lásky k vlasti a z citu pro hospo-
dářské zájmy její nedopustíte nadále, aby celé vrstvy
lidu našeho byly ochuzovány a by vlasť Vaše ročně
o tolik milionů zbytečně byla připravována, proto
žádáme Vás: Nezapomínejte příště na domácí vý-
robek, ale žádejte vždy a všude jen českoumouku
a výrobek z české mouky.“
Železniční. Pan Alex. Tomasy, dosavadní úřed-
ník české záp. dráhy v Horním Stupně u Břas, pře-
ložen byl do Staňkov. — Pan Karel Pek, jmenován
byl železničním elevem c. k. státních drah ve Welsu,
taktéž p. Göbl z N. Kdýně, oba býv. žáci zdejšího
gymnasia.
Zkoušky lesníků. Ve středu zahájeny byly v
Plzni zkoušky čekanců pro úřad lesnický. Plzeňská
komise zkušební sestává z pp.: komisaře lesního
inspektorátu J. Neumanna, Josefa Johna, lesmistra
z Domažlic a nadlesního J. Bauera z Kouta. Celkem
podstoupí zkoušku 36 kandidátů.
Drama ve prospěch Ústřední Matice školské.
Nové původní drama o 4 dějstvích dle vlastní starší
práce k provozování upravené, sepsal a vydal Dr.
Josef Junghans, advokát ve Slaném, pod názvem
„Do temných končin“. Je to drama socialní, jehož
provozování p. autor dovoluje všem slovanským
divadelním spolkům a společnostem za dar 5 zl.,
jenž má býti Ústřední Matici školské v Praze zaslán.
Pouze ve Slaném je právo k provozování autoru
vyhrazeno.
Nájem pivovaru. Dosavadní sládek v Klobukách
p. Ant. Kratochvíle najal pivovar ve Svijanech u
Turnova, patřící knížeti Camilu Rohanovi, kterýž
dnem 1. listopadu do své správy převezme. Pivovar
se sladovnou jest moderně zařízen a nynější roční
výroba činí přes 6000 hl piva.
Nárok na pohřební útraty po zemřelém dělníku.
Na dotaz jisté okresní nemocenské pokladny, až do
které doby mají po pojištěnci pozůstalý nárok na
zaplacení pohřebních útrat, odpovědělo ministerstvo
vnitřních záležitostí povšechně (nehledíc k rozhodnutím
kompetentních rozhodčích soudů v každém jednotlivém
případě), že po jeho náhledu mají pozůstali pojištěn-
covi, jenž byl v čas své smrti členem pokladny, roz-
hodně nárok na zákonné, příp. stanovami vyměřené
pohřebné, a to zejména i v tom případě, že by poji-
štěnec po delší než 20 nedělní chorobě zemřel v
době, kdy po uplynuvší stanovené lhůtě podpůrné
nemohl by další nemocenskou podporu z pokladny
již dostati. —
Změna držebnosti. Chalupu dědiců Páchlových
č. 29 na bezděk. předm. koupil p. Ant. Paroubek
za 1185 zl. — Chalupu č. 18 a) na bezděk. předm.
krejčího p. Ant. Kůstky koupil p. Jan Kozina z Bo-
řic za 1400 zl.
Důležité rozhodnutí ve věcech spolkových. Nej-
vyšší soud rozhodl nálezem ze dne 26. července 1892
č. 8834., že ustanovení § 15. spolkového zákona, dle
kteréhož se má o všech schůzích spolkových nejméně
24 hodin napřed polit. úřadu dáti věděti, vztahuje se
netoliko na schůze, na kterých se má o něčem roko-
vati neb uzavírati, nýbrž i na všecky ostatní schůze
spolkové vůbec, tedy také na schůze spolku, toliko
zábavě aneb vyslechnutí přednášky nějaké věnované.
Staré stříbrné mince, jako staré dvouzlatníky a
tak zvané křížové tolary a podobné stříbrné mince
pozbudou dle rozhodnutí ministerium financí ode dne
8. srpna t. r. koncem letošního prosince nynější své
hodnoty a budou se po projití dotčené lhůty přijí-
mati jenom v hodnotě stříbra, tedy za cenu na
zlatníku asi o 30 krejcarů menší. Jest zajisté mnoho
těch, kdož staré takové stříbrné peníze chovají jako
rodinnou památku a ti snad bez ohledu na jich menší
hodnotu i na dále si je ponechají; poněkud více do-
tkne se ministerské nařízení těch, kdož starých stří-
brných peněz mají větší množství a pak těch, kdož
dali peníze takové do zastaváren. Těmto posledním
bude zastavené staré stříbrné mince vyplatiti nebo
vyměniti aspoň 14 dní před uplynutím výše uvede-
né lhůty, jinak by zastavárna, nechtíc přijíti ku škodě,
