Číslo 43.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.)
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 22. října 1892.
V přítomné době sdružuji se více než jindy
jednotlivé stavy, aby spojenými silami pracovaly ku
zlepšení hmotných poměrů svých.
Nebudeme vypisovati, kterých úspěchů se kde
dosáhlo, ale pravíme, že poměrně nejmenších při-
psati můžeme rolnictvu. Jest to skutečně velmi
smutný úkaz celé krajiny naší, že rolnictvo, ačkoli
jest soustředěno lépe nežli kterýkoli jiný stav, přece
dosud málo se spolčuje, aby si v nynějších zlých
časech vespolně pomáhalo.
Slibovaná pomoc s hůry, o které už se v no-
vinách mnoho psalo, dosud nepřichází, konkurence
stále se vzmáhá, rolnictvo pracuje a dře se, aby
upokojilo stále vzrůstající berní šroub, ale mozolná
práce smutné časy nastávající sama odvrátiti ne-
dovede. —
Pohleďme jen, kterak užívá se umělých hnojiv.
Kupují se často za nekřesťansky drahé ceny ne-
prozkoumaná hnojiva umělá, o kterých ani hospodář
neví co v sobě obsahují, kterých nedovede prospěšně
užiti. Z příčin těchto však zavrhuje se umělé hno-
jení vůbec.
Se zlepšováním dobytkářství to povážlivě kulhá,
poněvadž nešetří se dosud pravidel učebné plemenitby
a nevěnuje se náležitá péče rostlinám pícním, aby
se chovati mohlo více dobytka místo obilí, které
dosud udržuje se v nízkých cenách a není naděje,
by ceny ty značně kdy se zvýšily. Určuje beztoho
ceny v menších místech několik jen velkoobchodníků
s obilím, kteří sami dovedou hlavní výdělek do
kapsy shrábnouti; hospodář nepochodí při tom valně,
i když ceny poněkud stoupnou.
Také z ovocnictví plyne u nás malý zisk. Sází
se dosud stromky nedobře vypěstované, nevolí se
druhy přiměřené povaze půdy, vždyť dosud nevíme,
které druhy v krajině naší nejlépe by se dařily.
Jdeme-li po kterékoli silnici, vidíme vždy pestrou
směsici: třešeň, švestka, jabloň, hrušeň a zase obrá-
ceně, ačkoli je jisto, že hlídání takové se nevyplácí.
Dnes už prý je pokrokem obce, že se stromky přece
vysadily, ale dalšího ošetřování málo se dbá. Svě-
řujeť se často osobám, které nemají o pěstování
stromoví ani ponětí a které nechají je kolik let
divoce růsti, aby po několikaleté přestávce důkladným
odvětvením nabyly lepšího paliva.
Velmi často zase slyšíme hlasy: „Nezasadil
bych žádný strom, měl bych z něho jenom zlosť,
mládež prý to všecko zkazí.“ Podivno — jinde
mají také mládež i stromů dost! — Urodí-li se
ovoce, nevědí často mnozí, kde by je dobře prodali,
poněvadž ale jsou liknaví pátrati po pramenech
dobrého odbytu.
Nejhorší však vada jest to, že nejen rozmno-
žena jest, ale stále ještě se vzmáhá nedůvěra k
možnému pokroku a že zavrhuje se často jediný a
hlavní pramen, od kterého největší nápravy dočkati
bychom se mohli — vzdělání odborné.
V jiných zemích navštěvovány jsou četně ho-
spodářské přednášky nejen od dospělých, ale i od
mládeže obojího pohlaví. Jděte se podívati do po-
dobných přednášek u nás a porovnejte. Osmělíte-li
se na nedostatek ten ukázati, steré ozvou se hlasy:
„My dovedeme hospodařiti bez moudrosti z knih,
jen kdybychom měli peníze.“ Kdyby byly ovšem
peníze, utratily by se v hospodé, a nebylo by zase
nic! Jest již na čase, aby aspoň náš dorost rolnický
lépe na nastávající zlé časy se připravil. Toho měli
by pamětlivi býti mužové povolaní.
Mnohem lépe vede se dnes řemeslnictvu nežli
rolnictvu. Známo jest také, že v Domažlicích, ve
Kdýni i v Staňkově zřízeny jsou pokračovací školy
průmyslové k tomu, by řemeslnictvu dostalo se
patřičného vzdělání, aby mohlo čestně konkurovati.
Takových škol je v Čechách přes tři sta. Stát vě-
nuje na tyto školy 40.000 zl., země 40.000 zl.,
okresy 10.000 zl., obce 28.000 zl., obchodní komory
11.000 zl, což činí dohromady přes 130.000 zl.
Po skvělém výsledku jubilejní výstavy snad
utichnou nepřátelské hlasy podobného vzdělání od-
borného, poněvadž jasně mohly viděti, jaký užitek
z něho pochází. I ti kdo tam nepřišli, znají snad
z blízké zkušenosti praktické výhody vzdělání tohoto.
Potřebuje-li však dnes vzdělání odborného řemeslník,
tím více rolník! — Či smí se ještě dnes beztrestně
do očí rolnictvu hlásati, že mu postačí, má-li ve
své knihovně kalendář a kancionálek?
Všeobecně se sice uznává, že naše venkovské
školy mají citelnou mezeru: nedostatek vhodně za-
řizených hospodářských škol pokračovacích. V celých
Čechách máme jen 29 takových škol se 47 učiteli
a se 1672 žáky. Toť počet škol pro dva miliony
lidí hospodářstvím se zanášející nedostatečný a velmi
smutný. Na tyto školy věnuje stát 1.200 zl., země
1.200 zl., okresy a obce 800 zl. Úhrnem 3.200 zl.,
což je podpora skoro směšná. Na vzdělání lidu
rolnického, na zvětšení výroby, na povznesení ze-
mědělství měl by stát i země vynaložiti mnohem
více. Vždyť Anglie, Francie a Německo vynaložily
sta milionů na rozkvět řemesel a na zvětšení ho-
spodářské výroby.
Ač u nás se všeobecně uznává, že pokračovací
školy hospodářské nejlépe by odborné vzdělání ho-
spodářské nejširším vrstvám národa sdělovati dovedly,
ač za zřizování těchto přimlouvá se říšský zákon,
zemědělská rada, zemská školní rada, sjezdy uči-
telské, přece zůstává vše při starém: „Rolníci, chcete-
li takové školy, zaplaťte si je — my vám při tom
budeme raditi a poroučeti!“
Pokračovací školy hospodářské daly by se velmi
lacino skoro v každé větší osadě farní zříditi, a
mládež učila by se tu ne popisovati velbloudy a
slony, ale čerpala by praktické vědomosti pro život
v době zimní, kdy jinak záměstnána nebývá.
Záleží ovšem jen na rolnictvu, aby peticemi
důrazně na sněmu žádalo za upravení hospodářských
škol pokračovacích takovým způsobem jako upra-
veny byly pokr. školy průmyslové.
K opravě živnostenského řádu.
Veřejná schůze výboru řemeslnicko-živnostenské
jednoty v Domažlicích, pak zdejších řemeslných spo-
lečenstev odbývána byla dne 16. října t. r. po 2.
hodině odpol. v sále hostince „u Šumavy“. Ve schůzi
té zastoupena byla společenstva: pořadové, hrnčířské,
koželužské, tkadlcovské, mlynářské, obuvnické, ko-
vářské, řeznické, punčochářské, pak obchodní gre-
mium. Schůzi navštívil též purkmistr p. Petr Hana.
V celku přítomno bylo 90 osob. Schůzi zahájil
p. Karel Hájek, předseda řemeslnicko-živnostenské
jednoty. Představiv c. k. okr. komisaře p. Mrkvičku
jako vládního komisaře, uvedl předmět, týkající se
dnešní schůze, totiž usnešení se na dobrozdání ohledně
opravy živnostenského řádu, žádané sl. c. k. okr.
hejtmanstvím. Za referenta zvolen p. Jakub Pelnář,
kterýž předem oznámil, že v dnešní schůzi zastou-
pena jsou veškerá společenstva kromě krejčích a vý-
čepníků. Pravil, že o předmětu dnešní schůze bylo
již i jinde rokováno, zejména v Táboře a navrhl k
Rolnické slovo.
Něco z dějin objevení Ameriky.
(Dokončení)
R. 1520. Ferdinand Magellan s astronomem Fa-
lerim zvěděvše, že Balboa jižní moře objevil, předlo-
žili císaři Karlu V. návrh, že cestu na Molluky budou
hledati protivným směrem. Návrh jich byl přijat. Ale
pouze Magellan vydal se na cestu. Faleri ustoupil ne-
moha se s ním o velitelství shodnouti.
Magellan obeplul jižní Ameriku úžinou, která po
něm jméno dostala, a dne 17. listopadu r. 1520.
pohroužil lodě své do moře jižního, které nazval tichým
— na to s lodí Victoria poprvé obeplul svět.
Nyní byla cesta na západní pobřeží americké i
po vodě nalezena.
Již r. 1526. Guerva přistál v Tehuantepeku nad
Guatemalou. Byla to první loď, jež zakotvila tu z
atlantského okeanu. V letech 1539.—1540. Alfonso de
Camargo doplul k Peruansku. O této druhé kulturní
říši dověděl se již známý objevitel Tichého oceanu
Balboa. Chtěl sám do ní vtrhnouti, ale před časem
byl z úřadu svého, jako místodržitel darijenský, vládou
španělskou sesazen. R. 1519. utvořila se biruanská
společnosť, (jméno její od řeky Biru), která měla za
účel dobýti Peruanska. V čele jejím stál František Piz-
zaro, soudruh Balboy, Diego de Almagro a Hernando
de Luque. R. 1531. vyplul Pizzaro z panamského zá-
livu se 3 loďmi, 180 muži a 27 děly. Následujícího
roku byla již říše Inkova dobyta, která stala se po-
zději jevištěm krvavých sporů Pizzarovců s Almagrovci,
Objevení Kolumbie a Ecuadoru Pascualem de
Andagoya spadá do r. 1522. Pobřeží Costariky a Ni-
caraguy bylo odkryto v roce následujícím.
R. 1533. Bash Ximenes objevil poloostrov Kali-
fornský. R. 1539. vplul František Ulola do zálivu
Kalifornského a Hernando Alarcon zakotvil až u řeky
Kolorado. Další břehy Kalifornie objevil Angličan Fran-
tišek Drake r. 1578. na své cestě kolem světa. San
Francisko poznali Španělé r. 1595. K 49. stupni
severní šířky, až k nynějšímu Oregonu, žádný Španěl
nedoplul . . . . .
Než vraťme se na východní, dosud opomenutou
stranu Ameriky. Sotva uslyšela Anglie o objevení Zá-
padní Indie Kolumbem, hned vymohl si John Cabot
na králi Jindřichu VII. výsadu na obchod v těch
zemích, které na severu a na západě nalézti doufal.
R. 1497. odplul z Bristolu a nejspíše na této plavbě
objevil Nový Foundland. Rok na to břehy nynějších
Spojených obcí severoamerických. To stalo se o 14
měsíců dříve, než Kolumbus uzřel břehy jihoamerické.
Po objevení tichého oceanu poznala Evropa, že
je Amerika pevninou, ležící mezi mořem atlantickým
a tichým. Tu se počalo čile o projetí do tichého oke-
anu severní stranou jednati.
Cabot dostal se až do zálivu Hudsonova. Francouz
Jacques Cartier z rozkazu krále Františka I. vplul
r. 1535. do řeky sv. Vavřince a do jezer, až k dneš-
nímu Montrealu.
Smělý anglický plavec Martin Frobisher r. 1576.
vnikl do úžiny u břehů labradorských. Sedm let po
něm třikráte se pokusil John Davis o průchod. Vnikl
do úžiny, která po něm nazvána Davisovou, ale dále
nemohl.
R. 1610. přišel Hudson o krok dále. Vnikl do
známého zálivu, který pokládal za Tiché moře. R. 1611.
Baffin vyslaný moskevskou společností projel zálivem
po něm nazvaným.
Další pokusy 100 let byly marny.
V 18. století plavby do těch míst dály se dle
jistých vědeckých názorů.
Byla otázka, zdali Amerika s Asií na severu sou-
visí a částky moře na východě jsou pouhými zálivy,
nebo zdali je spojení mezi ledovým a tichým mořem.
Otázka tato dala se řešiti s úspěchem z tichého oce-
anu. Již na smrtelném loži udělil Petr Veliký Dánu
Beringovi rozkaz k tomu. Ale teprve r. 1745. poště-
stilo se mu, že uzřel horu sv. Eliáše na severozápadní
části Ameriky. Zároveň dokázal, že je mezi Asií a
Amerikou vodní cesta, po něm průlivem Beringovým
nazvaná. Vymoženost tuto však zaplatil životem.
R. 1778. James Cook, nejsmělejší plavec toho
století, odhodlal se toužený průchod najíti. Vydal se
z Beringova průlivu na cestu. V zálivu Baffinově ho
loďstvo z protivné strany očekávalo. Daleko však ne-
pronikl. Pro spousty ledu od ledového mysu musel
se vrátiti.
R. 1791. odvážlivý cestovatel Alfred Mackenzie
křižoval ve vodách severních. Odkryl řeku, jež jméno
jeho obdržela. Dalších úspěchů se nedodělal.
Válkou anglicko-francouzskou v severní Americe
utuchly na 40 let další plavební podniky. Jakmile
byl mír zjednán, počalo se opět na tomto problému
pracovati. Nyní již nebyl průchod podnikem pro zájmy
obchodní, protože po nabytých zkušenostech by ob-
chodu velikého prospěchu nepřinesl — ale byl pod-
nikem vědy a ctí Anglie. R. 1819. kapitán Parry pro-
Feuilleton.
