V Domažlicích dne 14. září 1872.
Číslo 25.
1n9u
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne,
v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
80 kr.
čtvrtletně
čtvrtletně
zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
1 zl. 60 „
„
půlletně
20
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
20
40
Ročník I.
ročně
ročně

Na uvítání cizích hostů.
Vítejte nám sousedé a krajané naši do středu našeho!
Přátelství, kteréž přinášíte nám, budiž Vám stonásobně odplaceno. Starobylé město
naše halí se dnes v roucho slavnostní, tisícero srdcí tluče Vám upřimným přátelstvím
vstříc, chtíce Vám učiniti pobyt Váš u nás dosti příjemným.
Bujarý „Sokol“, pravý to květ a naděje naší vlasti, nechť zde sezná rodnou svou
půdu, nechť zde najde pravé české srdce, tlukoucí mu láskou nelíčenou vstříc.
Naše celá vůkolní krajina, tak přebohatá na vzpomínky slavných dějin našich, kra-
jina ta, z kteréž rovně deroucí se do vlasti naší zástupové Franků jako zpupných Němců
před vítězícími předky našimi utíkati museli, krajina, kteráž systematickému poněmčo-
vání po staletí s úspěchem netušeným odolala, tato krajina nechť vzbudí a utuží u kaž-
dého lásku k celé vlasti naší, k národu našemu, nechť i upoutá Vás všechny stejnou lá-
skou k nám v jeden mohutný bratrský celek.
A takž jako spolky sokolské i jinde po širých vlastech našich se hluboce zakořenili
v život náš národní, tak i zajisté mohutně přispějí u nás k utužení vědomí národního, k utužení
pospolitého přátelství a bratrské vzájemnosti u spolků samých jakož i u celého národa našeho.
Pročež ještě jednou vítejte nám na rodné naší půdě všickni milí příchozí, a utkvíž
dnešní den dlouho v památce Vaší, jakož i my dlouho vzpomínati budeme na Vás, kteří jste
nám příchodem svým tak příjemné chvíle připravili.
O cukrovarství vůbec a o našem cukro-
varu zvlášt.
(Pokračováni).
Bylo by to bývalo dozajista nedůstojné, kdyby naše město, naše
okolí nebylo se stalo činným v průmyslu pro naši milou vlast tak
důležitým. Okolí Prahy, východní a severovýchodní Čechy podaly
nám dosti důkazů, že se cukrovary znamenitě vyplácí. Tam se stal
z mnohého hospodáře, který i při dosti velkém hospodářství dosti
nuzně při nynější dani živ byl, tím brzy boháč, že co možná nejvíce
svou ornou půdu dle poměru pro pěstování cukrovky uspůsobil.
U nás již před čtyřmi roky počala se vždy cukrovka zkoušet,
zdali i naše půda přispůsobilá jest k pěstování. Však bohužel čtyř
roků tomu bylo zapotřebí, než se k stavbě cukrovaru přistoupilo;
neboť dlouho se nechtělo nahlédnouti, že i naše půda přispůsobilá
jest k pěstování cukrovky. Mluveno dlouho pro i contra, a již by
se byl celý podnik dobře nastraženou manipulací ze strany nepřá-
telské zosnovanou rozpadl: však vytrvalost několika na slovo vzatých
mužů, zvláště duševním i hmotným přičiněním pana Dr. Steidla se
přec nepřátelský šik zdejších zpátečníků prorazil, a ač s velkými ob-
tížemi a namáháním přec se to tak dalece přivedlo, že zanedlouho státi
budeme před ukončením začátku.
S cukrnatostí cukrovky jak městské tak i z okolí můžeme býti
docela spokojeni, neboť dle udání pana Šafaříka, professora lučby na
českém polytechnickém ústavu, polarisovala naše cukrovka z poslední
sklizni, které se ještě takového hlezení nedostalo jako letošní, až na
19 — 20 proc. A přec ještě panuje taková liknavost mezi rolníky
ano i mezi samými křiklavými podporovateli podniku toho, že přes
vše namáhání ze strany podnikatelů stavby cukrovaru pro letošní
kampani sotva 120000 centů řípy se dostane. —
Bohužel ale i peněžní podpora byla ze strany obecenstva nepa-
trná k podniku tomuto. Rolník, který při svém krátkém rozumu
nerád své peníze z truhly vyndavá, ale raději je tam zmařiti nechá,
podal při vší domluvě, že podnik ten vlastně k jeho užitku se posta-
vil, ten nejmenší kontingent. Však i o našem občanstvu musíme
svou nevoli vysloviti proto, ani mnozí při základní schůzi se značným
počtem se upsavše, později k vůli okolnostem aneb nejsouce zvoleni
do výboru aneb nedostavše zadarmo několik tisíc, nejenom že upsané
akcie nevzali, nýbrž i sami cukrovku nepěstovali a jiným ji pěstovat
neradili. Bláhoví, jen sami sobě tak škodí! — Chvalitebné to není i
od těch, kteří svým jměním a svou důstojností v předu občanstva stojí,
a jen snad s jednou na nejvýše s dvěma akciema k spolku tomu při-
stoupili, a do výboru se volit dají, kde svými sáhodlouhými kázaními
a svými zpátečnými návrhy jen prospěchu podniku toho škodí. Na
důkaz toho, že takovýmto nejde tak o blaho cukrovaru, jako aby
jsouce podílníky podniku toho mohli mu škoditi, jest výrok jednoho
výmluvného pana výbora cukrovaru zdejšího, který se svého času
na veřejném místě vyjádřil: „Raději budu oves sít, než bych cukrovku
sázel, oves mi více vynese.“
Však nezoufejmež, každý podnik má své přátele a nepřátele!
Nechť jest nám to útěchou, že cukrovary, které nyní v předu ce-
lého cukrovarství stojí, jako chrudimský, novobydžovský a j. s těmi
samými faktory počítat musely, ano i s nejpřízněvnějšími, any na
proti sobě mnohdy měly nepřátele intelligentní, s kterými více práce
jest, je k příznivému náhledu o nějakém podniku přivésti než k. p.
