11. Nabídnutí zdejšího konventu V. O. O. Augustianů k zastávání katecheze
na školách zdejších jest zamítnuto.

12. Na návrh zdejšího cukrovaru k najmutí pozemků ve spáňovských hájích
zvolena komise z členů výboru, nejsoucích akcionáři cukrovaru, aby posoudila
půdu tu a ustanovila cenu její.
13. Ku krytí vydajů pro hasičský sbor má se vzíti zatím záloha ze spoři-
telny, a ta má býti příspěvky údů zpět zplácena.
14. Zprávou o potřebné opravě kotle v pivovaře vyvolána jest otázka o do-
stavení pivovaru zdejšího. Purkmistr dokazuje, že stavba ta jest velmi nutna,
a když se jednou započalo, že musí se dokonati dílo pro město tak důležité.
„Pánové! praví, nehleďme na řeči lidí, každý podobný podník má svých
pochybovatelů, váhatelů ano i nepřátel; statistická dáta nám však dokazují, že
malé pivovarky jeden za druhým zanikají, jsouce velkými zatlačovány. Máme
čekati, až nás jiní předejdou, až nám bude stavěti pozdě? My máme letos
koncem srpna již 128 várek, a při tom všem máme pivo pořáde mladé a dosti
hledané. Jest tedy nutno pivovar dostavěti, a odporučuji to co nejvřeleji.“
Dle náhledu p. Kratochvíle musel by pivovar ten, má-li býti dostavěn,
státi se pivovárem akciovým, což by bylo těžko k provedení, jelikož by dosavádní
pravovárečníci se o tom ani s obcí ani s akcionáři nedohodli,
P. Schnabl: „To se dá provésti snaze, než se to zdá. Majetek pravovárečný
se odhadne, a summou tou přistoupí pravováreční měsťané co akcionáři. Taktéž
učiní obec. Ostatní dají akcionaři.“
P. Srna poukazuje k tomu, že se podobná manipulace v Klatovech již pro-
vedla, že arci měla tak jako zde dosti příkré pro a contra; přes všecko ale že
již jde stavba pivovaru svému ukončení utěšeně vstříc.
P. Hana navrhuje, by sestavena byla komise, která by s pravovárečnými
měšťany v ten smysl vyjednávala.
P. purkmistr. „Uchopení se té věci jest v zásadě tedy přijato, a budiž do
příštího zasedání výboru o učiněném vyjednávání zpráva podána.
Do komise vyjednávací jsou jmenováni ti pánové z obecního výboru, kteří
nepožívají práva várečného.
15. V zprávě o učiněných krocích ohledně povoleného otevření cesty v ulici
šatlavské oznamuje purkmistr, že penězy ze spořitelny k tomu cíli získané
zakoupil chalupu v cestě stojící za 1100 zl.
P. Adamovic hrnč.: „Prosím, je otevření té cesty již ustanoveno? — již
snad co jsme my ve výboru?“
P. purkmistr: „Ano již dvakráte; že se to však posud nestalo, jest vina ta,
že posavádní majitelka dotýčné chalupy nechtěla ji na žádný spůsob prodati.
Čte již dřívější žádosti zdejších p. měšťanů za otevření ulice, jimiž dokazuje
se nutnost volnějšího spojení dolejšího předměstí s městem, jakož i výhoda při
otevření šatlavy naproti mnohem dražšímu zboření dolejší brány a s ní spoje-
ných stavení.
P. Schnabl: „Usnešeno jest, aby ulice ta se otevřela. Navrhuji tedy, by
byl podán plán a rozpočet, aby se pak bez meskání k uskutečnění přikročiti mohlo.“
Návrh ten jest povstáním většiny přijat.
16. Návrh na zřízení železného kříže pod „Brankou“ na Bezděkově jest při-
jat, a pan J. Holý požádán, by vzor a cenu předložil.
17. Na zprávu o nutném obsazení uprázdněných míst dvou policajtů
čten návrh městské rady, aby místo pátého policajta nebylo obsazeno.
P. Hana: „Pánové! když přidáme těm čtyřem služné, které na pátého při-
padá, budou sobě míst svých lépe vážiti, a více než čtyři nepotřebujem.“
P. Srna též mluví pro návrh ten, načež jest povstáním většiny rozhodnuto.
P. Pitterman žádá, aby byla čtena žádost p. Kresla, načež p. purkmistr jsa
s žadatelem spříbuzněn, opouští síň.
Zvolen jest p. Kresl.
P März navrhuje, aby obec zdejší přistoupila k žádosti zastupitelstva král,
hlav. města Prahy za zřízení české university v Praze, což jest jednohlasně při-
Zprávy místní a z okolí.
Postřelená dívka. V okolí klenečském odbýval se 6. t. m.
hon, při němž as 20leté děvče postřeleno bylo. Jest žádoucno, aby
v čase, když jest množství lidí na polích a lukách zaměstnáno, po-
dobná nebezpečná vyražení se neprováděla, a tato raději pone-
chána byla na dobu příhodnější, až jsou pole prázdná. Šikovný tento
střelec jest pan Duffek, pilař z Trhanova, a poraněná dívka Marie
Svatošova z Klenče. Jak se dovídáme dostalo se raněné jen s těží
lékařské pomoci. — Proč? —
Policejní. O minulém trhu postihl policejní sluha S. dva ven-
kovské hochy, ani znečišťovali uličku vedle kostela. Dovedení na
radnici museli zaplatiti ustanovenou pokutu 2 zl. Jak dlouho ještě
bude tento nemrav a toto pohoršení trvati? Bylo by přáti, by se
té čistoty nejen v nadřečené uličce, nýbrž i v jiných ulicích více
dbalo.
Pěkné nadělení. Tyto dni přistěhoval se do krámu v domě
p. P. Ludvíka řezník. Čtvrt ta zdejšího náměstí čítá v celku 12
domů, a chová nyní již tři řezníky, jimž jest strana ta celým dnem
slunečnímu vedru vysazena, zajisté nejnepřiměřenějším stanovískem,
ano jim maso velmi snadno se kazí. — závody řeznické ale pro oby-
vatele čtvrti té pro častý zápach nepříjemným sousedstvem. Včera
museli jsme všecky dveře i okna zavírati, okolojdoucí se zacpanými
nosy utíkati před nesmírným zápachem v domě nadzmíněném se vy-
vinujícím — Nehledí-li domácí páni sami tomuto zlu předejíti, máme
tedy zdravotní policejní řád, dle kterého policie místní k odstranění
podobných zápachů přihlížeti má. Doufáme, že tak učiní,
Svědomitost. Tyto dni vyplácel pan V. Peklo vícero nádenní-
kům při stavbě zaměstnaným drobnými penězy, vloženými v balíčky
po 50 kr. Jak se podivil, když mu po chvíli přinesl nuzný nádenník
Jan Walter balíček zpét naplněný šestáky místo krejcary, měl tedy
10 zl. místo 50 kr. Zajisté to svědomitost chvály hodná.
Smutný následek žihadla. Stavitelský mistr v Podmoklí pan
Edelmann nechal si přinésti džbán piva a nemaje sklenici po ruce,
z něho se napil. V tom pocítil bodnutí v krku, jež mu byla vosa do piva
padlá zasadila. Ač vosu okamžitě byl vyplivnul, otekl mu krk tak, že
zdravý a silný můž ten nemoha dýchati v brzku zadušením zemřel.
jato.
Neopatrnost. Minulou neděli přišel zdejší ostrostřelec p. P. z
parády domů a postaviv pušku, v níž byl ránu ponechal, do kouta,
šel k obědu. Jeho hoch as 12letý chtěje zkusiti „jak se to střílí“,
založil pušku až k samé hlavě svého spolužáka, natáhl a spustil. —
Nesmírný výbuch poděsil nejen celý dům, ale i z celé čtvrti sbíhali
se lide k domu, v němž rána vyšla. Hochu nestalo se ničeho neb mu šla
rána kolem samé hlavy; nechybalo však mnoho, že mu mohla s tak
blízka vystřelená ublížit.
Baron Voith z Voithenbergů stěhoval se 7. t. m. se svou rodi-
nou z Grafenriedu do Litoměřic, kdež míní se usídliti. Rodina jeho
vezla s sebou 3 kočky, z nichž každá ve zvláštní kleci pod dohlídkou
své služky na křesle ve vagonech I. třídy uložena byla.
Zastupitelstvo města Domažlic usneslo se jednohlasně, že přistu-
puje k petici král. hlav. města Prahy za provedení rovnoprávnosti
obou jazyků zemských na universitě pražské.
lnq sdouh liánašz
Zdejší studující provozují v úterý příštího týdne v místnosti
pana V. Huebra „na ostrově“ tři frašky, totiž „Vězeň“ dle A. z
Kotzebue, — „Damoklův meč“ dle G. Putlitze — a „Žena Putifa-
rova a dva egyptští Josífkové“ dle Görnera. Jelikož se frašky stu-
dujícím zdejším velmi dobře daří, lze se z těchto jen nejlepšího nadíti.
Oprava. Na požádání výboru Sokola oznamujeme, že odstoupení
předsedy Sokola zdejšího valnou hromadou přijato nebylo, což při
hlučném zasedání tomto arci těžko bylo rozeznati.
Zdejší mládež. Nestává snad druhého města, v němžto by ta-
ková rozpustilost a bezuzdnost dětí se jevila, jako zde. Není na tom
dosti, že zahrady, v kterých právě stavení nestojí neb neustále se
nehlídá, o všechno ovoce oloupeny bývají, — ale i hradby se ničí,
větve lámou, — ba ani člověk není jist životem svým před kamením,
které ta nezvedená mládež po celý den do zahrad vrhá, A čí to vina,
že právě zde taková nekázeň panuje? Zajisté že hlavně rodičů, kteří
jednak pramálo se postarali o první vychování dětí svých, jednak toho
nedbají, jakým spůsobem miláčkové jejich celý den promrhávají a
jak utéšeně prospívají v rozpustilosti ku zkáze vlastní i na úkor
jiných. Než padá vina rovně na městské strážníky, kteří by alespoň
jednou neb dvakrát denně mohli se podívati na místa, jež nejvíce
nájezdům uličníků vysazena jsou. Posléze mohlo by i obecenstvo
samo, vidí-li podobné věci, rozhodně a přísně vystoupiti proti mlá-
deži takové, a ne, jak se přečasto přihávívá, zcela klidně a lhostejně
všemu přihlížeti, netrpí-li právě jeho majetek vlastní, nýbrž třeba
sousedův.
Příjezd svůj k slavnosti sokolské ohlásili sokolští spolkové
měst: Plzně, Klatov, Radnic, Rokycan, Horažďovic, Nové-Kdýně,
Merklína, — svobodní střelci v Plzni, — hasičský spolek v Horšovu-
Týně, a občanská Beseda v Staňkovech.
Velké prapory slavnostní lze sobě vypůjčiti u náčelníka So-
kola p. M. Merce za náhradu à 70 kr.
Fotografie zdejšího cukrovaru jest dosti zdařile provedena k
dostání u fotografa p. F. Václavíčka.
K tělocvično-hasičské jednotě přistoupili co přispívající údové
pánové: P. Aurel Labler, P. Stefan Diviš, Josef Beneš, okr. tajem-
ník. Mikulejský, úředník při domažlickém cukrovaru, Wolf, c. k. ber-
niční official. Nejmenovaný přítel věnoval 1 zl. ve prospěch tělocvično-
hasičské jednoty domažlické. S díky se přijímá.
Pořad slavnosti druhého společného výletu uspořádaného česko-
západními jednotami sokolskými dne 14. a 15. září do Domažlic a
s tím spojeného veřejného cvičení o závod s cenami. 1. Předvečer
slavnosti dne 14. září b. r. průvod s lampiony a hudba městem.
2. Shromáždění se členů Sokola domazlického v měšťanské besedě a
očekávání tam příchozích hostů. 3. Uvítání jednot sokolských a hostů
na nádraží. 4. Ubytování. — Dne 15. září 1872. 5. Hudba
městem. 6. Uvítání jednot sokolských, jenž přibudou vlastními po-
vozy. 7. O 9. hodině shromáždění všech jednot. spolků a hostů v
sadech na příhodovském náměstí, seřadění a o půl 10. hodině odchod
do tělocvičny. 8. V tělocviku odbývá se: a. zkouška reje, b. zkouška
prostocviku. 9. Veřejné cvičení dobrovolných hasičů Sokola plzeňského
a domažlického na náměstí. 10. Společný oběd, (à 60 kr. v měšťan-
ské besedě.) 11. O druhé hodině shromáždění všech účastníků slav-
nosti na střelnici a odchod k veřejnému cvičení do tělocvičny. 12. Ve-
řejné cvičení, cvičení o závod a udělování cen. 13. Průvod s cviči-
ště k besedě měšťanské a rozchod. 14. Ples „u černého koně“.
15. Doprovození jednot a hostů odjíždějících. — Lístky na sedadlo k
veřejnému cvičení pro osobu 50 kr., k stání 30 kr., - k plesu 1 zl.
Program společného, veřejného cvičení o závod s cenami v tě-
locvičně domažlické. I. Oddělení. 1. Oslovení sokolů a hostů
náčelníkem domažlickým bratrem Maercem. 2. Rej. 3. Cvičení vše-
obecné, cvičení družstev. 4. Závod jednotlivců na nářadích mimo
členy jednoty plzeňské a domažlické. Družstva cvičí na hrazdě, bra-
dlech, kruzích koni na šíř a na dél a metacím stole. První pře-
borník obdrží odměnu saloní pušku florbetku, věnovanou českozá-
padními jednotami společně. Druhý přeborní k odměňen bude
krásnou šavlí, cenou věnovanou Med. & Chir. Dr. Hálíkem, členem
Sokola domažlického. Třetímu přeborníku dostane se odměny
dvou krásných fotografií: starosty Jindřicha Fügnera a náčelníka Dr.
Tyrše, věnovaných od studujících domažlických. — Druhé oddě-
lení. 5. Prostocviky. 6. Závod jednotlivců ze Sokola domažlického
na hrazdě. První přeborník obdrží skvostný pohár, věnovaný
od veleváženého p. Dr. Steidla, člena Sokola domažlického. Druhý
přeborník obdrží odměnu věnovanou od starosty Sokola domaž-
lického krásný sokolsky pas. Třetí přeborník odměněn bude
cenou p. důstojníků sboru střeleckého, krásným revolverem. — Třetí
Oddělení. Zápas jednotlivců ze Sokola plzeňského na nářadích.
První přeborník obdrží skvostní olivový stříbrný věnec, věno-
vaný společností slavnostních družiček, Druhý přeborník od-
