Číslo 52.


POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . .
. 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2
„
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . .
„
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
)
Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 24. prosince 1892.
Zprávy různé.
Příštím číslem započne list náš XXII. roč-
ník svůj. Žádáme uctivě pp. abonenty, jichž
se týče, by doplatné za rok letošní a i nedo-
platky za léta minulá laskavě nám zaslali.
Prozatímním ředitelem zdejších dívčích škol
zvolen byl většinou hlasů ve schůzi okresní školní
rady ve čtvrtek odbývané p. Al. Stadlmann,
učitel chlapecké školy měšťanské. C. k. okr. hejtman
p. L. Gröger, co předseda okr. školní rady, podal
protest proti volbě a jmenoval prozatímním ředitelem
učitele dívčích škol měšť. p. Fr. Drbohlava.
Výstava hospodářsko-průmyslová roku 1893 v
Domažlicích. Prozatimní výbor pro zařízení při-
pravných prací výstavy zpracoval návrhy programu
výstavního, jakož i organisační a jednací řád pro
výstavu tu a hodlá v brzku sbor pro pořádání této
co nejdříve svolati a návrhy ty ku schválení před-
ložiti. 1. Dle návrhu toho pořadatelstvo výstavy
sestává: a) z ústředního sboru, b) z výkonného
výboru, c) z odborů. 2. Ústřední sbor tvoří: a) ku
přípravným pracím určený prozatimní výbor, b) zá-
stupcové jednotlivých korporací a sice: ze 3 zá-
stupců okres. zastupitelstva v Domažlicích, 3 zástupců
obecního zastupitelstva kr. města Domažlic, 2 zást.
výbor spořitelny v Domažlicích, 1 zást. výboru
zdejší záložny, c. k. gymnasia, sboru učitelů chla-
peckých a dívčích škol, 3 zást. hospodářsko-prům.
spolku a konečně 2 zást. řemeslnicko-živnostenské
jednoty v Domažlicích, c) ze zástupců spolků, spo-
lečenstev a jednot, zástupců velkostatků a průmy-
slových závodů a zástupců jednotlivých obcí v okresu,
když tito peněžitou částku nejméně 20 zl. ku po-
řádání výstavy věnovali neb 40 zl. k fondu zaru-
čujícímu závazně upsali. Projevená přání jednotlivých
korporací a spolků uvítá výkonný výbor s povděkem.
d) z příznivců, kteří ku základnímu fondu výstavnímu
hotových 25 zl. věnovali aneb 50 zl. k zaručujícímu
fondu závazně upsali, e) ze členů, kteří návrhem
výkonného výboru byli ústředním sborem jmenováni,
f) z delegátů místních a krajinských komitétů, kteří
by činně výstavy se súčastnili. 3. Činnosť a práva
sboru ústředního jsou: volba protektora, předsedy
a jeho náměstka, volba čestných členů k návrhu
výkonného výboru, volba 5 členů do výkonného
výboru, schvalování výkonným výborem ustanove-
ných odborů, schválení výstavního programu, orga-
nisačního a jednacího řádu, schválení základních
pravidel, dle kterých se má zříditi sbor posuzovací
(Jury) a jednací řád pro tento sbor, schválení rozpočtu
a finančního plánu, volba 3členného přehlížitelského
sboru, jenž veškeré finanční hospodářství a závě-
rečné účty zkoumá a ústřednímu sboru ku schválení
předloží, rozhodnutí, jak naložiti s případným peně-
žitým přebytkem výstavy, schválení závěrečního
účtu, jimž činnosť zakončena bude. — Program
finanční: Veškeré výlohy, které pořádáním této
výstavy povstanou, mají se krýti: z podpor (subvencí)
zeměpanských a samosprávných korporací, peněžných
ústavů, z příspěvků jednotlivých jednot, sborů, spolků
a společenstev, z příspěvků obci, velkostatků a prů-
myslových závodů, příznivců výstavy, z poplatků
míst výstavních a vstupného, z čistého výtěžku loterie
výstavní. Pakli hotové přijmy ku krytí výloh by
nestačily, mají se nahraditi ze zaručujícího fondu, kte-
rého se upotřebi jen dle poměru schodku povstalého.
V říšské radě ve Vídni podávány byly zprávy
o peticích z Pošumaví a sice: poslancem Dr. Jos.
Heroldem o petici obč. Václava Horáka v Plánici za
podporu za příčinou škod na poli způsobených hou-
senkou můry „gamy“. Zpravodaj odporučil žádosť
vládě k podrobnému uvážení a k učinění nutných
návrhů na ochranu proti tomuto druhu hmyzu. Petici
obč. Václava Johánka a soudruhů v Zamlekově za
zákonitou náhradu ze státních prostředků za dobytek
poražený pro plicní nákazu odporučil zpravodaj posl.
Dr. Em. Dyk vládě k rychlému vyšetření a s po-
ukázáním, aby úplný zřetel vzat byl na nároky zá-
konem odůvodněné. Týž poslanec podal v kabinetní
kanceláři císařské opět petici okresního výboru v
Plánici, aby nebylo uděleno nejvyšší schválení zá-
konu o dozoru nad obecními lesy.
V záležitosti zdejší pošty oznámeno bylo mi-
nistrem obchodu říšskému a zemskému poslanci
prof. Masarykovi zvláštním dopisem, kterýž zdejšímu
purkmistrovi k nahlédnutí zaslán byl, že zdejší
pošta rokem příštím najisto do státní
správy převzata bude. V záležitosti té te-
legrafoval řečený poslanec též politickému spolku
zdejšímu.
Z Horšova Týna. Při posledních volbách do
okres. zastupitelstva v Horšově Týně jeví se násle-
dující výsledek: Za venkovské obce německé zvoleni:
J. Mahal, rolník z Mašovic, J. Steinbach, rolník ze
Semněvic, F. Ryba, rolník z Mezholce, J. Kas, rolník
z Podražice, A Šötterl, rolník z Malova, J. Ott, mlynář
z Ohučova. — Za obce české zvoleni: Pavlík Martin
mlynář z Přívozce, Glaser Jiří, rolník ve Lštění,
Glaser Vavřinec, rolník ve Staňkově, Strachota On-
dřej, rolník v Puclicích, Fr. Trnka, obchodník v
Staňkovech, Beck J, mlynář v Horšově Týně, J.
Friedländer, velkostatkář v Chotiměři, Fr. Bořek,
hrabě Dohalský, velkostatkář v Přívozci, Fr. Jošt,
ředitel panství v Horšově Týně, Hönl Eduard, purk-
mistr v Horšově Týně. — Za velký průmysl zvo-
len: J. Angelis, měšťan v Horšově Týně — Volby
starosty okresu a výboru dály se pod zuřivým a ne-
slýchaným nátlakem německým. — Jakmile bylo v
listech rozhlášeno, že přičiněním pana J. Friedländra,
zvolena česká majorita, jak sluší býti zastoupena, tu
sešli se se všech stran agitatoři, vídeňské, praž-
ské i plzeňské německé listy vyslali své agenty,
kteří pod vedením zuřivého nacionála Zieglera On-
dřeje rozvinuli neslýchaný rej, ale z toho celého
podařilo se jim získat pouze 3 nerozhodné, kteří
hlasy roztříštili. 8 hlasů bylo českých, 7 německých,
a 3 roztříštěné. Starostou zvolen byl p. Angelis,
kompromisní kandidát. Hůře bylo s volbou do vý-
boru, kde prorazili většinou Němci. Vídeňské listy,
které přinesly sprosté urážky na p. Friedländra,
byly veřejně vyvěšeny a na rozích nalepeny. Je to
perný boj, získati si práva nám patřícího. Panu Fried-
ländrovi, velkostatkáři z Chotiměře, patří však plné
uznání za jeho práci.
Sokolský věstník. Dne 26. t. m. konána byla
ve spolkové místnosti br. Ant. Peroutky výborová
schůze „Sokola“, v níž za předsednictví starosty
br. Maxe Duffka a u přítomnosti četných zvlášť
pozvaných členů jednoty jednáno o příštích maso-
pustních šibřinkách. Po delším rozhovoru usneseno,
aby základní myšlénkou šibřinek byla „Zemská
jubilejní výstava v Domažlicích“, která odbývati se
má již příštího roku 1893, dne 21. ledna v míst-
nostech hostince „u Černého koně“ při hasičské
hudbě. Když byly určeny ještě některé jednotlivosti,
jako malba dekorací, forma pozvánek a j., uzavřena
debata o tomto předmětu a přistoupeno k jednání
o ostatních článcích programu výborové schůze.
Protokol o jednání poslední schůze schválen bez
poznámky. Dotaz br. A. Zimy, jak daleko pokročila
záležitosť prodeje loňské dekorace „Ráj“, zodpověděn
v ten smysl, že zaslán o tom insert do přištího čísla
„Sokola“. Za příčinou schválení opravy stanov uza-
vřeno svolati mimořádnou valnou hromadu jednoty
na den 6. ledna 1893 na 7. hodinu večerní do
spolkové místnosti. Členstvo jednoty rozmnoženo
opět přistoupením br. Frt. Peka, civ. inženýra v Do-
mažlicích, za zakládajícího člena, br. Al. Procházky,
městského stavitele, za člena přispívajícího a br.
Ant. Schveinara, praktikanta v cukrovaru, a Frt.
Štrekra, obchodního příručího, za členy činné. —
Z činnosti činného členstva na samém cvičišti nové
tělocvičny jest nám se tu zmíniti o obratu, jaký
jednota takřka rázem učinila ku svému prospěchu.
Čilý život a zdravý ruch, jaký tu zavládne každého
Feuilleton.
O ŠTĚDRÝ DEN.
Obrázek ze života.
Nad krajinou v běloskvělé roucho zimní oděnou
snesl se zlehounka juž soumrak, jejž za nedlouho ná-
sledoval krásný večer. Na modré, ani mráčkem nezka-
lené klenbě nebes, objevil se zároveň měsíc, jako hrdý
vládce, ve průvodu skvělém nesčíslných hvězd a ča-
rovným svým třpytem nořil ukolebanou ve spánek
krajinu v nevystihlé kouzlo a půvab . . . Rozkošný,
tajuplný byl to štědrovečer . . .
Roztomile, jako nějaká nevěsta, toho svatvečera
vyšnořila se i malá, v západním českém podhoří ležící
vesnička K. Snad ani jediného tam v tu posvátnou
dobu nezřel bys okna, jež by nebylo více než kdy
jindy osvětleno; snad ani chaloupky, z níž by se ne-
ozýval jásot kolem vánočního stromku obskakujících a
radostí něžnými ručkami tleskajících dítek; snad ani
tváře žádné, byť i na sobě nesla známky stálé bídy a
utrpení, na níž by se toho večera nejevil úsměv blaha
a spokojenosti.
Za to na návsi neviděti té chvíle ani živé bytosti;
všude panoval klid; větérek pouze skotačivý laškoval
potichounku větvičkami, setřásaje s nich občas teplou
přikrývku sněhovou.
A právě v tu dobu, co vesničané dleli u teplých
krbů rodinných, směrem k vísce od nedalekého města
kráčel ostrým krokem jakýsi muž. Štíhlá, vysoká, avšak
silná jeho postava zahalena byla šedým, dlouhým a ku
tělu dobře přiléhajícím pláštěm; vysoko klenuté čelo
do pola kryl široký klobouk, a pod ním v před upřeno
planulo veliké, jiskrné oko tím radostněji a nadšeněji,
čím více neznámý muž se blížil k vesnici. Dle všeho
chtěl cizinec co možná nejdříve doraziti do vísky, aby
tu ve středu buď svých drahých aneb aspoň známých
mohl ztráviti krásnou dobu štědrovečerní! Proto jeho
chvat, proto radostně planoucí oko.
Krátká, kratičká jenom doba, a juž byl neznámý
u kraje vesničky, kdež se z nenadání u jednoho velikého
stavení, jež svým vnitřním bohatým osvětlením již
z dáli na se našeho chodce upozorňovalo, zastavil. Při-
kročil blíže k stavení a nahlédl bez rozmyšlení do
vnitř. Zraku jeho sokolímu objevila se tu docela jasně
prostranná světnice; ve středu této viděl pak státi
veliký stromek vánoční, tonoucí v záři tisícerých světel
a obsypaný bohatě cukrovinkami, jež vábivě svým
pěkným zevnějškem kynuly několika kol obskakujícím
dítkám. Opodál stromku na stole leželo dosud množství
různých pokrmů od ukončené právě večeře . .
Oj, jak veselý to štědrý večer!
Dosti dlouho patřil na to cizinec, když tu pojednou
hluboko hlava jeho klesla v myšlénkách na prsa. Jen
okamžik, a juž stál tu muž zase vzpřímen, avšak s
obličejem zachmuřeným, rukama v pěstě zaťatýma,
prsoma bouřně se dmoucíma, z nichž vydíraly se
hluboké, bolestné vzdechy a při tom temná slova,
jež ztrácela se v hustém vousu, vroubícím tvář ci-
zincovu.
Rychlostí blesku kvapil neznámý muž s místa, kde
pojednou zdálo se mu býti tak úzko, a za chvíli stál
již zase na druhém konci vesničky před chýžkou, jejíž
nuznou světničku chvílemi jasněji ozařoval malý, bli-
kající kahánek. Zde naproti oknu na chatrné posteli
seděla bledá, hubená žena, jejíž obličej dílem stářím,
dílem bídou pokryt byl vráskami; vedle ženy po každé
straně se zraky uplakanými a na matku obrácenými
klečelo dvé jejích dítek — hoch a děvče — prosících
matičku aspoň o sousto chleba, jímž by zahnaly hrozný
hlad! . . .
Jak přesmutný to štědrý večer!
Jaký to rozdíl mezi svatvečerem v nuzné chaloupce
matčině a tam ve statku synově! Tam u syna
— hojnosť a veselí: zde u matky — pláč a bída!
Tam pokrmů nadbytek, tu ani chleba! A přece ta
slova: matka a syn!
Cizinec hned při prvním pohledu na tu bídu, jež
zela ze všech koutů chatrné světničky na ubohou ro-
dinu, zbledl náhle jako napadlý sníh, nohy počaly mu
slabostí klesati, srdce mocně v prsou bušiti a s očí
kanouti hojným proudem slzy.
Byl by snad dlouho poddával se svému bolu, kdyby
nebylo jej vyprostilo vrznutí dveří u chaloupky, odkudž
