t. m. odsouzen byl na rok do vězení, k pokutě
300 zl. a k zaplacení 257 zl. soudních útrat.
Ustavující valná hromada. Všeob. vzdělávacího
dělnického a podporovacího spolku „Komenský“ v
Domažlicích odbývá se dne 25. prosince o půl 2.
hod. odp. v hostinci p. Jak. Schnabla. (Viz dnešní
insert.)
Okresní nemocenská pokladna v Domažlicích
konati bude dne 26. prosince 1892 o 2. hod. odp.
IX. řádnou schůzi pokladničního představenstva.
Vypsání nabídek. C. k. správa pro stavbu že-
lezníční ve Strakonicích vypisuje v „Prager Zeitungu“
potřebu pražců pro vrchní stavbu a dříví zvláštních
druhů pro místní dráhu Vodňany-Prachatice. Dotyčné
nabídky podány buďtež do 28. prosince 1892 u výše
jmenované správy.
Výdej ročních lístků. Od 1. ledna 1893 zavedeny
budou celoroční lístky pro delší tratě. Cena těchto
celoročních lístků obnáši na vzdálenosti: do 50 km.
70 zl. za III. třídu, do 100 km. 100 zl., do 150 km.
110 zl., do 250 km. 120 zl., do 350 km. 130 zl.,
do 500 km. 140 zl. Ceny ročních lístků pro veškeré
tratě státních drah zvýšeny budou od 1. ledna 1893
na 150 zl. za III. třídu. Za II. a I. třídu obnáší cena
dvakrát, případně třikrát tolik než za III. třídu.
Vojenský zběh. Zdejší občan Ant. Karban, jenž
rokem letošním k drag. posádce v Dobřanech od-
veden byl, uprchl tento týden ve vojenském oděvu
z Dobřan, a jak se proslýchá, mešká prý v Bavořích.
Nové cigarety. Od 1. příštího měsíce zaveden
bude do obchodu nový druh cigaret „kalit“ bez
ústní nátrubky v ceně 2 kr. za kus, a současně pře-
stane další výroba druhu „samsun“, jehož zásoby
vyprodají se za ceny dosavadní.
Pro majitele psů. Purkmistrovský úřad zdejší
nařídil, by velcí psy bez náhubky a malí bez
známky poplatní chytáni byli ve městě třikráte týdně.
Kdo chyceného psa bude si chtíti vyplatit, musí dát
2 zl. Nařízení to bylo již svrchovaně na čase a při-
mlouvali jsme se za ně již mnohokráte.
Vlečky zakázány. V lázeňském městě Meranu,
kde nyní 4400 hostů mešká, rozmohly se vlečky
tak silně, že to lázenská správa veřejně zakázala.
Každá dáma s vlečkou bude z promenády policajtem
odvedena.
Jakási nemilá záležitosť přihodila se minulou
sobotu v kanceláři skladiště západní dráhy zdejší,
při níž jedná se o 200 zl., jež z kanceláře této
dosud nevysvětlitelným spůsobem zmizeti prý měly.
Nemůžeme o věci té dosud nic určitého podati a
nechceme taktéž předbíhati soudní vyšetřování, jež
u věci té snad již zavedeno jest.
Krádež. Dle došlechu bylo prý s pondělka na
úterek v noci ukradeno zdejšímu obchodníku p.
Schnurmachrovi ze skladiště peří v ceně přes 150 zl.
Neznámí dosud pachatelé vymáčkli prý okno a vy-
nesli dva velké žoky s peřím do dvora, odkud pak
přes zeď ven se dostali. Divno však, že žoky tak
velkého objemu malým oknem vyneseny býti mohly.
Nestalo se to snad jinak?
Špilberk bude prodán. Císařské sankce tyto dny
dostalo se usnesení mor. sněmu ze dne 10. září 1892.
kterým obci brněnské uděleno povolení ku prodeji
špilberské citadely se všemi příslušnými budovami a
sousedícím pozemkem eráru.
Sňatky důstojníků. Proslýchá se, že rozhodující
kruhy zamýšlejí provésti změnu předpisů o sňatcích
důstojnických. Všem vyšším důstojníkům od nad-
poručíka počínaje budou poskytnuty v příčině ženitby
úlevy, poručíkům však bude ženění úplně zakázáno.
Lidská těla jindy a nyní. Dr. Rauol Brunnon
francouzský spisovatel konal zvláštní pozorování,
jichž výsledky složil v objemný nově vydaný spis.
Srovnal totiž krejčovské míry na šaty z let třicátých
s mírami nynějšími pro jinochy ve stáří od 18 do
22 let. Srovnání tato nepostrádají ve svých kon-
klusích zajímavosti. Shledal totiž, že míra kabátů na
prsou je nyní o mnoho užší, což dosvědčuje, že prsa
mladých lidí jsou dnes plošší, méně klenutá a objem
hrudního koše a tudíž také plic menší. Normální po-
stava s řádným hrudním košem a svižným vzrůstem
je výminkou. Rovněž normální postavení ramen.
Vůbec nabývá télo rázu ženského. Další poměr velmi
zajímavý a důležitý je poměr objemu prsa a břicha.
V roce 1860 obnášel u dvacítiletých mužů poloviční
objem průměrně 50 ctm., objem břicha 40 ctm. Dnes
obnáší 44 cm. v prsech a 41 cm. okolo břicha.
Pověstná herna v Monaku přijala za minulý
rok 21 milionů a vydala 11 mil. franků, v čemž za-
hrnuto 800.000 fr. jež vyplaceny byly časopisům za
„mlčení“. Výsledek pak jest: Čtyřiadvacetiprocentní
dividenda, pět sebevražď a veliké množství zničených
existencí.
Solní monopol zdražuje cenu soli v poměru
k výrobním nákladům o 600%, tabákový monopol
cenu tabáku o 259%.
Zvýšení ceny bavlněných látek. Ve středu sešli
se ve Vídni továrníci bavlněného zboží z celé říše a
usnesli se vzhledem k horrentnímu zdražení surové
bavlny ceny svých výrobků hned o 40 proc. zvýšiti.
(Zasláno.)
Na vánoční stromek pro školu Pelechenskou
věnovali: pánové Dr. L. Hornov, lékař v Jedovicích
na Moravě, František Schöberl, officiál král. zem. čes.
ústavu pro choromyslné v Dobřanech, a Dr. Jindřich
Záhoř, městský fysik v Praze, po 2 zl; pak pánové
Rudolf Bauer, nadlesní v Koutě, Ludvík Gibian, ob-
chodník v Domažlicích, Jan Hájek, pokladník spoři-
telny v Domažlicích, Josef Hruška, kontrolor v Pre-
netu, P. Meth. Mühlstein, převor, Jan Regál, účetní
spořitelny, M. Dr. Antonín Steidl a „Nejmenovaný“ v
Domažlicích po 1 zl.; sleč. Antonie Hornofová, uči-
telka v Domažlicích, 50 kr., paní Marie Pittlová v
Zahořanech knihy, cukrovinky a ořechy. Stvrzujíce s
díky příjem těchto částek, prosíme vlastenecké do-
brodince o další laskavé příspěvky k rukoum správy
školy Pelechenské neb nížepsaného místního odboru
Ústřední Matice školské.
Z místního odboru Ú. M. šk. v Domažlicích,
dne 23. prosince 1892.
Dr. Frant. Wellner,
Dr. Ant. Steidl,
t. č. jednatel.
t. č. předseda.
Emanuel Kostelecký,
správce školy Pelechenské.
Veledůstojnému P. T. P. Dr. Janu Dobrému,
předsedovi a slavnému výboru „krejcarového
spolku“ v Domažlicích!
Za hojné dary, jimiž na 200 žákyň dne 23. t. m.
nejdůležitějšími potřebami (obuví a šatem) slavným
„spolkem krejcarovým“ poděleno bylo, vyslovuje po-
depsané ředitelství jménem podělené mládeže díky nej-
vřelejší a tisíceré „Zaplať Bůh!“
Ředitelství dívčí školy obecné a měšťanské
v Domažlicích, dne 23. prosince 1892.
Antonín Srna, ředitel.
Ctěný pane redaktore!
V posledním čísle četl jsem v ctěném listu
Vašem mezi zprávami, že mlynář pan Jan Ott
z Ohůčova dal se zvolit za místopředsedu známého
spolku německého buntu s tendencí: Od Čechů
nic nekupovat, Čechy z práce vypovídat atd.
Dovoluji si jen podotknouti, že tentýž pán znám
již z doby při utvořování okresu v Staňkové; hlavně
on byl proti tomu a všemožně účinkoval, by blízké
Ohůčovy se přidělily ku Stodu!
Uvidíme, jak prospěšné bude jeho němectví!
V úctě
X.
Týdenní trh v Domažlicích dne 22. prosince 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Oznámení.
196
170
69
222
—
I. tř.
zl. kr.
6 45
80
4
4
70
3
20
1
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.
zl. kr. zl. kr.
20
6 32
6
4
60
4
50
4
4
50
60
3
85
60
60
— —
— —
—
1
2 —
2
1
—
Ředitelstvo okresní hospodářské
záložny v Domažlicích uvádí u vše-
obecnou známosť, že od 1. ledna 1893
počínaje snížilo úrok ze vkladů při-
jatých na 4 ze sta a úrok z daných
půjček na 5 ze sta.
V Domažlicích, dne 20. listopadu 1892.
Starosta ředitelstva: Jan Kobes.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Sylvestrovská zábava
odbývána bude dne 31. prosince
v hostinci „u Šumavy“
— při hudbě střelecké.
Velké a značné výroby schopná továrna na
plynové a petrolejové motory hledá technicky vzdě-
laného
zástupce
pro Domažlice a okolí. Nabídky pod známkou: „Motor
petrolejový“ přijímá všeobecná insertní kancelář
v Praze Bazar 27.
Byt
o dvou pokojích, velké kuchyni a se vším příslu-
šenstvím jest buďto hned aneb od 1. března 1893
na Týnském předměstí v č. 8. k pronajmutí.
Bližší sdělí
Hynek Pollak.
40
—
—
Nakladatelství
A WIESNERA
vydalo násl. doporučení hodné spisy,
kterých většinou za dárky vánoční a
novoroční užiti lze:
Čelakovský. Ohlas písní ruských brož. zl. 3.—, skvostně
vaz. zl. 4.20.
Klika. Komenského život a práce, brož. 80 kr., váz. zl. 1.—
Knorr. Písně z čítanek, cena brož 36 kr.
Krásnohorská. Tři pohádky, cena brož. 65 kr., skv. váz.
zl. 1.30.
Krylov. Bajky, svazek I.. brož. 70 kr., váz. zl. 1.30.
svazek II., brož. 60 kr., váz. zl. 1 20.
svazek III, brož. 70 kr., váz. zl. 1.30.
compl., brož. zl. 2.—, váz. zl. 2 80.
Kvapilová.“ Z dětského světa, brož. 70 kr., váz. zl. 130.
Lepař. Cyrill a Methoděj, brož. 15 kr.
Petrů. Návod ku deklamování, brož. 1.20. váz. zl. 140.
Z Radostova J. K. Nové pohádky, brož. 70 kr., váz. zl. 1.30.
Ruch. Obrázkový časopis roč. 1881, 1882, 1884 až 1888,
brož. po zl. 2.—, vaz. po zl. 3 —.
Rukopis Králodvorský a Zelenohorský, brož zl. 480, skv.
váz. zl. 7.—
Růžička. Počtářství, brož. zl. 1.30, váz. zl 1.50.
Sborník paedag. semináře, brož. zl 1.20.
Steinich. Obrázky z říse rostlinné, 2 díly à 40 kr., váz.
oba díly zl. 1 40.
Steinich. Ze života hmyzu, brož. 60 kr., váz. zl. 1.20.
České ptactvo, brož. 40 kr.
Stahí. Maruška, díl I., brož. zl. 1.—, II. 80 kr., váz.
I./II. zl 2.40
Maruška, complt. velin., váz. 3.60.
Tiapal. Hasičství, II. vydání, brož. 2.60.
Wagner. Škola jednotřídní, díl I., brož. zl. 1.20, díl II.,
brož. 80 kr.
Winter. V měšťanské světnici starodávné, brož. zl. 1.—.
Wiesnerovo Pohádkové album, cena cart. zl. 2.80.
Vránek. Pojišťování dělnictva a) nemoc nské
brož. à zl. 1.—
b) úrazové
Stavební řád pro král. České, cena
brož. zl. 1.—,
váz. zl. 120.
Bauerdnung für das Königreich Böhmen, cena
brož. zl. 1. , váz, zl. 1 20.
Za praporem Sokolským. Obyč. vydání 50 kr.
Skvostné vydání zl. 1.—.
Zlaté mládí. Ročník III., IV.. V., brož. 60 kr., vaz. zl. 1.—
O Veškeré tyto spisy dostati lze v každém knihkupectví. O
Přímé zakázky vyřizují se obratem pošty — je-li
obnos patričný přiložen, neb současně zaslan — jinak
dobírkou.
Nakladatelství A. WIESNER, Praha,
Senovážné nám. 978/II.
Koutský ležák
(kvasnicový)
výborné jakosti litr za 14 kr. čepuje v domě
p. Frt. Michla, kartáčníka,
Jakub Peroutka.
Velký krach!
New York a Londýn, neušetřily také evropskou pevninu.
následkem čeho jistá velká továrna na stříbrné zboží nucena
jest vyprodati veliké zásoby za malé odškodnění za síly pracovní.
Prodávám =
proto každému, ať je chudý nebo bohatý, tyto předměty za pou-
hých 6 zl. 60 kr.
6 nejjemnějších stolních nožů s pravým angl. ostřím.
6 vidliček z pat. amer, stříbra celistvých,
6 lžic
12 kávových lžiček z pat. amer. stříbra,
1 polévkovou lžíci „ „
1 sběračku

„
6 podnosů angl. Victoria,
2 úhledné stolní svícny,
1 čajové ceditko,
1 jemné sítko na cukr,
42 kusů úhrnem.

nespočívá, uveřejňuji několik děkovacích
dopisů z tisíců mi zaslaných a dalších
objednávek, které jsem během jednoho
roku obdržel, o výtečnosti a výhodnosti
u mne objednaného zboží a zavazuji se

veřejně každému, komu by zboží se nelí-
bilo, bez námitky peníze vrátiti.
Pravé jen opatřené touto zanešenou ochran-
nou známkou. — Všecky jinými ohlašované
příbory jsou padělky.
Zasýlám jen poštovní dobírkou nebo za peníze napřed odeslané.
Zvláště odporučitelný jest k tomu příslušný
čistící prášek, škatulka s návodem o upo-
třebení za 15 kr.
Kdo tudíž dobré a solidní zboží chce míti, užij této pří-
ležitosti a objednej si skvostou tu garnituru.
Objednati možno jen u
P. Perlberg, hlavní sklad a jednatelsví
severoamerické továrny na patentované stříbrné zboží,
Vídeň, I., Masný trh 14/50.
Výtah z děkovacích dopisů.
S garniturou sestávající z 42 kusů úplně spokojen, žádám
ještě o zaslání následujícího.
Nový Banovec, 12. čce. 1892, Řím. kat. farní úřad.
Se zaslaným jídelním příborem jsem velmi spokojen. Další
objednávka následuje.
Passek. 10. čce. 1892. Eduard Kroupa, nadučitel.
Zanešená ochranná známk
Všech uvedených 42 předmětů mělo
původní cenu 40 zl. a nyní prodavá se
za nepatrných 6 zl. 60 kr. Amer. pat.
stříbro jest veskrze bílý kov. držicí stří-
brný vzhled 25 roků, za co se ručí.
Důkazem, že tento inserát na
žádném švindlu
Praze
