0000000000000000000000000000000000
SINGEROVY
původní šicí stroje
jsou vzorné soustavy, snadno se ovládají, tvoří nejkrásnější steh, pracují s největší přesností
v každé látce a každou nití, jsou nejdůkladnějšími přístroji opatřeny a nedostižny
ve výkonnosti a trvanlivosti, jsou to tudíž nejoblíbenější a nejhledanější šicí stroje
pro potřebu rodinnou i domácí průmysl.
Nejnovější vynález Singer & Co.
vysokoramenné stroje Vibrating Shuttle
docílily opět, jako všechny dosavádní výrobky této továrny, neobyčejného úspěchu.
Původní Singerův šicí stroj jest pro snadné ovládání a vkusný zevnějšek nejcennější
nástroj v domácnosti a hodí se za
nejlepší vánoční dar.
G. NEIDLINGER, Plzeň, Divadelní ulice číslo 1.
C00000000000000000000000000000000000000
000000000000000009
8000000000000000000000000000000000000
Anglický prášek pro chřipěcí
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašlí nechuti k žrádlu
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
E
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.
020000000000000000000000000000000000000000000000000000000000C00
Baron: Kdyby měla moje sestra jen trochu vaší
krásné pleti, dala by za to zajisté polovici svého jmění.
Slečna Rosa: Proč tak mnoho? Grolichův
crême a Grolichovo mýdlo stojí jen 1 zl. a sprostředkují
vše lehce a rychle. Upotřebením tohoto jednoduchého
prostředku není krása žadným uměním.
= Grolichův crême
odstraňuje pod zárukou
pihy, jaterní skvrny, újedy, červenosť nosu
atd. a zachová plet jemnou a mladistvě svěží až do
dlouhého stáří. Cena 60 kr.
= Grolichovo savon
k tomu patřící mýdlo 40 kr.
Při koupi žádejme zřejmě v Paříži r. 1889 vyznamenané Grolichovo crême, jelikož mnoho padělků již stává.
HLAVNÍ SKLAD U JANA GROLICHA, droguisty „U bilého anděla“ v Brně.
Pravé taktéž k dostání v Domažlicích: u p. Karla Prášila, lékárníka, a p. Josefa Fügnera, droguisty.
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
maháni při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nacházejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
3
Pronájem tržného.
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
SCHICHTOVO
patentní mýdlo
OZNÁMENÍ.
Všeob. dělnický vzdělávací a podporující
spolek „Komenský“ v Domažlicích
(rakousko-uherské patenty č. 48911 a 4507
v papírovém obalu s ochrannou známkou
„Labut“ a opatřené se zmíněnými pa-
tent. čísly)
odbývá dne 25. prosince 1892 o půl druhé
hod. odpol. v hostinci p. Jak. Schnabla
ustavující valnou hromadu

Aby pronajato bylo právo vybírati tržné dle
trhového řádu, vys. c. k. místodržitelstvím v Praze
dne 4. listopadu 1891 čís. 64.728 schváleného,
na příští rok 1893, ustanovuje se podle uzavření
konference městské rady ze dne 25. listopadu
1892 čl. 12. offertní řízení, což oznamuji s
doložením, že podány býti mají písemné nabídky
s přesným udáním paušální částky, kterouž offerent
platiti chce jakožto nájemce obecnímu důchodu,
do 30. pros. 1892, do 12. hod. polední
podepsanému úřadu.
Což oznamuji s doložením, že každému lze
nahlédnouti v podmínky pronájmu zde v úředních
hodinách a že nebude po 12. hodině v den ku
podání offert určený žádná offerta více přijata a
žádná oprava podané offerty více připuštěna, dle
čehož tedy každý říditi se má.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 12. prosince 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
jest nové mýdlo s nedostížitelnou dosud ja-
kostí a výdatností; mýdlem tím docílí se krásné
☞bílé prádlo
a hodí se nejlépe k praní
látek vlněných a hedvábných.
K dostání jest u většiny odborných
obchodů detailních.
Dobrozdání.
Vzorek mýdla zaslaný firmou Jiří Schicht v Ústí
n. L. se signaturou: „Schichtovo patentní mýdlo“ a
s ochrannou znamkou „labuti“, byl zde dle certifikátu
čl. 483 prozkoumán a stvrzuje se na základě rozboru
a provedených pracích zkoušek, že toto mýdlo neob-
sahuje žádné látky prádlu škodlivé aniž prostředky
váhu zvětšující.
Toto mýdlo vyznamenává se velkým obsahem tuku,
velice malým obsahem vody a překvapující způsobi-
lostí k čistění.
Dle pravdy budiž konstatováno, že mýdlo ku
praní s tak vynikajícími dobrými vlastnostmi sem k
prozkoumání dosud nebylo předloženo a že výroba
téhož skutečně uznání hodný cenný pokrok v prů-
myslu mydlářském znamená.
Chemický ústav
pro technické, zemědělské a zdravotní rozbory
v budové bursy pro hospodářské výrobky
ve Vídni.
S. Weinwurm, m. p.
1. Vysvětlení účelu spolku.
2. Čteni schválených stanov.
3. Volba funkcionářů spolku.
4. Rozhodnutí o výši zápisného, měsíčních příspěvků a
odznaku spolkového.
5. Volné návrhy.
Ten, kdo by chtěl býti členem spolku, nechť se
přihlásí do 25. t. m. buďto u obč. Hynka Čecha neb u
Jos. Bozděcha, protože jen ti přihlášení mohou se súčastnit
jednání valné hromady, a jelikož ve valné hromadě se
členové nepřijímají. Účel spolku jest: duševní vzdělání
a podporování se mezi sebou v případě onemocněni, úmrtí
příspěvkem na pohřeb a hudbu pohřební, v případě
upadnutí člena v jiné nahodilé neštěstí, jímž by člen
neb jeho rodina v bídu upadla, poskytnouti svým členům
podpory na právní ochranu ve sporech se zaměstnavateli,
z poměru služebného povstalých.
Spolek vztahuje svoji činnosť na celý politický okres
domažlický a má právo v místech, které okresu tomu na-
ležejí, zříditi odbočky (filiálky) v případě, že by v tom
kterém místě byl větší počet členů spolku.
Šibřinkovou dekoraci „Báj
velmi zachovalou, čistě malovanou a velký
prostranný sál cele vyplňující prodá v levné
ceně SOKOL v Domažlicích.
BRATŘÍ PLACHT
první a největší továrna
na struny a hudební ná-
stroje
v Schönbachu
u Chebu (Čechy)
(založeno roku 1830)
odporučuje své výtečné
hudební nástroje
pod zárukou:
od zl. 5, 8. 10, 12, 15 až 80,
„ „ 1. 2. 3, 4 až 39,
„ „ 25 až 50.
„ „ 7.50, 11. 13, 18 až 50,
„ 3.50, 4, 7, 9, 10 až 30.
a struny
housle bez smyčce
smyčce .
.
koncertní jemné cello
.
citery s nejčistším hmatem
kytary
„
koncertní klarinety ze dře-
va grenad. C, B. Es. D
8, 12, 15, 16, 18,20 až 50,
koncertní flétny ze dřeva
grenad. spodek C, H
5, 7, 9, 11, 13 až 100,
pouzdra na housle . . „ 2,3, 5, 6.8, 12,14 a výše.
Zevrubné cenníky zdarma a franko.
☞ Zásylky proti dobírce.
Nek onvenující se ochotně vymění.
s následujícím programem:
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
