pondělí a čtvrtku, nejlépe dokazuje, jak úrodnou je
půda v Domažlicích pro „Sokola“. Z původního
jednoho družstva před šesti týdny vzrostl počet
cvičících tak rychle, že zřízena brzy družstva dvě
a v posledním cvičení dne 19. t. m. již tři. V témž
cvičení jmenoval náčelník br. J. Žuvníček také dva
cvičitele a sice br. E. Vlka a V. Rybaříka, což
nejlepším důkazem pevnosti a ustálenosti poměrů
na cvičišti. Také účastenství četných členů přispí-
vajících na cvičení prostých svědčí o dobré náladě
na cvičišti. Poněvadž však nová tělocvična jest dosti
prostranná, jest žádoucno, aby se mládež do „Sokola“
a ku cvičení více hlásila a v pěstění tělocviku svou
zábavu nalézala. Na zdar!
Akademický spolek „Chod“ odbýval 15. prosince
řádnou týdenní schůzi, v níž přečtena vyřízená žádosť
od sl. městské rady král. města Domažlic, a s ve-
likým potěšením přijata zpráva, že sl. rada s panem
starostou v čele přijala protektorát plesu akademi-
ckého. Dále na schůzi té učiněna některá usnešení
plesu se týkající. Adressy rodin, které si přejí ještě
býti pozvány, aneb, které snad omylem pozvány
nebyly, dále přihlášky ku svážení buďtež vhozeny
do skřínky „u Černého koně“ pod spolkovou tabulí
zavěšené. Adressy tyto mají podány býti do 3. ledna,
poněvadž později zaslané nebudou vyřízeny. Re-
klamace z venkova adressovány buďtež jen na spolek
„Chod“ v Domažlicích. — Příští týdenní schůze
„Chodu“ jest 27. prosince o 7. hodině večerní
v Besedě. Hostě jsou vítáni.
Z České Kubice. V neděli rozloučil se ve fol-
mavském kostele v řeči dojemné se svými farními
osadníky veledůst p. P. Mat. Wonesch, děkan
a kanovník budějovický. Ze všeobecného pláče a
z toho, že mnoho set osadníků se svým dobrým
pastýřem do fary rozloučiti se přišlo, jest viděti,
jaké oblibě odcházející vzorný kněz se těšil. Ne-
moha již tklivé loučení déle snášeti, odejel veledůst.
dekan v pondělí do nového působiště a ušel takto
zároveň i chystané oslavě. Bůh jej tam jen pozdrav
a k důležitému úřadu posilniž! — Administrátorem ve
Folmavě ustanoven jest kaplan tamnější důst. p. P.
Vodrážka.
Kapelnik sboru hasičského p. Ant. Topinka
po 15tileté záslužné činnosti své vzdal se svého místa.
Píle, s jakou řečený po patnácte roků hudbu svou
řídil, jest každému nepředpojatému v městě našem
dobře známa, a protož může býti jist, že při jeho
odstoupení provází jej uznání všeobecné.
Nové hudebniny. Známý virtuos na piano p.
Josef Vrbata, c. k. auskultant z Kouta, objevil
se vydáním svých miniaturních valčíků a mazurek
jako velmi nadaný skladatel, jenž zajisté jednou
zaujme místo mezi prvními skladately českými.
Zvláště některá čísla jsou pravými perličkami v naší
hudbě, z nichž seznati jest, že skladatel jejich jest
výborným pianistou, jelikož psány jsou v pravém
slova smyslu jen pro piano. Podobných skladeb od
českých skladatelů máme ještě velmi málo. Našim
pianistům můžeme vřele odporučiti vzácné hudebniny
tyto. Všech čísel jest dvanáct a vyšly ve dvou se-
šitech. Cena sešitu 3 koruny jest zajisté mírná.
Úprava (nakladatel Fr. Urbánek) jest velmi vkusná.
Spolek dámský „Božena Němcová“ pořádá
v pondělí dne 26. prosince v sále „U černého koně“
dětské divadelní představení „Krasata, krá-
lovna vil a lesních pannen v lesích
Vodolovských“. Národní báchorka se zpěvy
ve 3 jednáních od J. K. Hraše.
Divadlo na oslavu 100leté památky narození
V. K. Klicpery pořádá zdejší divadelní spolek
Havlíček dne 26. prosince v sále „u Šumavy“, k
němuž zvolil nejlepší frašku oslavencovu „Divo-
tvorný klobouk“. V týž den o 10. hod dopol.
pořádá týž spolek přednášku o životě a zásluhách
oslavencových.
Ochotnici novokdýnští sehrají v pondělí dne
26. t. m. v sále p. Mat. Tauera ve prospěch zbu-
dování tělocvičny „Sokola“ v N. Kdýni: Rosenovu
veselohru „Naše děvčata“. Po divadle taneční
zábava.
na prahu objevil se hoch. Chvatem, neohlížeje se na
to, že venku sníh a on bos, pádil přes náves ke dru-
hému konci vesničky, ke statku, kde slaven šťastný
štědrý den.
Cizinec pustil se za dítětem a následoval je až
ke statku, v němž i dítě nyní zmizelo. Přikročil k oknu,
aby viděl, co se bude tamo díti. Nečekal dlouho,
Viděl vlastníma očima, kterak chlapec vkročiv do
světnice vrhl se na kolena před hospodáře a prosil o
chleba pro matku, sestru a sebe; slyšel, kterak na
ubožáka a jeho drahé doma místo chleba hrne se celá
spousta nadávek z úst hrubého hospodáře; viděl, kterak
posléze ubohý chlapec bez sousta chleba kvapí zpět.
Cizinec přikročil k dítěti, vzal je šetrně za ruku a
rychle bral se s ním z hrozného místa k jeho matce,
zastaviv se cestou na okamžik v jednom stavení.
Útrpný muž dospěl za několik minut s dítětem
před chudou chýžku, do níž oba vstoupili. V patách
za nimi objevila se jako na zavolání v chaloupce jakási
z nedalekého hostince ženština nesouc koš s polévkou,
rybami a vánočkami.
Na srdečná slova cizincova chutě zasedli všichni
ke stolu. Ubohá žena, jež dosud neodvážila se z úcty
k neznámému dobrodinci ni jediného slova promluviti,
dodala si nyní odvahy a dala se s cizincem v hovor.
Neznámý vypravoval o svém pestrém běhu života, vy-
pravoval — vypravoval, až žena se stále rostoucím
napjetím poslouchající v nevýslovné radosti poznala,
Vánoční stromek při c. k. státních drahách. Jako
každoročně uspořádalo i letos c k. dopravní ředitelství
železniční v Plzni v pátek, dne 23. prosince t. r. o
5. hodině odpoledne ve velké dvoraně hotelu Valde-
kova slavnosť vánočního stromku pro dítky chudých
služebníků a dělníků c. k. státních dráh, jakož i
pro chudé sirotky bývalých zřízenců, ku kteréžto
slavnosti byli všichni dobrodincové a lidumilové
pozváni.
Vánoční hru dětskou provedou dítky navštěvující
městskou opatrovnu zdejší o druhém svátku vánočním
dne 26. prosince t. r. ve 3 hod. odpol. v tělocvičně
nové školy chlapecké. Hra, kterou malí herci obe-
censtvo pobaviti hodlají, má název „Kdo s koho“
aneb „Koncert maličkých“. Ve dvou odděleních
představí zimu skupina dítek. Po obvyklém doslovu
a případných zpěvech a básních vánočních zakončí
slavnosť rozdělováním vánočních dárků a podělováním
šatstvem chudých dítek z opatrovny. Vstupné i pří-
spěvky věnují se dítkám z opatrovny.
Slavnost vánočního stromku na obecné škole
„Ústř. Matice školské“ v Prapořišti pořádána bude
dne 26. prosince o 3. hod. odpol. Žáci přednesou
vhodné básně a zapějí zpěvy z vánočního melodrama:
„Mladí pastýři betlemšti“ od J. Baara a J. Soukupa.
Šlechetní příznivci k této slavnosti se uctivě zvou.
Slavnosť vánočního stromku na škole Ústřední
Matice školské v Pelechách konána bude v pondělí
dne 26. prosince t. r. o 2. hod. odpol. v místnosti
školní. — Hosté jsou vítáni.
Na vánoční stromek a na opatření oděvu
chudým dětem matiční školy v Prapořišti zaslali:
p. MUDr. V. Černý, obvodní lékař v Pláňanech,
sbírku, k níž přispěli pp.: po 2 zl.: Ředitel továrny
Šesták, účetní továrny B. Bernau, ředitel knížecího
panství J. Vaněk, správce knížecího panství V. Bukač,
MUDr. V. Černý, účetní pojišťovacího ústavu J. Ha-
velec; po 1 zl. 60 kr.: adjunkt M. Melichar; po
1 zl.: adjunkt J. Hrádek, adjunkt J. Vondráček,
obchodník J. Váňa; úhrnem 16 zl. 60 kr. Vlaste-
necko-dobročinný spolek „Božena Němcová“ v Do-
mažlicích 10 zl., J. Crha v Lomnici u Jičína 2 kusy
látky, Jos. Kasýk v Praze cukroví, MUDr. Aug. Regal
v Domažlicích 1 zl. 50 kr., R. Novák, lesník M.
Přílepy, sukno pro hocha na oblek, JUDr. V. Peták,
advokát a purkmistr v Plzni, 3 zl., společnosť „Václa-
vů“ v Měšťanské Besedě v Plzni sbírku, k níž při-
spěli pp.: po 1 zl.: Václ. Ryba, městský lazebník,
Em. Trnka, úřed. Obč. záložny, M. Hrubý, továrník,
JUC. F. Štengl, ředitel spořitelny, F. Wuršr, účetní
spořitelny; po 50 kr.: Václ. Höffner, poklad. spoř.,
Hanna Höffnerova, choť poklad. spoř., Jos. Svoboda,
hotelier (Měšť. Beseda), Perschl, obchodník, H. Fischer,
továrník, Č. Hrbek, fotograf, Nečitelný, R. Reiner,
mistr kominický, Nečitelný, Dr. Egermajer. P. Sed-
láček, duchovní správce, J. Krabovský, obchodník,
O. Stark, Vác. Heřmann, pozlačovač; úhrnem 13 zl.
50 kr. K. Ticháček, koželuh v N. Kdýni, 2 zl., pí.
Auerhahnová v Praze 2 zl., Lud. Tšída, ředitel za-
stavárny v Plzni, sbírku p. J. Trejbala v Plzni, k
níž přispěli pp.: po 1 zl.: Jan Trejbal, Fr. Přiman,
K. Bicek, Lud. Tšída; po 50 kr.: Prof. Hoche, Dr.
Hlavsa, K. Ficenec, J. Dobner, †, Jos. Auehm,
J. Trnka; po 40 kr.: Guldener; po 30 kr.: J. Faustus,
Vašíček, F. Vospálek, Fr. Zářecký, Lisý; po 25 kr.:
D. Y., Dětem, L. Urwald, V. Fiala, Ig. Hecht; po
20 kr.: Nejmenovaný, Valter, G. Němec, J. S., Audera,
M. Kies, J. Tropp, J. Fleischhanz, Kohn, Jos. Köhler,
Jan Studený, F. Straka; po 10 kr.: Děrek; úhrnem
13 zl. 15 kr. Šlechetným vlastencům a obětavým
dárcům těmto srdečně děkuje a další příspěvky při-
jímá správa matiční školy v Prapořišti a místní
odbor Ú. M. šk. v N. Kdýni.
Pozor na desítky a pětky! V poslední době
vyskytlo se mnoho falešných desítek a pětek; pa-
dělatelé chtí nejspíš využitkovati, dokud čas, papí-
rovou měnu. Upozorňujeme tedy na tyto falsifikáty
desítek, které nesou serii 1909 číslo 85453, pak
oči obou hlav figur jsou neznalé. Falešné pětky
mají opět serii Pe 17 — číslo 1,406.967.
Misto obvodního lékaře se sídlem v Klatovech
že před ní nesedí cizinec, nýbrž její — juž za mrtvého
považovaný miláček, její vlastní syn, jenž vypuzen byv
před lety s ní a zemřelým jejím manželem ze statku
od nejstaršího syna, uchýlil se do světa jako chudý
tovaryš a nyní vracel se jako bohatý mistr, aby osladil
život své matky. Rozumí se, že radosť matčina nad
nalezeným synem jakož i dětí nad upřímným bratrem
neměla konce . . .
Uplynul rok. Byl opět štědrý večer. Leč jaká se
změna stala za tak krátkou dobu ve vesničce K. Tam,
kde v loni zářil tisícerým leskem bohatý vánoční stromek,
je nyní pusto, smutno, panuje bída: ve prostranné
sice, avšak studené a malým pouze kahancem osvětlené
světnici sedí o všecek téměř majetek připravený hospo-
dář — bídák, a děti jeho zimou se tetelící o hladu
vzpomínají — loňského bohatého štědrovečera. Za to
však tam, kde loni bylo smutno, bída, je teď veselo,
všeho hojnosť! Kam šlo prosit loni jedno dítě ze statku
o sousto chleba, odtamtud ubírá se dnes pět dětí
prosit do chaloupky o sebe menší dárek k jídlu!
A jak se zaradovalo srdce babiččino vůči vnou-
čatům, vůči dětem svého nehodného syna? Nevyhnala
babička vnoučata, Bůh uchovej! nevyhnala, ale přijala
je všecky jedno jako druhé s otevřenou náručí, polí-
bila jedno každé, pohostila jako své vlastní děti a
poslala mimo to po nich pokrmu i svému nevděčnému
synu. Byl to šťastnější štědrý večer pro obě strany.
pro jižní obvod okresu klatovského uprázdněno jest
následkem vzdání se p. MUDra. Jana Formánka.
Dle ustanovení zákona o službě zdravotní v obcích
vyměřeno jest roční služné 400 zl. při tomto místě
a cestovní roční náhrada obnáší 100 zl. Žádost za
toto místo budiž podána nejdéle do konce roku 1892.
Osvobození loterních výher od srážky. Finanční
ministr předložil říšské radě předlohu zákona v příčině
osvobození loterních výher od srážek, což zajisté
mile překvapí všechny přítelkyně slečny Lotynky.
V zájmu jich však litovati sluší, že budou osvobozeny
toliko výhry do výše — dvou zlatých.
Z Vídně se oznamuje: České západní dráze
dodáno bylo vyzvání, v němž se žádá za vyřízení
záležitosti týkající se plzeňského nádraží; správě
dráhy jest uloženo, aby v nejbližší době podala
ministeriu obchodu své návrhy. Vláda činí vyřízení
této záležitosti podmínkou při sestátnění české zá-
padní dráhy.
Z okolí Staňkov. Ku zprávě o „buntu Němců
ve Staňkovech“ dodáváme, že za jednatele zvolen
jest p. V. Majer, obrlérer německé školy, a za po-
kladníka p. A. Kíbiš, obchodník uhlím. Z toho
může pojít velká škoda staňkovským. Předně ne-
prodá jim snad p. Kíbiš žádné uhlí a za druhé
nepřijme těm šosákům p. obrlérer žádné české dítě
do německé školy, ani nebude dávat víc českým
studentům ze Staňkov německé hodiny! Uvidíme!
„Šibřinky“ domažlického „Sokola“ odbývány
budou dne 21. ledna 1893 v sále hostince
„u Černého koně“. Výbor „Sokola“, rozšířený ně-
kterými členy jednoty, usnesl se po zralé úvaze
uspořádati v Domažlicích „Zemskou jubilejní
výstavu“, kterážto myšlénka bude zajisté nej-
vděčnější, poněvadž provedení její poskytuje kaž-
dému největší volnosti u výběru šibřinkového ma-
skování. I malování dekorace svěřeno osvědčenému
u nás Hynku Amerlingovi, který již po dvakráte
a sice pro šibřinky r. 1886 a 1891 své umění, jakož
i původnosť pěkných myšlének svých dovedně na
na papír přenesl. Z některých podrobnosti, o nichž
bylo již učiněno usnesení, možno dnes prozraditi
jen tolik, že bude na výstavě také česká chalupa
a pod ní dudák z Domažlicka a že veškerý výstavní
lid bude se moci po celou dobu trvání výstavy
baviti na „skluzavce“.
Sto let práce. Právě vydaný sešit VI. ukončuje
díl I. a uvádí díl II. monumentálního díla, o němž
hlasy zahraničné kritiky jednomyslně s velikou po-
chvalou se vyjadřují. Na doklad uvádíme stručně,
co přináší německý časopis spolku rakouských in-
ženýrů a architektů ve Vídni: „Forma i obsah do-
savadních sešitů I. dílu pozoruhodny jsou jak textem
tak úpravou, zvláště bohatou a přímo vzornou.
Skutečně bezvadným provedením vynikají chromolito-
grafické plány, četné a krásné illustrace textově i
přílohy umělecké“. — Stejně druží se k dosavadním
sešitům sešit 6., v němž díl I. ukončen jest statěmi
o instalaci a dopravě předmětů výstavních. Díl II.
počíná nadšenou básní Svatopluka Čecha, k níž
úvodní vignetu komponoval Adolf Liebscher. Po té
následuje stať „Zahájení výstavy“, k nižto mimo
jiné druží se obraz zahajovacího aktu od V. Olivy.
I jinak jest sešit tento bohatě vyzdoben illustracemi,
které podávají ukázky instalace z různých části vý-
stavy nebo znázorňují některé pavilony, kiosky ča-
sopisů a pod. Z pohledů celkových zasluhuje zvláště
pozornosti pěkná reprodukce Koulovy aquarely „Ze
šlechtické třídy“. Z uměleckých příloh připojeny
jsou k tomuto sešitu světlotisková reprodukce Že-
níškova obrazu „Oldřich a Božena“ a velmi zda-
řilé typografické vyobrazení Maudrovy „Historie“.
Právem zjednává si dílo „Sto let práce“ stále větší
řadu odběratelů, upozorňujeme tudíž se zřetelem na
to, že pomýšlí se na dostatečné zvětšení nákladu,
že jest nejlepší ještě příležitosť za odběratele se
přihlásiti.
Český odbor rady zemědělské království čes-
kého upozorňuje všecky spolky zemědělstvím se za-
bývající (hospodářské, lesnické a t. d.) na tyto po-
kyny: 1. Páni členové spolků nechť žádosti své pouze
prostřednictvím spolků zasýlají, aby se žádosti touto
úřední cestou braly. 2. Žádá-li spolek za více před-
mětů, budiž za každý zvláštní žádosť podána. 3.
Pozvání ke schůzím buďtež zemědělské radě alespoň
týden předem a nejméně trojmo zasílána. 4. Kolků
netřeba na žádosti, rovněž netřeba připojovati známek
na odpověď, leč-li útraty hotové skutečně vzniknou.
Dopisování úřední jest bezplatné.
Stávka školáků. V obci Zamlekově odepřela
místní školní rada dodávání potřebného paliva k
vytápění místností školních. Poněvadž nebylo možno
zimou ve škole vydržeti, přestalo veškero žactvo do
školy choditi. Zamlekovská škola jest čtyřtřídní a
čítá asi 500 dětí. Obecní starosta, který jest zároveň
předsedou místní školní rady, donášel prý sám dříví
do školy v nůšce a dle jeho rozumu měla stačiti pro
všecky čtyry třídy jediná nůška na celý den.
Syn pro otce do žaláře. Dne 8. září posvěcen
byl náhrobek na mohyle zasloužilého slovenského
spisovatele a ev. faráře dr. Josefa Miroslava Hur-
bana, jenž v Senici na Nitransku v Uhrách odpo-
čívá. Pomník pořízen vlasteneckými sbírkami a to
právě zavdalo Maďarům podnět, že „národní“ tuto
slavnosť překazili, hřbitov četnictvem obsadili a ani
příbuzenstvo k posvěcení pomníku nepřipustili. Syn
zesnulého Světozar Hurban trpce si v časopisu „Na-
rodne Novine“ stěžoval na bezohlednosť úředních
kruhů, ale za článek tento byl postaven minulého
téhodne před soud v Prešpurku a v sobotu dne 17.
