ních poštovních úřadů zaměstnanému v případě invalid-
nosti, jakož i zaopatřovati vdovy a sirotky po těchto
služebnících. Peníze, kterých fond bude míti zapotřebí,
opatřeny budou z příspěvků, kterými budou přispívati
zřízenci k fondu přináležející i jejich zaměstnavatelé
(poštmistři, poštovní výpravči) a státní správa.
Z kruhů žurnalistických. Pan Vilém Votruba,
dosud redaktor „Českého Jihu“ v Táboře, jmenován
byl tajemníkem „Národní rady“ v Praze. Úřad ten
převezme dnem 1. listopadu.
První schůze nového obecního zastupitelstva
konána bude ve středu 10. října o 2. hod. odpol.
K dnešnímu představení „Prodané nevěsty“ jsou
vstupenky již od několika dnů úplně vypro-
dány; k představení zítřejšímu (v neděli) možno
je dosud zakoupiti v obou zdejších knihkupectvích,
ale i tu dlužno si popíliti, ježto také na zítřek vydá
se počet lístků omezený, aby nebylo žádné tísně.
Divadelní společnost ředitelstvím p. Ant. Muška,
jenž jako výborný herec znám jest obecenstvu našemu
z dob minulých, zahájí dnem 20. října řadu diva-
delních představení v městě našem v sále „u Černého
koně“. Z repertoiru mimo jiné uvádíme tyto novinky:
Divoška, Bartoš Tuřanský, Osudný kinematograf,
Forman Henčl, Malý lord, Nioba, Princezna Pampe-
liška, Z dob růžového jitra, Kontrolor spacích vagonů,
Poručík v civilu, Zabil svou ženu, Chytrák nad
chytráky, Krkavčí otec, nejnovější drama Sokolověva
„Dravci“ atd. Doufáme, že snaživá společnosť páně
Muškova, jež ve všech městech těšila se hojné oblibě,
najde zasloužené podpory i obecenstva domažlického.
Stavba nové dívčí školy v městě našem dospěla
již tak daleko, že tyto dny kryta jest již krovem.
Za krátkou dobu vyrostla diváku takřka před očima.
Monumentální budova ta bude pravou okrasou města
našeho.
Hospoda „U tří Chodů“ v Havlovicích, náležející
Domažlickému důchodu, pronajata byla na dobu
3 roků od 1. prosince 1900 počínaje, dosavadnímu
výčepníku na Hrádku p. Mart. Knopfovi.
Nouze o houby, jaká se letošního roku jeví
v lesích našich, nemá dávného pamětníka. Následkem
neustálých paren jest půda v lesích tak vypálená,
sežloutlá, že nezříš nikde sebemenší potuchy o houbě
nejen jedlé ale i nejedlé. Neúrodou hub postrádá
nejen mnoho lidu obvyklého svého výdělku ale i
„houbaři“, již v houfech v podzimku lesy naše pro-
cházeli, byli ve svých nadějích sklamáni. Na trhu
není jedna houba k vidění.
Požehnaná úroda. V Novém Postřekově porodila
dne 26. září žena jistého chalupníka trojčata a sice
samá zdravá děvčátka. Krátce na to dne 2. října
oblažila druhá tamnější chalupnice svého manžela
spolčaty, jedním synem a dceruškou. Taková úroda
v letošním parném a na vláhu tak chudém letě
vzbuzuje u všech tamních občanů všeobecný zájem!
Ať žije uměni! Němci jsou přece jen všestranní,
Jistý mnichovský list přináší v insertní části tuto
poptávku: Přijme se zdatný učitel hry na piano
k šesti dívkám u řezníka Burgerle v Thüringerstrasse
č. 48. Případně může týž také při porážení a sekání
masa pomáhati aneb narážeti jaternice.
Změny ve firmách. Při c. k. krajském soudě
v Plzni bylo do obchodního rejstříku při firmě Moritz
Klauber s hlavním závodem v Domažlicích zapsáno,
že panu Sigmundu Klauberovi, obchodníku v Praze,
Soukennická ulice, byla udělena prokura. — Při
firmě: „Západočeské továrny kaolinové a šamotové“
v odštěpném závodě v Horní Břize zapsáno, že ve
valné hromadě akcionářů společnosti dne 30. dubna
konané, byl zvolen za člena správní rady p. JUDr.
Rudolf rytíř z Pergerů, velkostatkář v Kanici. Dosa-
vadní člen správní rady p. Hugo Fitz ml. byl
vymazán.
Progresivní honorář pro lékaře. Uherské mini-
sterstvo vnitra vydalo nařízení, dle něhož má být
pojištěn lékařům progresivní honorář, poměrný k ma-
jetku jednotlivců, t. j., aby lékař od bohatého dostával
větší plat, než od chudého.
Proti zpropitnému na drahách. Kondukterům
c. k. státních drah byl vydán okružník, jenž zaka-
zuje přijímání zpropitného. Okružník oznamuje, že
proti průvodčím vlaků, kteří přijmou za úsluhy od
obecenstva peníze, zakročeno bude disciplinárně.
Důležité rozhodnutí. Ministerstvo vnitra rozhodlo,
že dle 6. § zákona o nemocenském pojišťování jest
u členek pokladen uznán za nemoc i stav, způsobený
slehnutím. Povinnost vypláceti podporu nastává tím
okamžikem, kdy u člena nastává neschopnost k vý-
dělku a nesmí tedy být žena ani při normálním
průběhu šestineděli před uplynutím 4 týdnů po sle-
hnutí za žádných okolností prohlášena práce schopnou.
Voňavky králů. Viktor Emanuel, král Italský
užívá heliotropu. Oskar II., král švédský používá
brilantinu. Anglická královna Viktorie miluje obzvláště
silné pížmo. Holandská královna používá při své
toaletě pouhé vody. Císař František Josef zavrhuje
všechny voňavky a užívá pouze bílého čistěného
mýdla. Turecký sultán Abdul Hamid koupá se ve
vodě fialkové a melisové. Ruský car Mikuláš se ne-
parfumuje, ale pudruje se. President francouzské
republiky Loubet užívá obyčejné kolínské vody, a
sice ji spotřebuje denně průměrně půldruhého litru.
Na trávě. Dne 26. června t. r. přistihl polní
hlídač v Mrákově Josef Pretl Marii Duffkovou a
Kateřinu Reitovou, které žaly trávu na cizím. Pretl
jim odebral srpy a děvčata odběhla domů si stěžovat.
Otec Duffkové, 45 letý chalupník Josef Duffek, vyběhl
za hlídačem a hráběmi tloukl do něho tak dlouho,
až hrábě o něj přerazil. Ve středu zodpovídal se Duffek
ze svého činu před senátem plzeňského soudu, byl
uznán vinným zločinu veřejného násilí a odsouzen do
žaláře na dva měsíce, zostřeného 2 posty.
Nedostatek vojenských lékařů. Dekanát medi-
cinské fakulty vídeňské vydal vyhlášku, v které
posluchače důtklivě upozorňuje na vojenská stipendia
pro mediky. Z vyhlášky vychází na jevo, že je velký
nedostatek vojenských lékařů.
Něco pro kuřáky. Zemské finanční ředitelství
dolnorakouské zvláštním výnosem nařídilo, že pro-
davači doutníků mají kupujícím sami doutníky z krabic
podávati a nedovoliti — z důvodů zdravotních —
aby si je kupující vybírali.
V Annenských slatinných lázních v Bělohradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupelí
slatinných v letošní dne 27 září ukončené saisoně
1031.
„Devatenácté století slovem i obrazem.“ Čilé na-
kladatelství Jos. R. Vilímka připravilo českému čte-
nářstvu nové překvapení spisem, z jehož prospektu
dá se souditi, že bude to dílo opravdu velkolepé,
hodné rozloučení s dokonávajícím stoletím. „Devate-
nácté století slovem i obrazem“ budou illustrované
dějiny osvíceného věku našeho, budou obsahovati
dějiny lidstva i států, literatury i umění, vše se zvlášt-
ním zřetelem k Slovanstvu a zejména k naší době
Českoslovanské, budou pojednávati o praktických
vědách, vynálezích, dopravnictví, průmyslu a t. d.,
zkrátka budou obrazem onoho nesmírného pokroku
lidstva, který vyjádřen jest výmluvnými daty 1800—
1900. „Devatenácté století slovem i obrazem“ pod
jednotou redakce K. Jonáše sepsáno jest osvědčenými
českými odborníky populárně a přec ne povrchně, a
bude ozdobeno několika sty nádherných illustrací,
barevných obrazů, map a t. d., jež z části pořízeny
jsou s velikým nákladem českými umělci, z části
opatřeny z cizích světových literatur. Poněvadž vydání
celého díla rozvrženo na 50 sešitů po 30 kr. (60 h)
bude možno i méně zámožným, aby knihovnu svou
obohatili tímto literárním skvostem, o němž právem
možno říci, že nahradí celé folianty odborných knih.
Doporučujeme spis tento, o němž ještě budeme míti
příležitost se zmíniti, již nyní pozornosti svého čte-
nářstva.
Literární novinky. Nakladatelstvím J. R. Vilímka
v Praze vyšly: „O život“, román čínského naboba.
Napsal J. Verne. Aut. překlad V. Patejdla, s illustracemi
L. Benetta. Sešit I. po 30 h. — „Vinnetou“, rudý
gentleman. Román z pustin amerických. Napsal Dr. K.
May. Přeložil O. Flögl. S četnými illustracemi J. Ulricha.
Sešit 1. po 30 h. — „Veselý anekdotář“.
Sbírka anekdot, vtipů, humor. příhod, sentencí, epigramů,
a humoresek. Sešit 38. — Nákladem J. Otty v Praze
vyšly: Sborník spisů politických a náro-
dohospodářských, seš. 39. obsahující Výbor
z politických řečí a úvah Dr. K. Sladkovského, jež
pořádá Dr. Servác Heller. — Světové Knihovny
č. 179—172. Honoré de Balzac: Eugenie Grandetová.
— Česká Knihovna zábavy a poučení č. XI.:
O magnetismu a elektřině. — Sebrané spisy Kar.
Světlé: Kresby z Ještědí. Sešit 2. — Nákladem Dr.
Ed. Grégra: Matice Lidu č. 203: Nástin dějin
vzdělanosti ve Francii a Španělsku. Přeložil Jan Váňa.
— „Přítele domoviny“ vyšel svazek 10. a 11.
obsahující obraz ze společenského života „Na přední
baště“ od Al. Dostála.
Hedvábné blousy zl. 240
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 4.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 4. října 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
12
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
3
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
10
5
Sláma . . q
80
2
Máslo . . . kg
20
Vejce . . . kopa
3
20
Vepřů odstávčat přivezeno 252 a prodáno 150.
Hovězího skotu přihnáno : — býk, 151 volů, 107 krav,
82 jalovic, 22 telat, úhrnem 362 kusů. Prodáno:
— býk, 87 volů, 71 krav, 55 jalovic, 16 telat,
úhrnem 229 kusů.
Přivezeno bylo
105
I. tř.
K. I h.
72 17
94 17
102 16
13
60
—
—
—
—
12
6
—
—
—
—
—
50
20
—
—
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
K. h.
K. Ih.
—
16 50
16
50
16
16
50
—
—
2
—
—
—
—
12
20
Podepsaný okresní výbor vypisuje tímto konkurs
na rozšíření okresní silnice domažlicko-horšovotýnské
při jejím počátku až k městským jatkám.
Cena stavby té, která nejdéle do 1. června 1901
hotova býti musí, činí dle rozpočtu i s výkupem pozemků
7463 K 46 h.
Ten, komu stavba ta bude zadána, bude povinnen
složiti kauci 10% rozpočtené ceny obnášející.
V plány, rozpočty a podmínky stavební možno
nahlédnouti v úředních místnostech podepsaného okres-
ního výboru.
Tamže přijímají se písemné zapečetěné offerty na
stavbu tu a to až do dne 20. října 1900 do 12. hod.
polední.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 1. října 1900.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
Učně
na zámečnictví z řádné rodiny přijme za výhodných
podmínek JAN PROCHÁZKA.
☞ Pravou
jalovcovou šťávu
nejjemněji v cukru zavařenou, osvědčený léčivý domácí
prostředek, zasílá v poštovních krabicích po 4 korunách,
dvojité po 8 korunách továrna na nakládání ovoce
v Jilové v Čechách. Zástupci jakož i dámy v každém
místě, jež zajímají se o tento obchod najdou ihned
přijetí.
Konkurs.
Místní školní rada ve Stráži (okres domažlický) zadá
veřejnou dražbou
přístavbu školní budovy
která se bude konati dne 11. října (ve čtvrtek) o 2.
hod. odpol. ve školní budově v Stráži.
Veškeré práce rozpočtěny jsou následovně:
1. Práce zednická a nádennická zl. 1965.70.
2. Práce tesařská
„ 895.13.
3. Různé práce
„ 719.20.
4. Dovozy
„ 487.40.
Dotýčné plány, rozpočty a podmínky stavební vylo-
ženy jsou u obecního úřadu.
Vadium obnáší 10% rozpočtené částky.
Z místní školní rady v Stráži
dne 4. října 1900.
JOS. VONDRAŠ, předseda.
přírodní alkalická
KYSELKA
Táž jest úplně prosta všech organických sou-
částek a poskytuje zvláště v místech, v nichž
nalézají se pochybné studně a vodovody
nejzdravější nápoj.
Nejlepší pitná voda
při nebezpečí epidemii jest v podobných přípa-
dech osvědčená a lékařskými autoritami
odporučená
MATTONI-
KYSIBELK
10
Upozornění.
Dovoluji si oznámiti, že dnem 29. září
otevřel jsem v domě pí. Marie Kralovcové na
hoř. náměstí (dřívější hostinec pí. A. Hájkové)
Živnost hostinskou.
Ujišťuji, že vždy čepovati budu výtečné
pivo domažlické od ledu a prosím o hojnou
návštěvu.
Konkurs.
Do Domažlic a okolí!
Nížepodepsaný dovoluje si ct. dámám oznámiti,
že zakoupil si zcela
nový stroj ku pletení punčoch,
V úctě
a prosí, by jemu zakázky laskavě dodávány byly.
JOSEF ČECH,
v Domažlicích (na Kopečku) č. 4.
František Kitzberger.
