Č. j. E 479/00.
0000
Jen
Usnesení.
Ovdovělá majitelka prodá levně
hospodářství
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Exekuce v právní záležitosti občanské záložny
v Nové Kdýni proti Tomáši Mayerovi č. p. 4 ve
Staré Huti u Ouboče, usnesením c. k. okr. soudu
v Nové Kdýni ze dne 11. srpna 1900 č. j E 479/00
dražbou usedlosti č. p. 4 ve Staré Huti s pozemky
povolená, se na návrh vymáhající věřitelky a dlužníka
zrušuje.
Každý věřitel, pro kterého zavedení řízení dra-
žebního bylo poznamenáno, může ve 14 dnech po
tom, co vejde toto usnesení v právní moc, u soudu
nížejmenovaného navrhnouti, aby bylo pro jeho vy-
konatelnou pohledávku na nemovitosti shora udané
v pořadí poznámky pro něho provedené vloženo
právo zástavní.
Ve smyslu §. 200. odst. 3. ex. řádu může teprvé
po uplynutí půl roku ode dne tohoto zrušení počítajíc,
za obnovení dražby žádáno býti.
O tom se vyrozumívají:
1. JUDr. Josef Braun v Nové Kdýni za záložnu zde,
2. Tomáš Mayer, č. p. 4 ve Staré Huti,
3. Sirotčí pokladna zde,
4. Jan Benda v Kanicích,
5. M. Simetová ve Staré Huti,
6. Marie Mayerová, výměnkářka ve Staré Huti,
7. Spořitelna v Domažlicích k ruk. JUDr. Rudolfa
Rubeše,
8. Josef Teyerl v Domažlicích jmenem Domažlické
záložny,
9. Bedřich hrabě ze Stadionů v Koutě,
10. Jakub Kás v Kolovči,
11. občanská záložna v Kolovči,
12. Josef Šindelář ve Staré Huti,
13. MUDr. Josef Bozděch v Plzni,
14. Jakub Weissl v Nové Kdýni,
15. Jan Tramba v Nové Kdýni,
16. Jakub Holub v Nové Kdýni,
17. František Hrbek v Nové Kdýni,
18. JUDr. Max. Wellner v Náchodě,
19. Josef Šimánek v Nové Kdýni,
20. Šimon Huťter v Nové Kdýni.
se zařizenou živností hostinskou,
sestávající z domku, prostranné zděné stodoly
a dvora s pohodlným průjezdem, chléva,
výtečného rozsáhlého sklepa a krásné, proti
jihu položené ovocné zahrady ve výměře
skoro 3.000 m2.
Hodí se znamenitě pro
hospodáře, obchodníka dobytkem i pro
hostinského.
Živnosť tato za dřívějších let velice
kvetla a docílila by při vedení aspoň poněkud
čilém jistě velkých výsledků.
Dotazy zodpoví pí. B. NEJDLOVÁ v Domaž-
licích, Týnské předm. čís. 52. (Stará Šumava).
0000000000
Vyhláška.
Podepsaný okresní výbor dává tímto věděti, že
rozpočet okresního zastupitelstva domažlického
na správní rok 1901
v úředních místnostech okresního výboru veřejně vyložen
jest, a že každý příslušník okresu má právo v rozpočet
ten v úředních hodinách a to po dobu 14 dní dnešním
dnem počínaje nahlednouti a k rozpočtu tomu připomínky
své činiti.
To, co příslušníci okresu k rozpočtu tomu připo-
menou, bude okresním zastupitelstvem při vyřizování
rozpočtu v úvahu vzato.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 6. října 1900.
Okresní starosta: Dr. A. STEIDL.
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím
jest ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42.
cherlin
2ACHERI
Liliové mlékové mydlo
C. k. okresní soud v Nové Kdýni, odděl. I.,
dne 22. září 1900.
BOUČEK
Poslední měsíc.
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie.
Hlavní výhra 60.000 korun
s 20% srážkou.
Invalidní losy à 1 koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“,
Vídeň I., Wollzeile 10.
Den se krátí, noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží,
„HUMORY“ si objednej
a zívání vale dej.
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky“ českého národa A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15. kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner.
Max Hoffmann.
Lék. L. Lichtenberg
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Hostouň: M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Lék. M. Kralovec
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Staňkovy
N. Kdýně
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIlI.Deutschegasse 8.Budapešt,
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné vino toto jest z výtečných sílících bylin a z dobrého vina připravenó a sílí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčen sti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a zl 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýrsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově. Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
☞ Žádejte
Huberta Ullricha bylinné víno. Pse varuje.
výslovně
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 500, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
vína 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
Svůj k svému!

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
