6. Pan Aug. Faster a spol. podávají výsledek
jednání s Josefem Vochocem z Havlovic, v příčině
vykoupení jím přioraného důchodenskéko pozemku,
— Pozemek budiž na dále do nájmu dán a k tomu
hleděno, by docílen byl nájem větší než jest do-
savadní. Prodej řečeného pozemku dle vyměření od
komise 1 ° za 8 kr. se nepovoluje.
7. Zpráva lesního úřadu v příčině ceny dříví,
které podél tratě české západní dráhy pokáceno
býti má. — Pokácení lesa se přivoluje, když česko-
západní dráha přistoupí na podmínku knihovního
výmazu služebnosti dřívějších průseků, jež obec-
k vůli signalům musela vysekati. Mimo to, když
zaplatí pro tento pouze případ náhradu za dříví
1 ° lesní půdy částku 5 kr., aniž by měla dráha
nárok na dříví poražené a vlastnictví pozemku.
Podmínečně budiž vyhraženo, že obec v těch místech
lesa, na kterých bude dříví poraženo, znova les
osázeti může.
8. Pí. Marie Rádlová, vdova po kancelistovi,
Václavovi, žádá o udělení jí vdovské pense a
úmrtního kvartálu a o přídavek z milosti k její
vdovské pensi. — Žadatelce uděluje se místo úmrtního
kvartálu vdovské výslužné v obnosu 343 zl. a
důchodenský úřad budiž o tom uvědoměn. Vzhledem ku
dlouholetým službám, jež zesnulý kancelista obci vždy
věrně a poctivě konal, povstává k návrhu p. Dr.
Ant. Steidla a vyzvání starosty obecní zastupitelstvo
ze sedadel a vzdává jemu způsobem tímto čestnou
památku.
9. Řízení v příčině znovu obsazení místa
kancelisty, úmrtím p. Václava Rádla uprázdněného.
Na obsazení místa budiž vypsán 14 denní konkurs
a co se týče služného stanovi se toto na 700 zl.
bez aktivního přídavku.
10. Pí. Kateřina Melchersová, vdova po správci,
žádá o přiřknutí jí 9 metrů dříví k pensi, po jejim
manželi užívané. — Usneseno, aby dříve spisy k
věci té se vztahující se prozkoumaly a zpráva do
příští schůze se podala
11. Pí. Marie Kupilíková č 1. v Babiloně žádá
o vyjádření na upuštění od hypotheky pro kauci
hajného Martina Vebra pr. 60 rýnských na tomto
čísle pro důchod pojištěnou. — Povoluje se.
12. Protokol sepsaný se zdejšími kominíky,
v příčině budoucího rozdělení služby kominické ve
městě. — Béře se k vědomosti.
13. Pan Jos. Beran, měšťan zdejší, žádá o
dodatné jej zapsání do matriky měšťanské. — Do-
datné zapsání žadatele do matriky měšťanské se
povoluje a přijímá se návrh městské rady, aby
každá žádosť o úděl spitální, není-li připojen k ní
průkaz práva měšťanského, který od obce stranám
bezplatně bude vydán, byla vždy vrácena.
14. Předloha billance pivovarní za účetní rok
1890—91. — Předloha billance odevzdá se revisorům
ku prozkoumání a co se týče návrhů na udělení re-
munerace, buďtež k vyřízení předloženy až po podání
zprávy revisorské. Návrh p. Josefa Ludvíka na
doplnění odboru pivovarního 3 členy ze středu
výboru obecního zvolenými se přijímá, načež pro-
vedena byla volba. Zvoleni byli pp.: Eman. Holý,
Aug. Vimmer a Jos. Ludvík.
15. Praesentace na jedno místo studentské na-
dace P. Petra Floriana. — Při předevzaté volbě
odevzdáno 32 lístků a obdrželi: J. Holý 16, J. Strec
8 a Jar. Milota 7 hlasů. Poněvadž neměl nikdo
potřebné většiny, přikročeno k druhé volbě a
obdrželi pak: J. Holý 22, J. Strec 6 a J. Milota 4
hlasy. Zvolen tedy pro nadaci tuto J. Holý.
Tím schůze skončena.
ctěné dámy, zajisté také ne! Představte si, prosím, ta-
kového rytíře, který zapřede s vámi na plesu mnoho-
slibný román a když je pak pozván do domu, bojí se,
aby nepadl do tenat. Myslím, že přece každý, kdo
chce poznat dámu nějakou, musí ji poznat v její do-
mácnosti; musí poznat, umí-li ta dáma uvařit dobré
knedlíky a udělat pikantní houbovou omáčku; musí vě-
dět, umí-li řádně uplést punčochu a ušíti mužskou ko-
šili; musí konečně se přesvědčit, umí-li poslouchat,
nebo kdo neumí poslouchat, nedovede nikdy ani po-
roučet . . .
Jak veliký je rozdíl mezi takovým zbabělcem,
který se bojí chodit do domu, a mezi mužem rázným,
smělým, který přijde sám, i když není pozván! —
Prosím, představte si na př. mladého slušného pána,
který třeba píše před svým jmenem MUDr. (volím
právě tohoto, poněvadž těch je teď nejvíc), jenž z
ničehož nic přijde s bílou kravatou a v glasě rukavič-
kách říkat o ruku bohaté dcery. Vejde s hlubokou
poklonou a spustí nastudovanou řeč:
„Velevážený pane a pane! Moje samostatné spo-
lečenské postavení a hlas mého mládeneckého srdce
vybízí mne k tomu, abych učinil rozhodný krok ve
svém životě. Vy znám jste jako počestný měšťan tohoto
staroslavného města a máte dceru, dceru krásnou, ku
které zahořel jsem od prvního vidění horoucí láskou.
I přicházím tedy dnes k vám, abych požádal za ruku
této vaší dcery —
„No, to je hezké, co jste teď povídal. Prosím,
račte jít s námi hned obědvat“.
Co se asi mohlo mluvit, nebudu vypravovat. Když
bylo po menu, povstala vážně hlava rodiny a řekla:
„Tak, pane doktore, teď můžete zas hezky odejít
jak jste přišel, já vás pěkně doprovodím, abyste ne-
padl se schodů. — Co se týče mé dcery, tu já tak
Nový ministr. Císař jmenoval novým svým mi-
nistrem radu zemsk. soudu v Linci hr. Gandolfa
Kuenburga. Týž narodil se v Praze dne 12.
května r. 1841 jako nejstarší syn r. 1886 zemřelého
ústavověrného člena panské sněmovny a zemského
hejtmana slezského hraběte Amanda Kuenburga, ab-
solvoval v Praze a ve Vídni právní studia, vstoupil
roku 1863 do státní služby u dvorní prokuratury.
na to promovován byl za doktora a roku 1865 pře-
šel ke službě justiční. Byl nejprve auskultantem ve
Vídni a ve sv. Hypolitu a později v Solnohradě,
kdež postoupil na adjunkta. Roku 1874 stal se ad-
junktem zemského soudu v Linci, r. 1877 substitu-
tem státního zastupitelstva ve Welsu, roku 1880 v
Linci a od r. 1882 jest radou zemského soudu v
Linci. Od r. 1874 do r. 1883 — pokud ústavověrná
strana měla v Hornorakouském velkostatkářstvu vět-
šinu — byl zemským poslancem a přísedícím zem-
ského výboru; od r. 1888 jest pak poslancem za
město Linec na říšské radě. — V rozpočtu bude míti
nový ministr rovněž jméno ministra bez odboru s
platem 10.000 zl. a funkčním přídavkem dalších 10
tisíc zl. jako u všech ostatních ministrů. Toliko
předseda ministerstva hr. Taaffe má 12.000 zl. platu
a funkčního příplatku 14.000 zl.
Schůze obecních starších města našeho koná
se dnes v sobotu odpoledne. Na programu jest pro-
jednávání obecního rozpočtu na rok 1892, jenž tyto
dny tiskem vyšel.
Okresní zastupitelstvo v Domažlicích odbý-
valo dne 23 m. m. poslední schůzi svou v min.
roce a vyřídilo následovní předměty: 1. Protokol
o předešlém zasedání a jednatelská zpráva okresního
výboru byly schváleny. 2. Podá se žádosť k sněmu
zemskému o zrušení mýt silničních. 3. Propachtování
dodávání štěrku, pak povozů a přípřeží pro vojsko,
hnance a z dobročiní na rok 1892 schváleno.
4. Usneseno, obstarati u c. k. vojenského geogra-
fického ústavu ve Vídni 100 exemplářů mapy
hejtmanství Domažlického. 5. Usnešení obecního
zastupitelstva v Chrastavicích, že obec ta sobě vystaví
a všemi věcnými potřebami obstarávati bude školní
budovu, bylo schváleno. 6. Dáno povolení obci
Strážské ku výpůjčce 300 zl. 7. Dáno povolení ku
prodeji následovních obecních nemovitostí totiž:
stavebního prostoru čís. kat.: 27 po 60°, se za-
hradou čís. kat.: 2 po 40° a dílu 97° od místní
trati v Nové Pažešnici Josefu Strádalovi; stavebního
prostoru čís. kat.: 116 po 45° a zahrádek při něm
se nalezajících v České Kubici Josefu Kepplovi;
staré školní budovy v Zdanově manželům Jakubu
a Marii Podestátovým; stavebního prostoru čís.
kat: 115 po 8.78° v Domažlicích manželům
Ondřeji a Voršule Ludvíkovým; Domažlické roli
čís. kat.: 663/3 po 3211° v Spáňově Mart. Sei-
denglancovi; Domažlické roli čís. kat: 1480 po
1341° Anežce Pachlové. 8. Za revisory účtů zvo-
leni opětně pp.: Alex. Votýpka a Jan Randa, do
komise asentní pp : Dr. Ant. Steidl a Gott. Schnabl,
do komise pro kupování koní pp.: Dr. Ant. Steidl
a Bartoloměj Hana a do komise pro vyměření taxy
vojenské pp.: Josef Hájek a Alex. Votýpka. Při
tom vzdány povstáním díky pánům revisorům účtů
okresních Alex. Votýpkovi a Janu Randovi, za jejich
přesné a důkladné práce, ježto po celou řadu let s
nevšední obětavostí vykonávali. Konečně sděluje
okresní starosta p. Dr. Ant. Steidl, že 24. ledna
1892 končí tříleté období okresního zastupitelstva v
dosavadním jeho složení a že o tom c. k. místo-
držitelství z příčiny vypsání nových voleb oznámení
učiní, vedle toho pak vzdává díky všem pp. členům
okresního zastupitelstva, za jejich vždy ochotnou a
hned každému nedám, třebas by byl doktorem. Má
úcta!“
Tak vidíte, milé dámy, že mají mladí páni zle.
Jsou-li bázliví, nepřijdou k ničemu, a jsou-li příliš smělí,
nevede se jim líp —
Ale zašel jsem trochu daleko — —. Neškodí! Po-
dal jsem zde aspoň mladým kandidátům ženitby jakýsi
recept, jaký by jim v lékárně ani pan Kratochvíl ne-
dovedl připraviti. A ještě něco jim povím: Umí-li dáma
trochu dle not brnkat na klavír, není to nic jiného,
než když vám jiná pěkně deklamuje báseň. Ostatně
známo, že hra na klavír neučinila ještě žádné manžel-
stvo obzvláště šťastným. Která dáma sama hrát neumí,
může si dát zahrát, když na to přijde — — ne?
Chtěl jsem tedy říci pánům mládencům, aby byli
opatrni, až se při plese trochu více zahledí do někte-
rých krásných očí. Neboť pak je juž pozdě! Lasciate
ogni speranza! Víte, co praví Hálek o krásných očích?
Jsou jako křišťálové jezero,
v němž vidět je až na dno,
leč hloub kdo v ně se zahlédne,
ten utone v něm snadno.
Zatím dejme si rendez-vous na 9. leden v sále u
pana Macháčka. Svobodní páni! Mějte se na pozoru,
aby vám slečna M. M. nemohla nic vytýkat; mějte se
na pozoru, až vás luzné tóny čarovného valčíku budou
unášet v objetí nějaké víly, abyste nezapomněli na sku-
tečný život a nemyslili, že žijete v pohádce; mějte se
na pozoru, abyste se nekořili stále a příliš jedné dámě,
aby vás zlé jazyky nepomluvily; ale nejvíce mějte se
na pozoru, abyste se nevzdalovali ze sálu a nezůstali
někde ve vedlejší místnosti a nechali dámy sedět a —
Musím juž v té největší horlivosti skončit, abych
vám ještě něco příkrého neřekl —
Na shledanou!
horlivou činnosť v zájmu a na prospěch tohoto okresu.
Na to byly k návrhu p. ředitele Schwettra delší
vzletnou a všeobecným souhlasem provázenou řečí
odůvodněnému p. okresnímu starostovi povstáním a
provoláním třikráte „Sláva“ vzdány jmenem celého
okresu vřelé díky za jeho obětavou, na mnoze na-
máhavou, mnoho času a oběti hmotné vyžadující
nestrannou, vždy jen k prospěchu a zvelebení tohoto
okresu se nesoucí činnost v tomto sboru. Z oné
jednatelské zprávy vyjímáme zvlášť toto: okres
vystavěl v poslední době 15.240 m. okresních silnic,
zaujímajících 24 jiter 1024° pozemků; náklad na
to vedený obnášel .
.52.726 zl. 84 kr.
a třídí se následovně: stavby
silnice, mostů a propůstků, tarasů
atd. stály
na výlohy kommisionální, dohled
k stavbě, měření, plány a rozpočty
vydáno
3.064 „ 06
a za pozemky zaplaceno
3978 „ 73
Na výlohy ty přispěly:
zemský výbor subvencí
17.000 „ —
dále obec Domažlická .
500 „ —
„ Nevolická
120 „ —
Strážská
120 „ —
Tlumačovská
150 „ —
ostatních
34.836 „ 84 „
uhradil okres sám.
Úmrtí. Dne 27. prosince zemřel v Plzni vážený
měšťan p. F. Kutvirt ve stáří 57 roků. — Dne
26. pros. zemřel v Brně bývalý žák domažlického
gymnasia p. Karel Zahořík z Tábora, koncipista
při zemském finančním řiditelství, po delší nemoci
ve věku 29 let. Zesnulý byl upřímným národovcem
a těšil se pro svou povahu všeobecné oblibě a váž-
nosti. Jako akademik byl ve spolku „Štítný“ jed-
natelem. — Dne 29. prosince zemřela v Zajčaru
v Srbsku choť tamního lékárníka pí. Božena Wa-
vrošková, roz. Ludvíková z Havlovic u Domažlic,
ve věku 26. roků.
Nedělní klid. Za příčinou podané petice zdejších
obchodních příručích odbýval výbor obchodního gre-
mia dne 30. listopadu. 1891 schůzi, v níž uvážil dů-
ležitou a nutnou potřebu nedělního klidu a uzavřel,
že všechny zdejší pp. členy obch. gremia vyzve, by
se pro držení nedělního klidu dobrovolnou úmluvou
počínaje 1. lednem 1892 a to po čas letní od 1.
dubna do 30. září od 1 do 7 hod., po čas zimní od
1. října do 30. března od 1. do 5. hod. odpol. za-
vírati podrobili. Na vyzvání toto podepsalo se pro
držení nedělního klidu jak s hora udáno 26 obchod-
níků, naproti tomu nesouhlasí s tímto 27 obchodníků.
Jest dosti smutné, že tento spravedlivý požadavek
příručích takového přijetí došel. Výbor sám již v
odpovědi příručím pochyboval v udržení tohoto u-
snešení. Příručí vzdávají se naděje, že by takovýmto
způsobem nedělního klidu se domohli a doufají, že
přec jednou dočkají se ochrany zákonité, any již
veškeré pracovní stavy tohoto se domohly. Obchodní
pomocnictvo postrádá samotného jen tím, že dosud
není jak jiné stavy zorganisováno k společné práci.
Dobročinný spolek „Božena Němcova“ rozdělil
o Štědrém dnu mezi 110 chudých osob 22 zl.
Oupadky v Čechách. Letos bylo ohlášeno 261
oupadků v Čechách, o 25 méně než loňského roku.
Zemský Výbor království českého povolil Nové
Kdýni vybírání přirážky 19 pct.
Potravní daň z masa. C. k. finanční okresní
řiditelství v Plzni oznámilo obci domažlické, poně-
vadž vyjednávání ohledně zjištění zapravování daně
potravní z porážek dobytka a prodeje masa v Do-
mažlicích a v přidělených místech pro rok 1892 ne-
mělo žádoucího výsleku, že se bude tato daň vybí-
rati od 1. ledna 1892 v Domažlicích a přidělených
místech erární režií. Při tom zároveň požádalo purk-
mistrovský úřad, aby o tom vyrozuměl všecky tamní
řezníky, uzenáře a hostinské a aby v případě po-
třeby při výkonech vybírání daně na požádání byl
nápomocným. Řezníci domažličtí a sice 15 podílníků
v poslední chvíli však opět uvolili se daň tu sami
vybírati za částku 3600 zl.
Ve znamení bláta. Letošní zima se výborně
kvalifikuje. Dlouho byla „černá a suchá“, až se ko-
nečně již zdálo, že ani vlastní zimy nedostaneme.
Tu k vánocům počala se tvářiti, jako by chtěla ka-
jicně napraviti, co zameškala, avšak sláva její ne-
potrvala dlouho. Brzy zmizel sníh a na jeho místo
nastoupilo panství své — bláto, tento horlivý fedro-
vatel rýmy a chřípky, kteráž prý se již také — ač
bohudík jen sporadicky — u nás vyskytuje. Dou-
fejme, že se snad přec podaří té pravé zimě opa-
novati ještě situaci.
Sbírku ve prospěch Ústřední Matice školské
učinil mezi hosty v hostinci p. Ant. Holuba p. Jos.
Malík za srbskou píseň, zazpívanou p. Al. Růžkem;
sbírka tato vynesla 1 zl. 10 kr. a byla odevzdána
místnímu odboru.
Kluziště pro studující. Na žádosť řiditelstva
zdejšího c. k. vyššího gymnasia vyhradil purkmi-
strovský úřad rybník za cihelnou ku bruslení stu-
dujících gymnasia toho.
Havlovickou hospodu a mýto pronajal opět
na tři roky dosavadní nájemce p. Jakub Šlajs za
880 zlatých.
Řemeslnicko-živnostenská jednota zdejší podala
žádosť purkmistrovskému úřadu za svolání schůze
všech předsedů zdejších společenstev řemeslných v
příčině zřízení zde noclehárny pro cestující řemesl-
níky. Schůze bude svolána městskou radou v nej-
bližších dnech.
45.684 „ 05 „
„
„
Zprávy různé.
