su.
lší
ečí
a
ho
na-
jíci
to
né
ves
ic,
na
r.
ne
a
ci
m
z-
u
a-
c,
h
1,
u
1.
d
a-
o
1.
k
v
-
o
ž
Politický spolek pro Domažlice a okolí odbýval
minulou neděli výroční valnou hromadu za hojného
účastenství členů. Schůze zahájena předsedou p. J.
Klímou. Ze zprávy jednatelské vyjímáme: Spolek
politický jako v letech minulých snažil se i letos
vytknutému úkolu úplně dostáti. Činnosť spolku byla
všestranná; odbýváno několik veřejných schůzí, kromě
více členských, podáno několik petic, tak zejména
říšské radě i zemskému sněmu o sestátnění české
západní dráhy, o dokončení českomoravské příční
dráhy, o sestátnění pošty, pak žádost obecnímu za-
stupitelstvu o zřízení veřejné knihovny. (Zastupitel-
stvo obce většinou dvou hlasů neuznalo potřebu
zřídit obecní knihovnu. Red.) Spolek čítal koncem
roku 161 členů a přistupují stále noví členové, což
nejlepším důkazem důležitosti a potřeby spolku jest.
Na to zahájen rozhovor p. K. Bartou o nynějších
poměrech. Řečník vytkl hlavní události v uplynulém
roce pro nás důležité, poukázav zejména na skvělý
výsledek zemské výstavy a na činnosť našich po-
slanců. Pak promluvil p. Klíma o úkolech časopi-
sectva, poukázav na důležitosť časopisů vůbec, ze-
jména politických v životě veřejném, na světlé i
stinné stránky časopisů, a promluvil přání, aby ča-
sopisy české slušný způsob boje zachovávaly. Obě
řeči byly s vřelým souhlasem přijaty. Ve volných
návrzích rozpředl se živý rozhovor o návrhu p. J.
Hiršaura, aby spolek působiti hleděl k tomu, by ča-
sopisy méně cizích slov, než dosud se děje, užívaly,
a uloženo výboru potřebných kroků v tom směru
učiniti. Na to přikročeno k volbě předsednictva. Za
předsedu zvolen opětně p. J. Klíma. Za výbory pp:
Josef Vaňous, Karel Barta, Frant. Kitzberger, Václ.
Holý, Frant. Kresl, Petr Hana. Za náhradníky pp:
Václav Vimmer, Josef Hiršaur. Za revisory pp: Bedř.
Radl, Antonín Šmid. Nato schůze skončena.
Zařizující členové spolku divadelního „Havlíček“
oznamuji ustavující schůzi na den 3. ledna 1892 o
půl 3 hodině odpolední v hořejší místnosti p. Jana
Bauce s následujícím programem: 1. Správa o
činnosti společnosti. 2. Účel spolku a jeho potřeby.
3. Čtení stanov. 4. Přijímání členů. 5. Volba funkci-
onářů. 6. Volné návrhy a dotazy. Žádají se veškeří
přátelé divadla jakož i příznivci tohoto spolku, by
se v hojném počtu schůze té súčastnili. — V den
odbývání valné hromady pořádají zařizující členové
spolku „Havlíček“ v místnosti p. Jana Bauce přá-
telský večírek při hudbě smičcové. (Vstup volný.)
K regulaci města Domažlic. V neděli dne 20.
prosince podával zprávu na radnici zdejší o plánech
regulačních a polohopisných u přítomnosti p. purk-
mistra, obecních starších a zvaných hostí, zdejší ro-
dák p. Bedřich Pek, dipl. civ. inženýr v Jičíně, je-
muž zadán byl plán regulační pro město naše. Jme-
novaný p. inženýr, jenž v Čechách chvalně známého
jména požívá, zhotovil již velmi pečlivě a dovedně
podobné plány pro města Jičín, Jindř. Hradec, Kladno
a Rokycany. Plány regulační a polohopisné města
Rokycan byly na radnici k nahlédnuti vyloženy a
poutavou přednáškou páně inženýrovou náležité ob-
jasněny. Práce regulačních a polohopisných plánů
pro město naše započne rokem letošním a sice již
v únoru.
Ku plesu akademiků z Domažlic a okolí, jenž
odbývati se bude dne 9. ledna t. r., máme připo-
menouti: V předešlém čísle vynecháni ze seznamu
členů čestného výboru nedopatřením sazečovým pan
Em. Hübner, řiditel zdejší cuk. raffinerie a pan JUDr.
R. Rubeš, což tímto opravujeme. Pozvánky ku plesu
rozneseny tento týden a možno dle subskribce na-
díti se velikého účastenství a skvělého výsledku.
Reklamace nedošlých pozvánek přijímá a vyřizuje
pan Otto Schnabl, medik. Vstupenky možno v
předprodeji dostati ve čtvrtek, v pátek a v sobotu
vzdy od 11—12 hod. dopolední v sále p. Macháčka,
kde též přijímají se přihlášky ku svážení. — Při
plesu hraje opět sesílená a osvědčená kapela hasič-
ská osobním řízením kapelníka p. Topinky.
Vybírání tržného v Domažlicích pronajmuto bylo
ve čtvrtek p. Ant. Folgetovi, pekaři, za 345 zl.
Spolkový věneček odbývati bude dne 17. ledna
Všeobecně vzdělávací spolek dělnický pro Domaž-
lice a okolí v sále „u černého koně“ v Domažlicích.
Tajemný lup. V neděli nalezli dva hoši, kteří
do „Škalníkovy díry“ na Škarmaně vlezli, nedaleko
jámy v sluji té 3 věrtele žita. Nález udán byl na
policii a jelikož žito nacházelo se v pytli, označeném
jménem zdejšího obchodníka p. G., odevzdáno ře-
čenému.
Zprávy o Sylvestru Měšť. Besedy zdejší a o
Sylvestru v Klenči přineseme příště.
Čtvrtzlatníky místo dvoušestáků. Výnosem
ministerstva financí z 30. listop. 1891 poukázány
byly podřízené jemu úřady a pokladny, aby uvedly
do oběhu místo dvoušesťáků také čtvrtzlatníky.
132.000 zl. pivního krejcaru dostane město Plzeň
roku 1892. Až dosud obnášel tento poplatek 108.000
zl. a při vypsání nové dražby přidal spolek plzeň-
ských hostinských k dosavadní částce nájemné 16.000
zl., kdežto nájemce p. Eisner celých 24.000 zl., proto
bylo právo vybírati pivní krejcar v r. 1892 opět
jemu za cenu 132.000 zl. ponecháno. Bude tudíž
míti Plzeň roku příštího o 24.000 zl. větší příjem a
nájemce zajisté i při značně zvýšeném tom platu
nebude míti škodu. — V Klatovech vynáší pivní
krejcar 12.005 zl., v Domažlicích 10.060 zl.
Otázkou zpropitného, o níž zejména cestující
obecenstvo nejvíce se zajímá a o kteréž dokonce
jakýsi tajný rada v Göttinkách brožuru vydal, za-
býval se mezinárodní spolek hostinských v Kolíně
n. R. Po tříhodinné důkladné debatě bylo jedno-
myslně usneseno, že dávání zpropitného tak, jak se
doposud vyvinulo, jest zlem, které odstraniti jest
záhodno nejen v zájmu cestujícího obecenstva, ale
i v zájmu hostinských. Zároveň navrženo, aby toto
odstranění stalo se co možná nejdříve a podporovali
jej veškeří hostinští.
Francouz na studiich v naší krajině. Pozornost
Francouzů k našemu národu osvědčuje se za poslední
doby různými příklady. Novým zajímavým dokladem
toho jest, že francouzský malíř Jules Ruinard de
Brimond, který jako korespondent v „Petit Journalu“
vylíčil scény z výstavy jubilejní, dlí po delší čas
již v Chotěšově u Stoda. Za ruské výstavy car ruský
koupil jeho obraz „La grande Marina v Neapoli“.
Koná odtud výlety do Domažlic a do Plzně, kdež
pilně studuje náš český kroj, aby mohl malovati
veliký obraz „Trh v Čechách“ v našich malebných
národních krojích a jiné menší obrazy z Plzeňska.
K punktacim. Vaterland, vídeňský orgán české
konservativní šlechty, píše, že Němci „bojují jenom
za ustanovení uzavřeného německého jazykového
území a tím pro rozdělení země“ — „k tomu
absolutně nebude také konservativní velkostatek
spolupomáhat“. Z patnácti krajů jest prý třinácté
ohraničeno (?), Cheb a Plzeň nejsou ještě dokonány!
Z Prahy vráceny také spisy ve příčině vyloučení
z klatovského kraje, poněvadž si petice odporovaly
a přání obcí nejsou jasná. — Jak naloženo bude
s německými obcemi soudního okresu domažlického.
nevíme. Můžeme však směle tvrditi, že odloučení
německých obcí jest zcela nesmyslné, zbytečné a
škodné. Naši Němci se vyslovují, že jsou úplně spo-
kojeni s domažlickým okresním soudem a že si ne-
přejí odloučení. Odloučením Němců od našeho okresu
utrpělo by město velikou škodu, zvláště obchodníci
a řemeslníci. Musíme se tedy vší silou vynasnažiti, by
zamýšlené „krájení“ nestalo se skutkem. — Když i
šlechta jest proti „dalšímu“ provádění punktací a
Němci mají ukrutný spěch, co má dělati český lid?
Odpověď jest určita a jasna!
Snížení telegrafního poplatku. Jak již povšechně
námi oznámeno bylo, snížen byl 1. lednem 1892
počínaje poplatek za telegrafické depeše ve vnitřní
telegr. službě rakouské a rakousko-uherské, jakož i
za depeše mezi Rakousko-Uherskem a Německem,
Rakousko-Uherskem a Bosnou-Hercegovinou. Z po-
drobné vyhlášky ministerstva obchodu nyní vysvítá,
že odpadl dosavadní základní poplatek 24 kr.
(příp. 30 kr.) a sazba 2 kr. (příp. 4 kr.) za slovo
a nabyla platnosti jednotná sazba 3 kr. za
slovo s tím však omezením, že nejnižší poplatek
za telegram (taxní minimum) stanoven na 30 kr.
Poplatek 1 kr za slovo při místní telegr. službě
potrvá, odpadla však základní taxa 12 kr. a zavedlo
se sazbové minimum 20 kr. Za depeše do míst mimo
telegr. stanici v Rakousko-Uhersku zaplatí telegra-
fující 40 kr. poselného.
Výstavní bilance. Účty jednotlivých výborů a
odborů jsou již dokončeny. Dle výkazů výboru sta-
vebního vyžadovaly stavby budov, nákladem výstav-
ního výboru podniknuté, celkem 750.000 zl. Veškeré
budovy tyto byly bez náhrady odstoupeny zemskému
výboru a představují čistý výtěžek podniku výstav-
ního. Účet vstupenkový vykazuje čistý příjem 718
tisíc zl. Méně příznivý je účet výstavní loterie. Losy
nejsou dosud vyprodány, ač měly značný odbyt
před vánočními svátky. „Nový rok“ snad i této
tisni odpomůže. Prodavačům uděluje správa loterie
značný užitek. Druhý tah je 12. února 1892. Hlavní
výhra obnáší 100.000 zl. Účet katalogový také už
je uzavřen s příznivým výsledkem, ač je posud ně-
kolik set katalogů na skladě. Také hlavního kata-
logu prodalo se před vánocemi velké množství. Ve-
škerým spolkům v království českém zaslána byla
vyzvání, aby se přihlásily k odebírání „generální
zprávy“. Doposud přihlásily se hlavně dělnické a
sokolské spolky, ač lze předpokládati, že monumen-
tální dílo o výstavě každý spolek si zakoupí.
Snížení ceny železa. Valcovny na Plzeňsku
snížily základní cenu tyčového železa o 25 krejcarů
za metrický cent.
Divadlo. Společnosť zdejších divadelních ochotní-
ků obohatila činnosť svoji opět jedním představením,
pořádaným dne 26. prosince 1891 ve prospěch
zdejších chudých. Na programu byly dvě jedno-
aktovky a sice: dramatická hra „Bratři“ (dle T. K.
vzdělal A. V. Šváb) a pak veselohra „První nebožtík“
(dle Hirtla přeložila E. Pešková.) Neočekávaná ne-
hoda, která se přihodila náhlým onemocněním jedné
účinkující slečny, stala se příčinou, že právě ta
lepší a účinnější hra „Bratři“ dávána býti nemohla;
byli tedy naši ochotníci omezeni pouze na druhou
jednoaktovku, mnohem kratší a také daleko slabší.
Proto nebylo lze očekávati snad od účinkujících
nějaké divy. Souhra byla celkem dosti podařená,
jednotlivé úlohy pečlivě nastudovány, což velice
usnadňuje i jejich pochopení. Návštěva byla dosti
četná. Po divadle, které tentokráte velmi brzo
skončilo, následovala taneční zábava, která dlouho
přes půl noc trvala. Končíce tímto svůj posudek
upřímně těšíme se na budoucí představení, která
budou pořádati ochotníci zdejší již pode jmenem
spolku, jenž jistě svůj divadelní repertoir sestaví
co nejvkusněji a vynasnaží se, by kusům původním
dáno bylo místo nejpřednější. Spolek zajisté bude
mítí všestranné pomoci velmi zapotřebí, a tudíž jest
na ct. obecenstvu, aby mu přízeň svou naklonilo a
patřičně uznávalo šlechetnou snahu a vzornou práci
ochotníků. Vždyť podpora, byť i sebe nepatrnější,
a uznání bude jim jedinou odměnou za takovou
snahu a píli. Přejíce hojného rozkvětu a síly bu-
doucímu spolku, voláme působení jeho již napřed
„Na zdar!“
K.
Obrovská jedle. V jednom revíru svěřenského
panství vimperského, náležejícího knížeti Ad.
Jos. ze Schwarzenberga, poražena byla nedávno
jedle, jež měla následující, přesně zjištěné rozměry:
As dva metry nad zemí činil průměr její 150 ctm.;
objem na témž místě 397 ctm., délka 40 m. Tato
jedle byla na svém osamělém stanovisku, na západ-
ním úbočí stráně a ve výši 807 metrů nad mořem
obstála i zuřivé vichřice z r. 1870. Pečlivým sečtě-
ním „let“ na úsečí 2.40 metrů od země shledáno
stáří jedle 430 roků. Dva statní dřevorubci šumav-
ští musili 6 hodin úsilovně pracovati, aby tohoto
veterána skáceli. Na pozůstalém pařezu mohla by
svatební společnosť 10—12 osob pohodlně pooběd-
vati. Takových ctihodných veteránů jest na Šumavě
hojnost a nalézají se tam též prastaré obrovské duby,
které pocházejí z dob panování Jiříka Poděbradského
a otce vlasti krále Karla IV.
Tělesné zdravi národů rakouských. Poslední
svazek vojenské statistiky za r. 1890 přináší zají-
mavá čísla o tělesné schopnosti vojenských branců.
Z 808.024 branců uznáno pouze 187.472 za schopné
a z těch připadlo na 1000 branců v Dalmacii 390,
v Uhrách 214. Nejpříznivější poměr vykazovala Halič
193 a Bukovina 165. Nejmenší výška 155 cm. sní-
žena loni na 153 a přece pro nedostatečnou výšku
uznáno 27.438 neschopných. Nejmenší průměrnou
výšku těla mají židé v Haliči, následkem čehož se
jich nejméně odvádí k vojsku. Největší jsou Chor-
vati a Čechové, pak teprve Němci, Maďaři, Poláci
a Rumuni. Nejstatečnější a nejzdravější lidé v moc-
nářství jsou Čechové, pak následují Moravané a
Slováci, pak teprve Němci, Maďaři, Rusíni, Srbové,
Chorvaté, Poláci a posléze Rumuni.
Jak užijem letošní zimy? Letos v létě proroko-
vali meteorologové, že bude mírný podzim i mírná
zima a skutečně se neklamali. Až na několik mra-
zivých dnů v listopadu není dosud zimy tak kruté
jako loni. Dále ukazují oceánové bouře, zemětřese-
ní a průtrže mračen na mírnou, kalnou a deštivou
zimu. V zimě 1880—81 bylo podobné počasí. Pro-
sinec byl neobyčejně mírným a teprve v lednu na-
staly mrazy. Také tehdáž předcházela zima neoby-
čejně krutá. A jelikož byla loňská zima ještě kratší
než před 10 léty a pravidelně následují za sebou
jen mírné zimy a nikoli prudké, lze s jistotou sou-
diti, že letošní zima bude krátká a co nejmírnější.
Prostředek proti oznobeninám. V nastávající zimě
třeba též pamatovati na prostředky k odstranění sví-
zelů, které zima přináší. Jednou z nejnepříjemnějších
je omrznutí. Jednoduchý prostředek proti starým ozno-
beninám jest následující: něco taninu smíchá se s
kamencem a rozředí studenou vodou. Rostokem tím
omývá se pak bolavé místo.
Pivomilům. Dle statistického výkazu přibývá
se spotřebou piva nemocí srdce. Případy takové
jsou poměrně nejhojnější ve Mnichově, kde roční
spotřeba činí 565 litrů na osobu a ještě hojnější v
tamních pivovarech. Průměrné trvání života v Mni-
chově jest 53.5 let, ale mezi hospodskými 51.53,
mezi pivovarníky 42.33 let. V Německu obnáší
roční spotřeba piva na jednotlivce 88 litrů, v Bavor-
sku 209 litrů.
(Zasláno.)
Oznamení.
„Všeobecný vzdělávací spolek dělni-
cký pro Domažlice a okolí“ odbývá dne 10.
ledna 1892 o 2. hodině odpolední v rozšířených
místnostech spolkových
pololetní řádnou valnou hromadu
s následujícím pořádkem:
1) Předčítání protokolu z minulé valné hromady.
2) Podávání zpráv a) jednatelské, b) pokladní, c)
knihovní, d) revisorů účtů.
3) Volba funkcionářů.
4) Přednáška: O maloprůmyslu a maloživnostnictvu
v pokroku vědy.
5) Volné návrhy.
Členové se žádají, by vzhledem k důležitosti
programu se co nejhojněji dostavili, podobně i ma-
loživnostnictvo by se mělo súčastniti, ježto se v zájmu
jejich jedná a neměli by se nás stranit, neboť spolek
je též pro ně založen.
Za výbor:
Jan Klement,
předseda.
Josef Bozděch,
jednatel.
Týdenní trh v Domažlicích dne 31. pros. 1891.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl.
Žito .
.
„
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
34
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. kr. zl. kr. zl. kr.
60
9 10
9 40J
70
50
7
7 60
7
5
5
5
15
3
3
20
3
32
27
39
39
—
—
—
—
—
—
—
—
—
3
—
—
60
—
50
1
92
1 60
2
60
