Nový lidový pokrm a požitina!
ein
Kathreinerova Kneipova sladová káva,
slad s příchutí kávovou
VHCHEN-WIEN.
Neprodává se nikdy otevře-
na, nýbrž v bilých balič. s
modrým tiskem, s hořejší
ochrannou známkou
nelze s polovicí zrnek kávových smíšený naprosto rozeznati a čistý
dává velice
chutný a nepřekonatelný pokrm a léčebný prostředek
pro chudokrevné, trpící bledničkou, žaludečními a nervovými nemocemi,
paní, dítky atd.
Fr. Kathreinera nástupci Mnichov-Vídeň.
V Domažlicích k dostání v obchodě p. J. W. Schnabla.
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. Karla Prášila.
PRAVÁ
AU DE COLOGNE
starého původního domu
Jana Maria Farina a spol.,
proti Richardovu náměsti
v Kolíně n. Rýně,
dvorních dodavatelů c. a k. domů.
tuctu celých láhvích zl. 2.50,
„ pololáhvích . „ 2 75'
Koupiti lze ve všech lékár-
nách, materielních a voňav-
kářských obchodech a kde není
sklad u generálního zástupce
pro Rakousko-Uhersko firmy
Feigl a spol v Praze.
Dbejme na známku „Richartz
Platz“.
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Občanská záložna
v Nové Kdyni,
zapsané společenstvo s obmezeným ručením,
zúrokuje vklady 1. lednem 1892
počínaje 4% a 1. červencem 1892
uděluje zápůjčky na 51/2%.
Správa záložny v Nové Kdýni,
dne 19. prosince 1891.
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
*
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotyčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
Vypsání offert.
Aby opatřen byl šat, potřebný pro špitál-
níky, úředního sluhu, noční hlídku a pověžné,
vypisuje se podle uzavření konference městské
rady ze dne 13. listopadu 1891 čl. 11 a 22.
prosince 1891 čl. 13 tímto offertní řízení. Jaký
a v jakém množství má býti dodán tento šat,
možno viděti u purkmistrovského úřadu v úředních
hodinách a ve vyhlášce na úřední tabuli se na-
cházející a vyzívají se ti, kteří by šat ten buď
zcela aneb částečně dodati chtěli, aby nabídky
své u přiložení vzorků látky svrchní i podšívky,
pak koží a t. p. sem do dne 8. ledna 1892 do
12 hodiny polední předložili.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 29. prosince 1881.
Purkmistr:
PETR HANA.
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Podporujme náš průmysl!
Byt
P. T. pp. členům Řemeslnicko-živno-
stenské jednoty v Domažlicích!
Valná hromada
za rok 1892 odbývá se
dne 10. ledna 1892
o 2. hodině odpoledne v spolkových místnostech
hostince p. Jana Bauce v Domažlicích.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu z předešlé výroční schůze.
2. Zpráva jednatele, pokladníka, knihovního, a re-
vísora účtů.
3. Volba předsedy, místopředsedy, jednatele, kniho-
vního, 6 výborů, 3 náhradníků a 3 revisorů účtů.
4. Přihlášení nových členů.
5. Volné návrhy.
Kdyby se v ustanevenou dobu potřebný počet
členů nesešel, odbývá se tatáž schůze v týž den o
hodinu později v těchže místnostech s tímtéž pro-
gramem bez ohledu na počet přítomných členů.
Předsednictvo řemeslnicko-živnostenské jednoty.
V DOMAŽLICÍCH, dne 22. prosince 1891.
Jakub Pelnář,
Karel L. Hájek,
jednatel.
předseda.
pozůstávající ze dvou pokojů s příslušenstvím jest
od 15. února k zadání. Bližší sdělí
M. Pittermann
na hořejším náměstí č. 127
Proti nečistotán kožním 
vředům, skvrnám, pihám a rudosti tváře atd.
jest nejlepším prostředkem
Bergmannovo březové balsámové mýdlo
jedině vyráběné Bergmannem a spol. v Dr žďanech. — Toté
prodává kus po 25 a 40 kr. holič J. Peroutka v Domažlicích
Dra. Rosy životní balsán.
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
53 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.“
Illustrovaný časopis pro toi-
lletu a ruční práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady“. Předplací se
čtvrtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.

25 kr., bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24 čísel majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného po-
všimnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 přiloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné přílohy „Lady“
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
Pražská všeobecná domácí masť-
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. více-
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-II.
☞ Poštovní zásylky vyřizují se denně.“
Důležitý vynález!
Velkou cenu pro mnohého, který trpí dráždi-
vostí a slabostí čiv atd. atd., má zpráva o jistě účin-
kujícím léku poskytujícím důkladné vyléčení, i také
těm, kteří dosud marně o to se pokoušeli. Jest to
elektrotechnikem Biermannem vynalezený, mnohými
výsledky korunovaný
gavano-elektro-refektor
t. j. obrozovatel. Tento c. k. rak. priv. přístroj upo-
třebuje se bez přerušení zaměstnání. Podrobné bro-
žury s návodem k upotřebení zdarma a franko.
Theo Biermanns
Vídeň, II., Gr. Mohrengasse 3.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
