V novém roce 1892 vstoupil domažlický týdenník "Posel od Čerchova" do svého jednadvacátého ročníku, přičemž zdůrazňuje svůj záměr pokračovat v osvětové a vzdělávací práci a děkuje čtenářům za dlouholetou podporu. V rámci místních zpráv, obecní zastupitelstvo královského města Domažlice řešilo několik bodů, včetně nesrovnalostí v čase ukazovaném městskými hodinami, stav kostela sv. Antonína, a diskutovalo o podpoře založení veřejné knihovny. Další článek popisuje přípravy na akademický ples, kde se dámy těší na večer plný tance, ale tají barvu svých šatů. Autor článku s humoristickým nadhledem komentuje vztahy mezi muži a ženami, zmiňuje se o lásce, zamilovanosti a o tom, jak se dámy a páni chovají ve společenském životě.