Na posledním zasedání obecního zastupitelstva bylo projednáno několik bodů týkajících se správy a rozvoje obce. Bylo rozhodnuto, že pozemek, který neúspěšně orával Josef Vochoc, zůstane dále v nájmu s cílem získat vyšší nájemné, zatímco prodej tohoto pozemku byl zamítnut. Lesní úřad dostal souhlas s pokácením dříví podél tratě české západní dráhy za předpokladu splnění konkrétních podmínek. Vdově Marie Rádlové byla přidělena vdovská penze a jednorázové výslužné vzhledem k dlouholeté službě jejího manžela. Dále byly projednány žádosti o podporu a náhrady různých občanů a bylo rozhodnuto o vypsání konkursu na místo kancelisty. Celé zasedání bylo ukončeno s důrazem na pokračující snahy o zlepšení životních podmínek a infrastruktury v obci.