Na nedělní výroční valné hromadě politického spolku pro Domažlice a okolí, kterou zahájil předseda pan J. Klíma, byla zdůrazněna všestranná činnost spolku v uplynulém roce, včetně pořádání veřejných schůzí a podávání petic na různé úřady. Navzdory odmítavému postoji obecního zastupitelstva k zřízení veřejné knihovny, spolek si udržel a dokonce rozšířil členskou základnu, což dokazuje jeho význam a potřebnost. Dále byly předneseny řeči o důležitých událostech roku a úkolech časopisectva, s výzvou k zachování slušného způsobu boje v politických diskuzích. Schůze vyústila ve volbu předsednictva a diskusi o užívání cizích slov v časopisech, s následným rozhodnutím výboru, aby byly podniknuty kroky směřující k jejich omezení.