V Domažlicích se zakládá hasičský sbor s podporou obecního zastupitelstva a finančními příspěvky od záložny, nabízející občanům možnost aktivní účasti v ochraně majetku proti požárům. Nově vzniklá akciová společnost "Credit fouciev" v Praze vyvolává kontroverzi svými údajnými cíli vůči českým velkostatkům, zatímco v Lysé nad Labem dochází k rezignaci většiny úředníků úvěrní banky na protest proti vedení. Mezinárodní scéna se zabývá odmítnutím revize švýcarské federální ústavy a politickými změnami v Rusku, přičemž Amerika se připravuje na prezidentské volby s vyhrocenou kampaní. Zprávy z domova informují o vývoji v pivovarnictví a dalších obecních aktivitách, jako je zlepšení školního tělocviku a podpora kulturních a dobročinných iniciativ, zatímco občané apelují na zlepšení čistoty městských ulic.