V Praze se objevila nová akciová společnost "Credit fouciev", založená údajnými nepřáteli českého národa, s cílem získat české velkostatky. Skandál zasáhl i úvěrní banku v Lysé nad Labem, kde většina úředníků, s výjimkou ředitele Em. Gerusalema, rezignovala na protest proti předsednictví prince Benjamina Rohana. V Švýcarsku lidé zamítli návrh na revizi federální ústavy, preferujíce současné federativní uspořádání, a v Petrohradu dochází ke změnám ve vysokých politických pozicích. Amerika se připravuje na prezidentské volby s čtyřmi kandidáty, což naznačuje vyhrocenější volební kampaň. Domácí zprávy také informují o vývoji pivovarnictví, které se vrací k tradicím a modernizaci výrobních procesů, s cílem oživit český průmysl a export piva.