Ve schůzi sboru obecních starších v Plzni bylo vyřízeno několik důležitých bodů, mimo jiné zavedení tělocviku na gymnáziu a zvýšení výslužby kostelníka. Na věž "u svatých" se vybralo již 262 zl. a na pomník Ant. Přihody věnovala záložna 300 zl. Slavnost svatojanská se konala za krásného počasí, přičemž se hojně tančilo v městských sadech, které by však potřebovaly vylepšení v podobě tanečního podia a lepší péče o zeleň. Ostrostřelecký sbor přenesl svůj prapor do městské radnice. V Horšově Týně byla stavba akciové sladovny odložena o rok kvůli vysokým cenám práce.