potem zjednati musí, neb není na stezkách tam vedoucích ni jediného
stromku, v jehož stínu by poutník pookřál. Mnoho učinilo zastupi-
telstvo našeho města pro zachránění polí proti šíření se rokle posáze-
ním hlubiny keři. Kýž by také k tomu působila, by majitelové
pokrajných polí každý na svém stromů ovocných nasázeli. Měli by
stromy tam vícerý účel; neb nejen že by na horu jdoucím poskyto-
valy stínu, upevňovaly by též kořeny svými nejzevnější a tedy nejne-
bezpečnější kraj rokle. Ve stínu stromů zasadily by se na hořejším
svahu traviny a chránily by tak dalšímu valení, nyní suché, pisčité
země; také pohled z dálí byl by tím povznešen. Stromy ty arci ne-
směly by být majetkem obce, nýbrž musely by být majetkem každého
majitele dotýčného pole, aby tak, co by stromy stínem svým osení
ublížily, ovocem dvojnásobně by nahradily. Nadějeme se, že za-
stupitelstvo obce se s dotčenými hospodáři v ten směr srozumí.
* Svatba v Malých Luženicích. Jak se ještě u našeho venkov-
ského lidu na jídlo drží, budiž důkaz ten, že se k svadbě odbývané
tento týden v Malých Luženicích, as 5 centů masa v Domažlicích
skoupilo. Kdo přišel jedl a pil. I též někteří hoste z Domažlic se
k svadbě té dostavili. —
Zpráva o loupeži spáchané na faráři višnickém jest sice skutkem,
nestala se však ve Višnici, jak jsme v listu našem omylem našeho
zpravodaje uvedli, nýbrž ve V —ích, blíž hranic bavorských.
Výroční trh v Nové Kdýni bude na místo 24. již 19. t. m
odbýván.
* Štěrk na silnici havlovické. Byl by již čas, by stěrk na sil-
nici havlovické roztlučen a do náležitých hromad dán byl. Již tam
leží po delší čas až do polu silnice rozházen. — Bylo by záhodno ve
jménu bezpečnosti okolojedoucích, by se stěrk ten co nejdříve do po-

řádku dodal.
Ples. Sotva že jsme podali zprávu o dobře vydařeném před-
stavení divadelním našeho bodrého studenstva a již přinášíme opět
milou zvěst o plesu zdejších studujících, jenž se dne 21. srpna 1872
v sále „u černého koně“ odbývati bude. Čistý výnos plesu toho vě-
nován jest pro pomník P. Ant. Příhody. Doufáme, že vážené obe-
censtvo již k účeli samému, k jakému čistý výnos plesu toho věnován
jest, se v hojném počtu dostaví.
Převor augustiánského kláštera Pat. Hůrka doposud nenechá
bráti vodu k pití ze studné klášterní.
* Státní telegraf. Tyto dny byly v Horšův Týně, Nové Kdýni,
ve Všerubech a Nýřsku otevřeny stanice státního telegrafu pro službu
denní. Nevíme, proč se to u nás nestalo; což nemá naše město té
důležitosti jako ostatní. Snad se nemyslí, že máme dosti zdejšího
nádražního telegrafu, kde jenom přijmutí depeše z milosti okolností
závisí a potom ještě kolikrát z Prahy do Domažlic celý den potřebují.
To je pravda, u našeho zastupitelstva jest moc řeči — ale skutek

* Cukrovka v našem okolí podporovaná jsouc častými výdatnými
dešti, stojí velmi krásně. I ty, o kterých se pochybovalo a které
zaorány býti měly, zotavily se tak, že majitel spokojeně může sklízni
hleděti vstříc. Jmenovitě u venkovských cukrovek nahradily deště
to, co hospodář nevyplením zanedbal. Též chuť k dalšímu pěsto-
vání cukrovky se u našeho venkovského lidu zmahá; neboť z husta
již přicházejí se hlásiti, že příštím rokem více pěstovati budou. Oni
nahlíží, že cukrovka při dost malém hlezení dvakráte více vydá než
pšenice a že semeno ještě k lepšímu má. Jsme tomu velice potěšení,
že náš venkovský lid se přec již pokroku chápe a že ne prázdný
svůj čas v hospodě aneb u kováře na hejtě tráví, ale nějaké práci vě-
nuje. — Je již svrchovaný čas! —
utek.
lěmeq èsbndorq às7
Směs.
Odsouzen k smrti. K smrti provazem odsouzen byl ve čtvrtek
9. srpna zemským trestním soudem v Praze dělník ze smíchovské
plynárny, Josef Šmata, poněvadž dne 20. června t. r. ženu svou Annu
zavraždil. Šmata je nyní 42 let stár, narodil se v Březové hoře u
Příbrami a vyučil se havířem. V Příbrami se oženil s Marií Ma-
tějčkovou, která mu však po osmiletém manželství zemřela. Zůstali
mu po ní dva synové. Tři léta nosil smutek, před pruskou válkou
však oženil se opět. Druhá žena zemřela mu také velmi brzo a sice
již za 6 měsíců na choleru. Brzy po tom šel do Prahy a vstoupil
ve smíchovské plynárně do práce, kde se seznámil s Annou Sedláčkovou,
veselou to a úhlednou ženskou, i zalíbila se mu a za nedlouho vedl
ji k oltáři. Měl ženu k smrti rád, dělal jí co jí na očích viděl a
vychoval si z ní takto rozmazlené hádě, tak že mír pomalu začal se
od nich stěhovati. Anna byla svárlivá, v hádce musila mít vždy „na
vrchu“ a tak šíříla se mezi manželi propast čím dál tím více, zvláště
když Šmata měl dosti vážné příčiny k podezření, že mu je žena ne-
věrnou. Když konečně nabyl toho nezvratných důkazů, byl oheň na
střeše a žena se od něho vystěhovala. Šmatu mrzel život samotářský,
zvláště když mu žena vzala s sebou dítě, které miloval a s nímž si
sporé chvíle po práci krátíval. Odpustil jí nevěru její a rád by se
byl opět smířil, kdyby milán ženy, nevlastní její bratr, v tom byl
nepřekážel. I Anna sama byla nevázanému životu příliš zvyklá, než
aby provedení dobrého úmyslu muže byla usnadnila a tím se stalo,
že stále rostoucí žárlivost konečně přiměla muže k strašlivému úmy-
slu, ženu zavražditi. Napsal psaní svým příbuzným, zděluje jim svůj
úmysl a rozloučiv se s nimi. Psaní pak uschoval do tobolky. Dne
20. června o poledni vzal sekeru a čekal u stezky vedoucí z cihelny,
ve které Anna pracovala. Nechala dlouho na sebe čekati. Šmata
jí šel vstříc, vzal jí za ruku, prosil jí, aby se opět k němu vrátila,
že bude vše dobře, nebo aspoň dítě aby mu nechala doma. Žena ho
však hrubě odbyla a když jí výčitky činil stranou nevlastního bratra,
vytrhla se mu a dala se na útěk. Nyní se Šmata více necítil: cho-
pil sekeru a rázem rozpoltil hlavu nevěrné ženy. Ještě as dvakrát
neb třikrát udeřil jí do týla, aby jí zabil, dal se na útěk a běžel k
blízké studni, chtěje se usmrtit. Studně má 13 sáhů k vodě, vody
je na 2 a půl sáhu. Hodil sekeru a břitvu do ní, vyhodil tobolku
s psaním na zem a vrhl se dolů. Hlavou zaryl se do písku, vydral
se však snadno, jest havířem, a sebe nesnadnější lezení nedělá mu
obtíže. Na Malvazince sušil si šaty, chtěje se až uschnou, jít udat.
Než mu šaty uschly našel jej strážník a Šmata šel volně s ním. Soud
shledal ve skutku Šmatovu skutečně zločin vykonané sprosté vraždy
a odsoudil jej k smrti provazem. Rozsudek bude předložen císaři k
potvrzení.
těchto v dvoje stejně zařízené učení, z nichž by jedno sloužilo synům
národa českého, druhé pak synům národa německého.
Zatčen. Pan J. S. Skrejšovský přibyv předevčírem ráno ze statku
Hodkova do Prahy, obdržel asi za hodinu obsílku k zemskému co
trestnímu soudu a po výslechu byl vzat do vyšetřovací vazby.
Školství. Proslýchá se, že někteří zdejší p. učitelé, ač již
před rokem na učitelská místa dosazeni byli a celý rok svědomitě
povinnosti své konali, dosud ani dekretu ani s místem spojeného platu
nemají, ač poměry jejich od okresní školní rady již před rokem upra-
veny a zdejšímu c. kr. okresnímu hejtmanu k provedení přikázány
byly. Na jich domáhání se práva svého u zdejšího p. hejtmana pra-
veno jim již několikráte sladkými slovy, že ta věc ještě s hora není
vyřizená a slibováno jim tisknutím rukou, že, jakmile to s hora přijde
i hned se vyřídí. Na hoře opět řeknuto učitelům těm, že tato věc
ještě ani na hoře podána není. — Ubozí domažličtí učitelé, teď
to máte pěkné, nyní nebudete ani vědět kde vám to vězí, zdali na-
hoře nebo dole. Radil bych vám, aby jste se přidrželi přec jen pana
hejtmana, jenom ale jeho osobu váženou žádostmi mnoho netejrejte.
víte, že jest chorý a že jeho letora i když ještě zdráv byl mnoho od-
poru nesnesla, vždyť víte, že vyhodil vlastníma rukama mnohokráte
lidi ze svého kanceláře; tedy jen ne na něho, ale raději obraťte se k
jeho paní sestře, jest to dobrá paní, a má mnoho vlivu na bratřínka
svého, pročež raději se dovtipte a obraťte se k ní.
Pamětný spis českých doktorů, jenž bude podán císaři v zá-
ležitosti české university, končí těmito slovy: Nám v nejhlubší úctě
podepsaným doktorům českým, kteří nejlépe posouditi můžeme nejen
potřeby vysokých škol, na nichž jsme tolik let strávili, ale i potřeby
lidu, mezi nímž co duchovní, soudcové, neb jeho zastupcové, co lékaři
a učitelé žijeme, a kteří jsme přísahali, že chceme práva university
naší hájiti, nepřisluší, dívati se déle k tomu, aby na ní národu, z
něhož jsme se zrodili, dály se takové křivdy. A poněvadž všechno
dovolávání se národa našeho po rovném právě na vysokém učení
Karlo-Ferdinand kém posud bylo marno, aby na místě nejvyšším vy-
moženostem ducha lidského zasvěceném panoval mír a klid místo do-
savádních řevnivostí a nesvaru, osmělujeme se utéci k Vaší Královské
Milosti, co nejjasnějšímu pánu a králi svému a přednésti při jasném
trůnu Vašeho Veličenstva tuto prosbu: Vaše cís. král. apoštolské Ve-
ličenstvo račiž nejmilostivěji spůsobiti, aby co nejdříve na vysokých
školách Karlo-Ferdinandovských rovnoprávnost obou národností sku-
tečně a úplně byla provedena, byť to i stalo se přetvořením škol
3
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Pánům údům občanské knihovny.
Jelikož budoucí týden dle předpisu stanov revise knihovy před-
sevzatá bude, žádám pp. údy, jižto z knihovny některá díla vypůj-
čená mají, by je zítra od 2—3 hod. odp. neb nejdéle ve čtvrtek
od 1 — 2 hod. odp. zpět vrátili.
Půjčování kněh započne opět po valné hromadě, což se novinami
oznámí.
Ant. Srna, ředitel.
Hor
Obdarováni.
Při veřejné dražbě dne 24. července 1872 v městském špitále
odbývané, byl zdejší „Kurschmiedt“ od pana radního Kostlivýho za
jeho výtečně výlečení obecních koní, jednou hromadou dřiví (odřísku
od šindele) obdarován! — Dovoluji sobě tázati se, máli pan radní
Kostlivý právo, a dříví, jež mělo být veřejnou dražbou prodáno, ko-
K.
mukoliv darovati?
Kostlivejm do Vidně!
Mnoho štěstí, an se mé svatební přání vyplnilo. Pozdrav všem.
Doktorojc.
Velebný pane Pat. převore!
Svatý apoštol Pavel napsal: „Žizni-li nepřítel Tvůj, dej mu
piti,“ odpuste nám a nenechte nás ještě déle žizniti. Správku
kliky Vám zaplatíme.
