Příspěvek 500 zl. povolila obec zdejší co vý-
pomoc na stavbu okr. silnice z Domažlic okolo Ne-
volic a Stráže do Tlumačova.
Na oslavu zřízeni české university pořádá
výbor „Literární jednoty“ v král. městě Klatovech,
spolu se zástupci býv. posluchačů pražských vyso-
kých škol, slavnostní večer dne 25. března o 8. hod.
večer ve veliké síni „u bílé růže.“
Úmrti. Důst. p. Fil. Konáše, faráře ve Vranově
otec p. Jan Konáš, býv. mlynář v Radonicích, ze-
mřel 12. t. m. o 10. hod. večer ve faře Vranovské v
65. roce věku svého a byl 15. t. m. o 10 hod. dop.
na hřbitově Vranovském pohřben. — V pátek 10.
t. m. zemřela měšťanka zdejší pí. Majdal. Peklová,
v 78. roce věku svého. Pohřbena v neděli 12. t. m.
o 4. hod. odpol. na hřbitově u sv. Jana.
Úřední seznam padlých a raněných vojínů v
šarvátkách proti povstalcům v Hercegovině vydaný,
obsahuje výkaz od 16. ledna do 18. února. Bylo
svedeno celkem 27 šrůtek, v nichž padlo 24 vojínů,
ztratilo se 6, těžce bylo raněno 55, lehce 34 mužů.
Úhrnem tedy obnáší počet všech mrtvých a raně-
ných 119 mužů. Z pohřešovaných 6 mužů vrátili
se 3. Mezi mrtvými jsou 4 důstojníci, mezi těžce
raněnými 2, mezi lehce raněnými 4.
Česká průmyslová výstava zemská r. 1883.
Jak známo, usnesla se Jednota průmyslová na tom,
aby u příležitosti 50letého jubilea působnosti jednoty
r. 1883 byla uspořádána zemská výstava, k jejímuž
provedení bylo dožádáno a slíbeno spolupůsobení ob-
chodní komory pražské. K docílení shody o základ-
ních ustanoveních zvoleno z obou stran do společného
přípravního komitétu po 6 delegovaných a sice z
obchodní komory: pp. L. G. Bondy, K. Entz, Jindř.
ryt. Jarsch, J. Rödl, JUDr. E. Schebek, Jos. So-
botka, a z průmyslové Jednoty pp. JUDr. A. D.
Haasz, JUDr. J. Jeřábek, Ph. dr. K. ryt. Kořistka,
Jos. Reiter, P. Sedlák, Ig. Skokánek. Dne 2. t. m.
odbývali delegovaní obou korporací v zasedací síni
průmyslové Jednoty první schůzi pod předsednictvím
jednatele průmyslové Jednoty JUDra. Jana Jeřábka.
Po uvítání pp. členů obchodní komory a sdělení o
vzniku myšlenky zemské výstavy, k níž Jednota ve
zvláštním komitétu již přípravné práce konala, a do-
savadního průběhu jednání v té příčině předsedají-
cím, konstatován z obou stran úplný souhlas v hlav-
ních zásadách, na nichž podnik výstavní má býti
založen a za podklad podrobného rokování vzat pí-
semný návrh p. Ig. Skokánka. Z této porady vyšel
co usnešení následující základní program české prů-
myslové výstavy zemské r. 1883: „I. Roku 1883
bude uspořádána na oslavu 50letého jubilea Jednoty
průmyslové a současně na oslavu zahájení umělecko-
průmyslového musea, obchodní a průmyslovou ko-
morou v Praze založeného, česká průmyslová výstava
zemská v Praze. II. K výstavě této připuštěny bu-
dou: 1. Výrobky uměleckého průmyslu, nové i starší.
2. Výrobky malého a domácího průmyslu. 3. Nářadí,
náčiní, pomocné a obráběcí stroje pro malý průmysl.
4. Patenty a zákonem chráněné vzorky a modely.
5. Výsledky průmyslového školství. 6. Literatura
průmyslová. O připouštění k výstavě bude rozhodo-
vati výstavní komise. S výminkou starších výrobků
uměleckého průmyslu budou připouštěny předměty
pouze českého původu. III. Výstava odbývati se
bude v letě 1883 a má trvati nejméně po 2 měsíce.
Za výstaviště jest vyhlédnuto Rudolfinum, o jehož
propůjčení na rozhodujících místech požádáno jest.
IV. Za příčinou uhražení nákladu opatří se dosta-
tečný výstavný fond, k němuž v první řadě o sub-
venci veleslavné c. k. ministerstvo obchodu podle
normálního vynesení ze dne 10. srpna 1880 č. 49353
požádáno budiž. V. Nahodilý přebytek příjmů při-
padne s polovice na umělecko-průmyslové museum
v Praze pražské obchodní a průmyslové komoře a s
polovice české Jednotě průmyslové. VI. Tuto zem-
skou výstavu průmyslovou provede jménem Jednoty
průmyslové a jménem pražské obchodní a průmy-
slové komory v mezích výše uvedených ustanovení,
jakož i na základě vládních předpisů ze dne 10.
května 1876 č. 13677 a ze dne 5. srpna 1880 č.
22242 zvláštní samostatný výbor, složený z 30 pánů,
z nichž polovice pražskou obchodní a průmyslovou
komorou a polovice Jednotou průmyslovou ustanovena
bude. Případné rozšíření komitétu tohoto bude se
díti spůsobem tímže. Výbor tento zachovávati bude
úplnou rovnoprávnost a v předsednictví střídati se
má předseda pražské obchodní a průmyslové komory
s vrchním řiditelem Jednoty průmyslové“.
Zastupitelstvo obce zdejší přijalo v zasedání
svém dne 15. března t. r. návrh na vystavení varny
při obecním pivovaře zdejším a sice zařízení s par-
ním strojem a svolilo, aby obec učinila k účeli tomu
výpůjčku na 30—50 tisíc zl. splatných umořováním.
Taktéž schválila koupi zahrady od p. Josefa Hájka
sousedící na pozemky obecního pivovaru. Výpůjčka
peněz má do 3 měsíců uskutečněna a stavba pak
započata býti dle plánu „Nobak & Fritze“ v Praze.
Dle nejnovějších zpráv na ústředním ústavu
meteorologickém ve Vídni lze pro příští dny očeká-
vati trvale mírnou povětrnost se střídáním se po-
šmurna při západních až severozápadních větrech.
V pásmu mezi Mostarem a Metkoviči pozorováno
11. března t. r. ráno o 2. hod. 45 minut vlnité, 3
sekundy trvající zemětřesení směrem jihoseverním.
Pro stávky hornické v okolí Plzně odsouzeno
15 manželek horníků do vězení na 48 hod.; 7 jich
uznáno nevinnými přestupku vyhrožování.
Dražby. U c. k. okr. soudu v Domažlicích od-
bývány budou následující dražby: Usedlosť čís. 25
Jana Holuba v Milavči, 2100 zl., 22. března, 22.
dubna a 22 května.
Třináctiletý samovrah. V pátek o 6. hodině
ráno zastřelil se v Plzni v obydlí svých rodičů 13ti-
letý Jos. Krouha. Samovraždu tu vykonal hoch v
posteli právě když starší jeho bratr z domova odešel
a doma nikdo více se nenalezal. Výstřel ten pobou-
řil všechno domácí obyvatelstvo, které se na místo
neštěstí hned sběhlo, kde ale již jen umírajícího
hocha zastihli. Nešťastník mířil dobře, prostřeliv si
srdce. Příčina není známa.
Obec zdejší uvolila se dáti zdarma veškeré po-
zemky obecní, přes něž vedena bude silnice z Do-
mažlic přes týnské háje do Horš. Týna.
Dvě mše čísti povoleno důst. p. P. J. Čermá-
kovi faráři v Janovicích, dokud nebude tamní místo
kaplana obsazeno.
Do gymnasijní budovy přesídlil se ředitel gym-
nasia p. Ant. Škoda dne 14. t. m.
Oheň. V Klenči vypukl 14. t. m. po 9. hod.
večerní oheň v stodole občana Porazila (po chalupě
„u Zahoříků“) a strávil v krátké době stodolu tuto
i sousední, v níž majitel, truhlář, měl uloženou
značnou část nábytku, kterýž s sebou padl živlu za
oběť.
400 havířů a dělníků propustilo ředitelství
uhelných dolů třemošenských dne 13. března z práce.
Správce dolů ohlásil okamžité jich propuštění, do-
kládaje, že není pro ně práce. Když se domáhali,
ani bez své viny a příčiny přišli o výdělek, pomoci
z bratrské pokladny, dostalo se jim od řiditele za
odpověď, že nemají nároků na ni. Podobně stalo se
i v Nýřanech. Doly třemošenské náležejí, jak známo,
bar. J. D. Starckovi.
Holuby uzavírat! Z nařízení purkmistrovského
úřadu zdejšího přikázáno dnes veřejnou vyhláškou
majitelům holubů, aby pro uvarování pokut po dobu
tří týdnů holuby své drželi doma uzavřeny. Zá-
konného nařízení toho jest velenutno šetřiti, ano
známo jest, že holubi v době setby a klíčení semen
v polích i zahradách nesmírných škod působí.
Samovražda stařeny. Ve vsi Holezrieben u
Stříbra podřezala si v návalu choromyslnosti ve čtvr-
tek 82letá stařena Markéta Boršová krk a zemřela
ještě téhož dne.
Na trh odbývaný zde 16. března přiveženo na
53. povozech 124 hktl. pšenice, 76 hktl. žita, 106
hktl. ječmene, 170 hktl. ovsa, 1 hktl. hráchu a 3
hktl. bramborů.
Vysoký věk. Nejstarším mužem v Čechách jest
zajisté žebrák Matěj Korotvička z Kameného Pří-
vozu u Jílového, jenž již, jak se při posledním sčí-
tání lidu zjistilo, dosáhl velmi řídkého věku 115 let.
Učitelka bez vyznání náboženského. Učitelka
E. L. obecné školy v devátém okresu města Vídně
oznámila magistrátu, že jest bez vyznání nábožen-
ského a pojala za manžela žida. Žákyně titulují ji
teď „milostpaní“ a diví se v důvěrnosti té proměně.
Zvláštní opatření proti ohni učinilo divadlo
v Rouenu ve Francii. Na oponu totiž dána cedule,
na níž velikými, zdaleka čitelnými písmeny bylo na-
psáno: „Návěstí obecenstvu! Při požáru v divadle
záleží největší nebezpečenství v tom, že obecenstvo
hrnouc se ven v tíseň se dostane. Divadlo může býti
v sedmi minutách vyprázdněno. Nebezpečenství na-
stává, když poslední divák dávno již jeviště byl
opustil.“
Dětské plesy. Též bavorská vláda odsoudila
dětské taneční zábavy na dobro jakožto zábavy če-
lící proti mravnosti i kázni školní a zakázala přísně
konati je, byť se již tak dálo v místnostech veřej-
ných nebo soukromých.
Krádež stromků. Dne 4. března zasadil p. Jan
Martinek 10 stromků švestkových k svému poli. V
tomto týdnu však byly všechny tyto stromky ukra-
deny. — S jakou radostí může tedy u nás rolník
stromy pěstovati?
21 tisíc zlatých jako by byli nalezli dědicové
p. Ondř. Zieglera. Z konkursu totiž, do něhož před
20 roky upadl jeden z věřitelů p. Ondř. Zieglera a
který nyní teprvé byl ukončen, připadá na pohle-
dávku pr 80.000 zl. p. O. Zieglera 21.000 zl. Tato
částka v pozůstalosti p. O. Zieglera vedena nebyla,
jelikož se po tak dlouhé době na ni ani nepomyslilo.
Z lehkovážnosti byl by přišel tyto dni hoch
Matěj Adamovic (Mrazíkovic) bezmála o život. Ně-
kolik hochů, mezi nimiž i on, podřezali topol na
bezděkovském předměstí a aby snáze jej skáceli, vy-
lezl řečený hoch na podřezaný již strom chtě ve
vršku jeho upevniti provaz; v tom však skácel se
strom i s hochem k zemi, dopadl však šťastnou ná-
hodou tak, že hoch pouhým omráčením a ne nebez-
pečným poraněním na hlavě lehkovážnosť svou od-
stonal.
Že dal se svésti k falešnému svědectví od-
souzen byl tyto dni c. k. krajským soudem plzeň-
ským zdejší mladý občan K. k 14 dennímu těžkému
vězení zostřenému dvěma posty. Týž trest svůj ihned
nastoupil. Jak se dovídáme, jest pro tutéž záležitost
více ještě svědků ve vyšetřování, zejména pak dva
občané, již k falešnému svědectví tomu je svedli.
Vedra v březnu. Obavy, že zima, kteráž letos
po celou zimní dobu se nedostavila, přijde jistě, třeba
i pozdě — až posud se neosvědčily. Krásných te-
plých dnů čím dále tím více přibývá. Třeba noci
bývají i chladné a teplota klesá až na 0° tak že z
rána lehký mráz osení krývá — vystupuje teplota
za dne v stínu až na 17°, na slunci pak až na 26°
R. Povšimnutí hodno jest, že za tak stálého tepla,
jakým letošní zima se vyznamenala, přec vegetace
jest tak málo pokročilá. Stromoví bobří velmi po-
zvolna a jest patrno, že nechť počasí jest jakkoli
příznivé — přec čas tu ještě není.
Statek Chotiměř přejde nepochybně v brzku
na jiného majitelé. Aspoň se v posledních dnech o
tom jedná.
Krádež. Na obecním skladišti dříví blíž Prá-
šilovic zahrady byla v poslední době z dříví p. F.
Maerce ukradena jedna kláda, právě pod okny domu
sousedního. Dle všeho stala se krádež ta v noci.
Přes vše pátrání nepodařilo se krádeži té přijíti na
stopu.
Zásylka jiker lososových. Nová zemská sta-
nice pro chov lososů u kapucínského kláštera v Su-
šici jest již od několik týdnů úplně zařízena k umě-
lému chovu ryb. Scházely ještě oplozené jikry lo-
sosí; neboť s umělým chovem pstruhů říčních i je-
zerních bylo již před několika týdny započato. Dne
28. m. m. došla konečně p. Markuzziho, pěstovatele
ryb v Sušici, zásylka od p. dra. Friče, jež obsaho-
vala 60.000 jiker lososích.
(Zasláno).
Ježto ony tři zábavy, věnované salonním tan-
cům, zvláště Besedě, byly c. k. okres. hejtmanstvím
zdejším z příčiny epidemie neštovic zakázány, od-
kládají se tytéž na dni 17., 23. a 27. dubna t. r.
Komité.
Listárna administrace.
Pan A. M. ve V. - Zaslanou částkou pr 6 zl. račte
míti zaplaceno do konce tohoto měsíce.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 16. března
I.  II.  III.
Pšenice
.
Žito
.
Ječmen
. .
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách .
.
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.15.
7.88.
7.10.
4.15.
9.95.
7.60.
6.68.
3.90.
9.68.
6.27.
7.18.
3.56.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 24. 30. 64. 3. 90.
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelní
džbánek světoznámé Trenčínské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
2byty
v domě číslo 122, bývalém Ibšerovic,
na sluneční straně náměstí zdejšího, k
jednomu i s pěknou zahrádkou při do-
mě samém, pronajme
Karel Královec.

Z Domažic do Trhanova!
Pozor na děti! To štěně od té fäny
prý kousá!
Jan Forejt.
Díkůvzdání.
Hluboce zarmouceni nad úmrtím milené
manželky a matky naší, paní
Majdaleny Peklové,
vzdáváme všem, již jakýmkoliv způsobem
soustrasť svou nám na jevo dali, již rakev
milé zesnulé věnci ozdobili a ji s námi k
věčnému spánku doprovodili i uložili,
své nejvroucnější díky.
Truchlící pozůstalí.
