šího copu, a že ještě nějaká stovka zbude. Tak přijde
obec zadarmo k varně řádnou správou a rozumným
jednáním zastupitelstva. Návrh tedy učiněn a přijat,
aby se obec vypůjčila 50 tisíc, avšak 20 tisíc nechá
v závodu pivovarním, neboť obec dlužna jest za
chmel, ječmen atd.; i jest lépe, když dluhy takové
se zaplatí a když obec bude kupovati materiál za
hotové. Nediv se nikdo, že obec dluhuje v pivovaře,
vždyť se postavily sklepy, vždyť zásoby piva vzrostly
na půl čtvrta tisíce hektolitrů (před 3 lety bylo
pouze 700 věder), za mnoho tisíc koupilo se nádobí,
větší potřeba byla chmele a ječmene atd., což vše
přes 60 tisíc zl. représentuje.
Měli jsme za svou povinnosť vyložiti celou věc
tuto občanstvu našemu; příště promluvíme o poměru
obce k várečníkům, o spořitelně a o všeličems jiném,
řídíce se pořekadlem, pravdu sobě mluvme, dobří
(Pokračování).
spolu buďme.
Politický přehled.
Vláda uznala potřebu vydati zákon, aby ne-
oprávněnému odporu některých soudů proti rovno-
právnosti jazykové učiněn byl konec. Předloha ta
vytkne určitě právo jazykův národních v jednotlivých
zemích a tak zákonodárnou cestou ustanoví pojem
„landesüblich“ jazyka, ve kterémž smějí činěny býti
podání u soudův. Německé řeči chce vyhraditi zá-
kon právo, aby v celé říši mohla jazykem německým
činiti se podání. Ministr Pražák chce tuto předlohu
podati na podzim.
Na výlohy na povstání v Hercegovině a Dal-
macii požaduje vláda nový úvěr, za kterouž příčinou
jsou delegace do Vídně svolány a zároveň i ministři
uherští k společné poradě. Vláda žádati bude za nový
úvěr na povstání a sice udává se suma 10 až 15
milionů.
Dobytím pevnůstky Dragalje, jež provedeno
bylo dne 11. t. m., jest celá Krivošije vojskem ra-
kouským již obsazena. Krivošijané, tísněni vojskem
z Hercegoviny i Dalmatska, musili ustoupiti na půdu
černohorskou. Poněvadž obsazením Krivošije jádro
povstání zničeno jest, jest přemožení ostatních po-
vstalců zajisté jen otázkou času. Rakouské vojsko
mělo dle zpráv z ciziny došlých obsaditi Černou
Horu, v kterémžto případě by bylo Rusko zakročilo
válečně. Vystoupení generála Skobeleva způsobilo
však ve Vídni obrat a od obsazení Černé Hory sešlo.
Hrabě Wolkenstein-Trostburg jmenován byl
rakouským velevyslancem při carském dvoře.
*
V květnu zahájena bude v Moskvě velká prů-
myslová výstava ruská, jež bude obeslána ze všech
končin rozsáhlé té říše, i z vedrého Zakavkazska, z
ledového Archangelska, ze Samarkada, Margelanu a
nedávno připojeného Achaltekinska. Po té následo-
vati bude v srpnu na Kremlu moskevském koruno-
vace cara Alexandra III., ku kteréž rovněž se do-
staví zástupcové celého národa a všech říší evrop-
ských i asijských. V ruském Polsku dán již rozkaz
celé řadě vojenských sborů, jež tam jsou soustředěny,
16 praporům pěchoty, 3 gardovým divisím 7 bat-
teriím a 8 škadronám, aby v červenci soustředily
se u Moskvy.
Korunovace krále Milana Obrenoviče I. usta-
novena ke dni 27. června a bude se odbývati v
šitském klášteře. Král se vynasnažuje o smír s bý-
valým předsedou ministerstva Rističem.
V diplomatických kruzích v Cařihradu mluví
se opět o obsazení průsmyků balkánských vojskem
tureckým. V skutku také přetřásá se tato myšlenka
v sultánském paláci, zejména ohledně potřebných vý-
dajů a vyjednávání, jež by musela předcházeti.
Výbor sněmovny francouzské pro zkoumání
spoustu oblak, zastíní zlatou tvář slunce, zavrou se
kalíšky pestrých květů, odletí bzučivé včelky, zpěvní
ptáci skryjí se v hnízdech a — totam jest kouzlo
jarního dne, zmizel i půvab lučního koberce, zastřen
jsa závojem hustého deště — — krásný čas lásky
jeví svůj nemilý rozmar.
Nepatrná příčina zavdá děvčeti podnět k ne-
důvěře, čílko se svraští, líčka poblednou, rty těsně
svírají, chlad zahostí se v blankytu oka, řeč — toť
mrazivý dech — a v mysl se vkrádá zloboh žárli-
vosti, furie zoufalství stíhají duši . . . . Tak mě-
nivé to štěstí lidské, za okamžik blaha steré utrpení.
Ve stinném háji v úkrytu svou růži slavík
opěvá, tam bor se k bříze a bříza k boru kloní . .
na výši hvězda večerní milostnou září blaží zem —
tak bledá, jasně bledá jak věrná dívčina, když marně
milence dočkává . . . kvetoucí strom lže lásky žel
a vybledlé zvonky truchlivě zvoní: „Tvá láska klam,
tvá touha — sen!“
Krásný máj uplynul, pohynul jara květ i mi-
nul mládí krásný věk, jejž odnes' divý časů vztek,
daleko jeho sen, tak jako jména zemřelých,
„pradávných bojů hluk,
dávná severní zář, vyhaslé světlo s ní,
zbortěné harfy tón, ztrhané struny zvuk,
zašlého věku děj, umřelé hvězdy svit,
zašlé bludice pouť, mrtvé milenky cit,
zapomenutý hrob, věčnosti skleslý byt,
shaslého ohně kouř, slitého zvonu hlas,
mrtvé labutě zpěv, ztracený lidstva ráj .
(Mácha).
Schůze obecních starších
odbývaná dne 15. března.
1) Ustanovení taxy za udělení práva měšťan-
ského pro rok 1882. — Taxa se ustanovuje dle lon-
ska a sice pro a) měšťanské syny 5 zl., b) přísluš-
níky zdejší 50 zl., c) cizí příslušníky dle první třídy
300 zl., dle druhé třídy 200 zl.
2) Předloha oučtů o podniku pivovarním za rok
1881, pak předloha úvahy o rozpočtu pivovarním na
rok 1882. — Oučet budiž veřejně vyložen a pak
proskoumán. Úvaha k rozpočtu na rok 1882 beře
se k vědomosti.
3) Žádost p. Ant. Kůstky č. 101 m. o udělení
mu práva méšťanského co měšťanskému synu. —
Žádosti vyhověno.
4) Návrh na odprodání chalupy č. 74 t. p. od
manželů Pajdarových v exekuční dražbě koupené. —
Ustanovuje se, aby rada městská s odborem staveb-
ním věc ohledně této chalupy i ohledně Fischerovic
domu proskoumala a ohledně prodeje těchto domů a
otevření ulice návrhy učinila.
5) Žádost obecních čeledínů o příspěvek ku
mzdě za konanou noční službu při pivováře v roce
1881. — Povoluje se čeledínům příspěvek ku mzdé
po 25 zl. jednomu každému z kasy pivovarní.
6) Předloha oučtu duchodenského za rok 1881.
— Budiž veřejně vyložen.
7) Vyjádření se ředitelstva gymnasia v příčině
placení příspěvků k fondu pensijnímu od učitelů a
professorů na gymnasiu zdejším. — Budiž od profes-
sorů a učitelů na gymnasiu placeno k pensijnímu
fondu tak jako na státních ústavech se platí.
8) Okresní výbor zdejší doptává se, mnoholi by
chtěla přispěti obec k uhražení výloh na stavbu
okresní silnice z Domažlic okolo Nevolic a Stráže
do Tlumačova. — Povoluje se k tomu cíli příspě-
věk 500 zl. z dů chodu obecního.
9) Týž klade podobnou otázku v příčině stavby
silnice z Domažlic týnskými hájemi do Horš. Týna.
— Buďtež pro tuto stavbu potřebné obecní pozemky,
přes něž tato silnice povede, zdarma poskytnuty.
10) Ředitelství c. k. telegrafů v Praze odpo-
vídá v příčině žádaného sem dosazení úředníka obou
zemských jazyků schopného. — Vzato k vědomosti.
11) Návrhy městské rady v příčině postavení
nové varny při sladovně a sklepích na týns. před.
— Po přečtění návrhu odboru pivovarního, staveb-
ního a finančního, zavedena debata. K návrhu pp.:
Petra Jakubše a Ant. Škody hlasováno vyvolává-
ním jmen o následujících návrzích rady městské.
Aby se zřídila varna na páru dle předložených plánů
Nobak & Fritze s opravami od rady navrženými
(konf. 10/3 c.), aby se zavedla konkurence při do-
dávání strojů a montage, dle návrhu rady městské
(konf. 10/3 1882 c.), aby se zakoupil díl zahrady od
p. Jos. Hájka pr 7 zl. za 1 sáh, aby se k tomu
cíli dle nejvýhodnějších podmínek uskutečnila půj-
čka annuitní v částce 30—50 tisíc zl. s dodatkem,
aby se stavba odložila, kdyby se půjčka ta do čtvrt
leta neuskutečnila. Pro návrhy ty hlasovali pak při
vyvolávání jmen pp.: Ludvík Milota, Ant. Škoda,
Jos. Ludvík, Dom. Prášil, Ant. Hájek, Jan Hollý,
Jos. Hájek, Jan Hájek, Alex. Votýpka, Alex. Dou-
bek, Frant. Kitzberger, Jakub Roubal, Jos. Slezák,
Václ. Peklo, Dr. V. Klíma, Gotth. Schnabl, Petr
Hana; proti témto návrhům hlasovali pp.: Jan Bě-
lohradský, Jan Adamovič, Petr Jakubše, Jos. Hru-
ška, Jan Kitzberger, Ant. Kůstka, Václ. Kitzber-
ger, Václav Ebenstreit, Jan Randa, Václav Ludvík.
Návrhy přijaty.
12) Ředitel kůru p. Severin Blätterbauer žádá
o vymožení mu nejvyššího vyznamenání za konancu
dlouholetou službu co učitele a ředitele kůru. — Budiž
žádost tato k vyšším místům podána.
13) Žádost p. Frant. Kitzbergra o upuštění od
hypotheky jeho domu č. 144 m. pro nepozůstávající
dluh zádušní pr. 10 zl. 50 kr. — Žádosti vyhověno
a budiž vyjádření vydáno.
14) Rozdělení úroků z fundace Frant. Steigra
za rok 1882. — Po několikrát opakované volbě ob-
drželi fundaci tu Jan Filip, Roz. Steigrová a Kat.
Peklová.
15) Pan Ant. Škoda navrhuje, aby se sestavil
z inventáře stav jmění obecního, aby se zvědělo, zdali
jmění obecní roste či opak toho jest. — Přijato a
budiž bilance tato do nejblíže příští schůze zastu-
pitelstva předložena.
Za příčinou svátku „Zvěstování Panny
Marie“ vyjde přiští číslo v pátek.
spíšil, uč. v Kolovči, p. Jan Mach, ml. uč. v Staň-
kově, p. Ant. Melzer, ml. uč. ve Lštění, p. J. Fo-
rejt, říd. uč., p. J. Švačina, ml. uč., oba v Potře-
kově, p. Jos. Altmann, správce školy v Dražinově,
p. J. Hlávka, říd. uč., p. J. Tauer, ml. uč., oba v
Mrdákově — vesměs po 1 zl. r. č.: p. Nor. Fronk,
výp. poduč. v Mrdákově 50 kr., dohromady zl. 11.50,
činí s dřívějšími 72 zl. 2 kr., úhrnem 83 zl. 52 kr.,
které p. ředitelem Srnou jednateli matičnímu v Do-
mažlicích odevzdány a od toho k ostatnímu do spo-
řitelny uloženy byly. Ostatní výkazy uveřejněny bu-
dou později. — Celkem složeno hotově a ve spoři-
telně zdejší uloženo: 217 zl. 92 kr.
Střibrnou svatbu slaviti bude 20. dubna kníže
Moric Lobkovic, vojvoda roudnický a c. k. komoří
a jeho choť Anna rozená kněžna Oettingen-Waller-
steinová. Dítky manželů těchto jsou: Marie naroz.
1858, Zdenko Ferdinand (majorátní pán) Mariana
nar. r. 1861, Vilémína nar. r. 1862, Gabriela nar.
r. 1864, Leopoldina nar. r. 1867 a Karolina naroz.
r. 1868.
Volby do obecního zastupitelstva plzeňského
na dobu 1882—1885 odbývati se budou: pro III.
sbor volební dne 20. března, pro II. sbor volební
dne 23. března a pro I. sbor volební dne 27. března.
Volba koná se ve velké síni obecního vyššího real-
ného gymnasia.
Valná schůze hospodářsko-lesnického spolku
v Nové Kdýni bude se odbývati dne 24. března
b. r. o 10. hodině ranní v radnici novo-kdýňské s
programem následujícím: 1. Zpráva jednatelova. 2.
Volba volitelů za účelem nové volby člena rady ze-
mědělské pro okres domažlický. 3. Jak máme hno-
jiti naše pozemky? 4. Jakých výsledků docíleno dr-
žením erárních býků plemenných? 5. Volné návrhy.
6. Vybírání spolkových příspěvků a přijímání nových
členů.
Desetníky a dvacetníky, jež jsou děravé aneb
jinak zúmyslně poškozené, veřejné pokladny ani ne-
přijímají ani nevyměňují. Odbýti je lze jen u min-
covních úřadů, kdež se kupují jako jiný kov na váhu
a platí se kilogram takových peněz 36 zl., tak že
za děravý neb jinak zúmyslně poškozený dvacetník
dostane se 7 kr., za desetník 31/2 kr. Protož, kdo
nechceš prodělati, nepřijímej necelých dvacetníků a
desetníků!
Třetí továrna na prádlo v Klatovech. Tento
týden koupila pražská firma „Joos & Löwenstein,“
továrna na prádlo ve Vinohradech, od p. Františka
Formánka, mlynáře v Klatovech, čásť zahrady na
vídeňském předměstí ve výměře as 4031° za 2000
zl., na kterémž pozemku vystaví velkou továrnu na
prádlo.
Záložna v Domažlicich, zapsané společenstvo s
obmezeným ručením, odbývati bude řádnou valnou
hromadu v budově gymnasia zdejšího dne 10. dubna
1882 o 3. hod. odpoledne. (Další viz insert.)
Cisař daroval hasičským spolkům v Nepomuku,
Dol. Beřkovicích a v Nové Vsi (u Plané) po 80 zl.
Madaři mají s pány Němci boj podobný jako
my, ovšem ale jsou ve výhodnější posici. Vyklizují
pilně z Uher všecku germanisaci v podobě šulvereinu,
začež Němci zuřivě na ně se vrhají a po celé ně-
mecké říši na maďarskou ukrutnost si naříkají. Na
tyto žaloby Němců odpovídá velmi trefně přední je-
den maďarský list takto: „Ostatně se potázali pánové
ze „šulvereinu“ poněkud se špatnou, když velebí Ně-
mecko za vzornou zem národní snášelivosti. Kdo se
v posledních deseti letech jen trochu poohlédl po
Štrasburku o Pozňansku ani mluviti nechceme, to
jest už prastarým hříchem — ví, jakou písničku má
housti o té německé národní snášelivosti. Vždyť pak
nesmí vycházeti ve Štrasburku ani francouzský list,
který by neměl zároveň a sice na první stránce text
německý, kdežto celá řada německých listův bez zá-
vady v Uhrách vychází. Ve Štrasburku nesmí býti
vyvěšena žádná nová firma francouzská — a přece
jsou Francouzi aspoň takovým kulturním národem,
jako Němci. Avšak o to se nemusíme my dále sta-
rati; chceme jen ukázati, jak farizejské jest tvrzení
„šulvereinu,“ že v Německu nejsou ani z daleka ta-
kové věci možny, jako v Uhrách. Jinak musíme k
tomu poukázati, že v Uhrách německé časopisectvo
může vésti a vede volnou řeč, o jaké v Německu
ani zdání nemají.“
Dovolenou na 6 měsíců obdržel od zdejší c. k.
okr. školní rady učitel na zdejších osmitřídních ško-
lách p. Max. Ledvina. Týž, dosadiv za sebe sub-
stituta, odebral se 15. t. m. do Prahy, kdež doby
dovolené použíti míní k návštěvě tamní průmyslové
školy.
Dědicové se hledají. Ku konci 17. století vy-
stěhoval se do Ameriky jistý Springer z Hesselbergu
v Bavorsku, zanechav značné jmění, kterého se ujal
potomek Springerův. Ten zemřel před několika lety
bezdětek, zůstaviv po sobě značné jmění 150 mil.
marků, pozůstávající částečně na hotovosti, částečně
na usedlostech. Nyní se vyzývají ti, kdoby mohli
vykázati jakési příbuzenství se zemřelým boháčem,
aby zaslali svá udání advokátu Mundlaufovi do
Londýna.
Oheň vypukl v neděli 12. t. m. opět ve Vše-
rubech, byl však hasiči tamními ihned v zárodku
uhašen.
Šněrovací botky pro vojsko. V ministerstvu
vojenství se uzavřelo, aby vojsko nosilo šněrovací
botky a aby se pro pěchotu žádné botky s holin-
kami více nepracovaly.
návrhu Boyssetova na zrušení konkordátu vyslovil
se všemi proti 2 hlasům proti návrhu.
Ve spojených Státech severoamerických pro-
hlášen bude tento měsíc zákon proti mnohoženství,
který namířen jest hlavně proti sektě mormonské,
jež v Americe povážlivě se vzmáhá. Senát schválil
zákon ten již 17. února a potvrzení se strany pré-
sidentovy očekává se nyní.
Zprávy různé.
Kam prchlo jaro — jaro života?
Z ústřední matice školské. K obnosu 100 zl.,
s kterýmž za člena skutečného přistoupilo učitelstvo
okresu Domažlicko-Kdýňského, přispěli dále: p. J.
Martínek, říd. uč., p. Jos. Vebr. zat. uč., sl. Em.
Kohoutova, ml. uč., všickni v Trhanově; p. Jan Po-
