.. 44
Ročník XI.
T obnifs sivote
Číslo 12.
V Domažlicích, dne 18. března 1882.

POSEL OD ČERCHOVA
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně
půlletně . .
ročně .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
zl.
4 „
Poštovní zásílkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
40
půlletně . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
I.
V zasedání městského zastupitelstva dne 15.
března 1882 bylo hlasováním dle jmen uzavřeno
většinou hlasů, aby město svůj pivovar stavbou varny
doplnilo. Při debatě a hlasování o předmětu tomto
nemůžeme se zatajiti některými poznámkami, které
si dovolíme ctěným čtenářům předložiti.
K stavbě varny potřebuje obec 30 tisíc a do
závodu pivovarního 20 tisíc zlatých, celkem tedy
50 tisíc zl., které jest nutno si vypůjčiti. Minorita
10 hlasů, která byla proti každé výpůjčce, odůvod-
ňovala svůj náhled tím, že obec rok co rok do vět-
ších dluhů upadá a tím že ve krátké době na po-
platníky strašné nastanou přirážky! Dalo by se oče-
kávati, že takové tvrzení beze všech dokladů jen na
zdařbůh prohozené, že takové tvrzení na nepravdě
spočívající najde náležitou odpověď a vyvrácení.
Avšak slavná rada městská slavně mlčela, jakoby
chtěla potvrditi takovou křiklavou nepravdu. Proč
mlčela městská rada, proč purkmistr? Vždyť jest
už dávno a několikráte v zastupitelstvu usnešeno,
aby veškerý inventář obecní veřejně byl vyložen,
aby konstatován byl pravý stav značného jmění obec-
ního; aby všichni přátelé pokroku nabyli toho utě-
šeného přesvědčení, že kmenové jmění rok co rok o
tisíce se zvětšuje a z příčiny té aby přestalo se
škudliť, jedná-li se o upravení a jakési ozdobení
města. Kdyby práci tu musil konati purkmistr nebo
nějaká komisse, nedivili bychom se, že se s tím
otaluje, avšak úkol ten jest vložen na obecního úřed-
níka, který by to na pokyn purkmistrův zhotoviti
musil. Avšak ani tolik se nedělá! Myslí snad ně-
kteří páni, že se na ně hodnosti pouze proto vzná-
šejí, aby se jim říkalo „milostpáni“? Tyto hod-
nosti v obci jsou ovšem většinou úřady čestné, avšak
dle našeho soudu měli by ti pánové, kteří své úloze
nechtějí nebo neumějí dostáti, hodnosti své složiti a
odpočívati na vavřínech dobytých v úřadě obecním.
Zároveň neschvalujeme nikterak, že v nejdůležitějších
záležitostech obecních není rada městská svorna; dle
konstitučního zvyku měli by tací pánové, kteří se
nesnášejí takřka v ničem s kollegy svými, mandát
svůj vložiti v ruce zastupitelstva, aby se přesvědčili,
že by přes všecko své dlouholeté radovství více vo-
leni nebyli.
Malou většinou 5 hlasů bylo ve středu usta-
noveno, aby se postavila varna. Číslo to zajisté ne-
příliš potěšitelné. Avšak prve než jasnými slovy
provedeme důkaz pravdy, že varna se musila stavět,
že majorita zastupitelstva zasloužila si díky uznání
za zdárné jednání své, nemůžeme se zdržet ještě na-
před některých reflexí.
Jest pozorovati totiž jakýsi systém u některých
členů zastupitelstva, že hlasují proti všemu, co smě-
řuje ku zdaru a ozdobě města, předstírajíce, že obec
hyne, že obec ve zkázu upadá.
Zároveň jest takové počínání obviňováním ma-
jority, že špatně s jměním obecním nakládá, ačkoliv
každý soudný muž věděti může, že majorita takový
pořádek ve správě zavedla, jakým se málo měst ho-
nositi může.
Zásada lpěti pouze na tom, co jest nyní, nechť
si to jest sebe horší, jest umořující reakce, která
se hodí jen do předpotopní doby a nikoliv do 19.
věku. Nemá-li město naše pokulbávat za jinými
obcemi, které se mu ani dost málo co do jmění
nevyrovnají, nesmí pouze na tom přestati, co již
vykonalo, nýbrž jest mu mnohem větší práci pod-
niknouti v letech nastávajících. Program pouhé
negace patří do starého haraburdí, náš program a
naše heslo budiž „ku předu na celé čáře“; práce a
zase práce to spása naše, to spása celého národa.
Čím jsme menšími proti jiným velikánům národům,
tím více napínati musíme síly své a neskládati ruce
v klín.
Jiní výboři hlasovali proti varně z nevědomosti,
obávajíce se výpůjčky tolik tisíc, jiní snad z jiné
příčiny a nebo z nějakého tajného plánu. My však
tvrdíme, že obec varnu stavěti musí, že jest to ve-
liká výhoda, když obec čím dřiv tím líp ku práci
přikročí. Když se přišlo k této otázce, měl někdo
z rady nebo z výboru zastupitelstva výhodu stavby
dokázati. Poněvadž se nestalo tak v zastupitelstvu,
učiníme to my v listu veřejném.
Obec přikročujíc ku stavbě varny pivovarní,
nemohla si klásti hlavní podmínku, „musíme se po-
dívati do kassy, mnoho-li tam máme papírků“; ni-
koliv, obec chtíc doplnit svůj pivovar musila si sta-
věti otázky jinak. Obec musila si položiti otázky
jako řádný obchodník v následujícím pořádku: 1. jest
potřeba, aby se stavěla varna? 2. Máme dostatek
potřebných peněz? 3. Nemáme-li jich v kasse, jak
si je výhodně opatřiti můžeme? To jest logický
postup myšlenek při stavbě této a nikoliv pouhá
kalkulace, protože nemáme zbytečných peněz, nebu-
deme stavěti nic.
Co se týče první otázky, dovedeme dokázati, že
jest netoliko potřeba, nýbrž nezbytná nutnost varny.
Bohatá obec naše má svůj pivovar — ale bez varny.
Kdo by se tu neusmál!
Obec dala do pivovaru asi 66 tisíc a veškerý
závod pivovarní représentuje částku asi 130 tisíc.
Pivo vaří se velmi dobré, neboť to hlas veřejný
všeho lidu, že z okolních piv naše pivo jest jedno
z nejlepších, ne-li nejlepší. Že mnozí pánové z lo-
kálního patriotismu naše pivo vyhlašují za lepší
Plzeňského, to soudíme pivovaru našemu neškodí.
Také roční výtěžek z pivovaru jest řádný. To jsou
důvody, které mluví jasným hlasem pro nutnost
stavby varny. My jdeme ještě v této věci dále tvr-
díce, že by obec varnu postaviti musila, kdyby i
mnohem méně pivovar vynášel; neboť když v zá-
vodě tolik již peněz vězí, nesmí se takový podnik
nechat zakrnět.
Peněz ovšem v kase není, avšak i výpůjčka,
která se musí u některé banky poříditi, bude obci
velmi výhodná, jak v následujícím čtenářům uká-
žeme. Před potopou světa stavěly se varny mimo
ostatní pivovar; tak bylo i v Domažlicích. Při nyněj-
ším zařízení pivovarním vozí se uvařené pivo z ny-
nější varny do městského pivovaru, k čemuž, jakož
i k rozvážení piva dává se náklad na koně 1500 zl.
Až bude pivovar zcelen, odpadne 1 potah koní a tím se
uhospodaří aspoň 500 zl. Uhlí a dříví stojí při ny-
nějším zařízení 3376 zl. Až bude celý pivovar po-
hromadě, uhospodaří se dle výroku důchodenského
sládka a ingenieura Krupičky aspoň 1000 zl. na uhlí
a dříví. Konečně v pracovních silách uhospodaří se
nejméně 500 zl., až bude pivovar zřízen na páru.
Úspory budou celkem asi 2000 zl., ne-li více, obná-
šeti. Náklad na varnu vypočten ingenieurem a to-
várníkem Nobackem na 30 tisíc; 6% úroky z nich
i s umořováním obnášejí ročně 1800 zl. Takž tedy
jest jasné jako slunce nebeské, že stavba varny po-
řídí se úsporami, kterých se docílí zrušením nyněj-
SNovo o pivovaře a várečnících.
Feuilleton.
vždyť kdo své srdce stále chválí, sám málo cností
zná. —
Jaro.
Napsal Tuhošťský.
„Přilítlo jaro z daleka“ a hlásí se k nám do
oken svou zelení, květy a ptáčky, již přes omládlé
chlumy se v rojích vrací z ciziny; v korunách stro-
mů v jarním rozpuku oživly větve štěbetem svých
milých zpěvných přátel. Zelenají se břehy potoků
a hlínovitá místa zdobí první jara poslové: něžné
prvosenky, otevírajíce ztuhlou zemi pro příchod pe-
strých květů. „Les kypří, v luhu pučí květ, zvěsť
jara vyskočila z hor“ a kam se hlava otočí, tam
všude zlatá zář. Nad vysokými modříny se klene
vzdušným obloukem zjasněný blankyt nebeský, vše
jen se „tlačí k slunci ven, že snilo sen tak dlouhý“.
Přes omšené kamení v crkotu dme se bystřina
— juž minul blahý srdce sen, z něhož vytryskla —
touha. Co den jiný v přírodě zjev, co den mocněji
se vlní hruď, v důvěře člověk pohlíží v čarovnou
říši božích kras. I hruše, jabloň, třešňoví v pannen-
ský sebe halí šat a kolem vonných větviček se kupí
bzučných včelek roj. První pár špačků usedl za
mlhavého jitra uprostřed sterých haluzí a bystrým
očkem prohledá, zda ocítil se u přátel, zda najde
lidí soucitných, zda příznivců jej chránicích . ..
Z větví se lístek tlačí ven
a ptáčkům z hrdel hlásky,
a v ňadrech, srdci mladistvém,
(Hálek).
tam kvete poupě lásky.
Ten vonný vzduch tak lákavě vábí mladou duši
v boží přírodu, že nelze touze odolať, že nutno hle-
dať samotu, že ráda vchází v milý háj, v nějž klen-
bou ještě průsvitnou zří nebe jarní, blankytné . . .
a „náhoda“ tu svádívá dvé duší stejné touhy v ta
milá místa lákavá, kde každé kvítko hovor vede, leč
nekaždý mu rozumí.
„Jen kývne zelená sněť,
tu ihned ptáčkové počnou,
pak v hovoru celičký svět.“
Kde potůček čirý se vine, tam pomněnek na
tisíce zvedá ku blankytu nebes útlé své modré a
slunečné hlavy, ta „ústa jako od medu.“
Blankyt — květ — a oko děvy tu v zápase
o přednosť dlí . . . oj! což těžko, by Paris rozhod-
nul, které je nejkrasší z nich.
To modré oko jest plno něhy, jež v něm svou
kolébku má. Zahleď se do zroseného toho nebe a
pocítíš tichý dešť a dech prvního tvoření, jako když
vesna poprvé zemi líbá a nebe své modré oko otvíra,
probouzejíc přírodu v život; a v mysli tvé bude
tak volno, blaho a teplo, a srdce ruch naplní celou
bytosť rozkoší a svěžestí milou. „Z těch modrých
očí řinou paprsky něžnosti, jež jest solí v moři lásky,
úvěrním listem lásky a průkazem božstva.“ Jí stává
se láska hluchoněmou.
„Eva měla jistě modré oči; kdyby byla měla
černé, žili bychom dosud v ráji, leč co jest ráj bez
modrých očí?“ (Saphir) — — neboť černé oči chtějí
býti milovány, ale oči modré — chtějí milovati . .
A pohled, věz, více mluví než mnoho slov;
To srdce nebohé, kolikráte juž rozřezáno nožíky
pytevními, rozbodáno péry básníkův! Srdce —
sídlo lásky, bolu, naděje a — zoufalosti . .
„Dovede milovať a klamať zároveň, a jiným
klamáno, předc ještě miluje, těšíc se klamnou útě-
chou, že není klamáno. Čítíc klame, že necítí, a
necítíc klame, že cítí . . .
Tolik různých protiv ukrývá v sobě srdce žen-
ské, jež není větší než sevřená pěsť drobné ručky
své majitelky, ono, jež „nejdříve žije a nejpozději
hyne.“ (Haller). Co objímá v tak malém prostoru
nejvyšší bol a muka, pozemské štěstí a rajské sny?
Co mocněji jeví čistou radosť a slasť, co dovede
naše nitro bolestně rozechvěti? Jediné srdce ve
hrudi naší svou touhou, svou nadějí, svou nezdolnou
láskou!
A což teprvé srdce děvy v jaře života! Kdo
jen několik upřímných pohledů vnořil v jasné oko
dívky, kdo nahledl v tu rajskou bránu do srdce ve-
doucí, poznal, že nelze vystihnouti dosah ženské lásky.
Je-li panna hrda na svou nevinnosť, choť na
svou věrnosť, matka na svou rodinu, mohou býti
všecky pyšný na svou — lásku.
„Srdce žen skrývá pod nebeským blankytem
vonné květiny, šťavnaté ovoce, spanilou líbeznosť,
duchaplnosť, vtip a cit: ale bohužel také rozmar,
nevděk a — vrtkavosť.“ (Börne).
1843

Po jarním blankytu přežene náhle prudký víchr
m
