Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
p. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
1
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
☞
dra Rosy životní halsán,
Zubní lékař
A. Zdařil,
16 dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
200 hektolitru
dobrých přebraných bramborů k sázení i k jídlu,
pak  200 centů slámy pšeničné a žitné
má na prodej
Antonín Hájek (týnské předměstí č. 23.)
ess
Do Domažlic a okolí!
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému
obecenstvu velký výběr
ŠICÍCH STROJŮ
všech osvědčených soustav jak původních tak
nápodobených. Stroje lze obdržeti pod všemi
výminkami na splátky zlatové. Za všechny
nově zakoupené stroje se ručí a správa vy-
řizuje se zdarma. Správa starých strojů
se dobře, rychle a se zárukou obstarává.
Z Hamburku
do
všech přístavu Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
Josefům a Josefinkám
co nejvhodnější dárky k jmeninám
odporučuje
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenité a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdé-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
úctě
Josef Kaub,
mechanik šicích stroj
a
DORTY
dětské dortíky, jakož i velký výběr
☞cukrovinek a čerstvé koláče
Jan Halík, cukrář.


POZVÁNÍ
k
řádné valné hromadě
záložny v Domažlicích,

Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která se odbývati bude
v budově gymnasia zdejšího dne 10. dubna 1882 o 3. hod. odpol.
PROGRAM:
1. Čtění protokolu předešlé valné schůze.
2. Zpráva účetní a jednatelská za rok 1881.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1881 s návrhem, by účty byly schváleny
a úředníci z odpovědnosti propuštěni.
4. Dodatečné schválení příspěvků na r. 1881 (na znovuzřízení národního divadla 50 zl. a
pohořelým v Klenči 50 zl.)
5. Žádosť výboru o povolení částky do výše 120 zl. k dobročinným účelům na r. 1882,
6. Doplňovací volba výborů dle pořadí vystouplých.
7. Návrh výboru na upravení služného úředníkům a sluhovi příspěvek na oděv.
8. Návrh výboru o tom, jak se má naložiti s čistým výtěžkem.
9. Volné návrhy.
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí mast v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
V těchže skladech k dostání jest:
V Domažlicich dne 2. března 1882.
Max. Ledvina, t. č. předseda.
Aug. Faster, t. č. místopředseda.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Poznamenání. Pořadím vystouplí výboři, kteří však opět voleni býti mohou, jsou pánové: Alex.
Doubek, Aug. Faster, Šimon Kaiser a Václav A. Ludvík.
Kdyby k platnému usnášení potřebný počet členů se nesešel, ustanovena jest příští valná
hromada s tímtéž programem na den 1I. dubna 1882 v tutéž hodinu v téže místnosti, v kteréž
bude se dle §. 9. čl. 3. stanov platně uzavírati bez ohledu na počet přítomných p. p. členů.
g
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
F
zaujímající tolik místa jako insert tento,
stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
