V Domažlicích došlo k těsnému schválení stavby nové varny pivovaru městským zastupitelstvem, přestože část zastupitelů vyjádřila obavy z rostoucího zadlužení města a vysokých přirážek pro poplatníky. Zastánci projektu zdůrazňují potřebu modernizace a ekonomické výhody, které nová varna přinese, včetně úspor nákladů a lepšího hospodaření pivovaru. Pro financování stavby se město rozhodlo vypůjčit 50 tisíc zlatých, z čehož 20 tisíc bude použito na splacení dluhů. Kromě toho, Domažlice schválily příspěvek 500 zlatých na stavbu okresní silnice.