Továrna na portlandský cement v Radotíně má na skladě a prodává cement v cenách továrních prostřednictvím p. M. Gibiana v Domažlicích. Jako osvědčený domácí prostředek na podporu trávení a zdraví se doporučuje životní balsám Dr. Rosy, k dostání v lékárně B. Fragnera v Praze a na dalších místech. Zubní lékař A. Zdařil, dříve v Plzni, nyní ordinuje v Praze na Františkově nábřeží. Záložna v Domažlicích svolává řádnou valnou hromadu na 10. dubna do budovy gymnázia. Inzerce nabízí šicí stroje, přepravu do Ameriky, dorty a cukrovinky k svátku Josefa, brambory a slámu na prodej.