Městské zastupitelstvo v Domažlicích schválilo těsnou většinou stavbu nové varny pivovaru. Část zastupitelů byla proti, argumentujíc rostoucím zadlužením města a obavami z vysokých přirážek pro poplatníky. Zastánci stavby poukazují na nutnost modernizace pivovaru, který již nyní produkuje kvalitní pivo a přináší slušné výnosy. Nová varna umožní úspory nákladů na dopravu, palivo i pracovní síly, které pokryjí splátky úvěru na její výstavbu. Pivovar tak bude moci dále prosperovat a přispívat do městské pokladny.