sesels


Tovární sklad české firmy
F. Řeháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, franzouzské a anglické
Za 10 ]m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr.
nejjemnější soukenné látky.
J
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.

SEMENAT
sbírka 20 krásných druhů letních květin 80 kr.
Macešky obrovské, nádherné čásť 20 kr., 10 částí
1 zl. 80 kr. Petunie plnokvěté, třepenaté I. jakosti
100 zrnek 25 kr., 1000 zrnek 2 zl. 30 kr. Okurky
nejnovější k rychlení, znamenitý druh, též pro
venek čásť 30 kr., 10 částí 2 zl. 80 kr. Zelí ranné
velké, nový druh část 15 kr., 10 částí 1 zl. 20 kr.
Dodává, pokud zásoba stačí
Frt. Loskot,
umělý zahradník v Koutě proti nádraží.
Dra. Rosy životní balsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Pražská domácí masť.
Vyhláška.
Po zemřelém Václavu Ludvíkovi pozůstalí
dědicové v Domažlicích hodlají nemovitosti jim
patřící, a sice:
1. chalupu čís. 7. na hořejším předměstí s
příslušenstvím,
2. stodolu při chalupě čís. 73 na týnském před-
městí se zahradou čís. kat. 370 a 548/1,
3. role čís. kat. 1775 „na maštalech“ po 1 jit.
1035°.
4. role čís. kat. 1804 „u kola“ po 1 jit. 1432°
5. role „ „ 1807 „u kola“ „ 3 „ 2381°,
6. role a loučku čís. kat. 2075 a 2076 „v
kolíbkách“ po 1367° a 4121°,
7. louku čís. kat. 2085 „v kolíbkách“ po
970 1°,
8. role čís. kat. 2086 „ v kolíbkách“ po 7251°,
9. role „ „ 2093 „ v kolíbkách“ „ 1431°,
10. role „ „ 2094 „ v kolíbkách“ po 2 jit.
1021°,
11. role čís. kat. 2256 „na žernovce“ po 15251°,
12. role „ „ 2326 „za podskalím“ po 8271°,
13. louka „ „ 2487-88 „u jezera“ buď v ce-
losti neb ve 4 dílech k tomu účelu zvlášť
rozměřených, buďto z volné ruky aneb v
dobrovolné veřejné dražbě prodati.
Dobrovolná dražba tato bude se odbývati
000000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v luhvích
po 20, 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50

Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl se nezasýla. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce).
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
0000000080000000


Kathreineroví továrny na sladovou kávu
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice-
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-IlI.
☞ Poštovní zásylky vyřizují se denně.
dne 4. dubna 1892
ráno v 9 hodin v domě čís. 61 na náměstí v
Domažlicích.
Dražební podmínky sice nestávají, ale určí
se před dražbou takto:
Kupec jednotlivých nemovitostí zaplatí kupní
cenu při zápisu trhové smlouvy v hotovosti.
Též i možno dorozumivše se s dědici jakousi
část kupní ceny proti 5% zúročnění na koupené
nemovitosti knihovně zjistiti.
V Domažlicích, dne 24. března 1892.
Ve jméně dědiců:
Anna Ludvíková,
vdova po Václ. Ludvíkovi.
Berlín-Mnichov-Vídefi
Zdraví
tých zrakách.

nlahr7
MUNCH
stotlu
Nejlepší přisada ku kávě

Kathreiner
va
Paříž 1889 zlatá medalie.
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuní pravé zrnkové kávy.
250 zlatých ve zlatě,
Neotevřena, pouze v původních balčkách
a hořejí ochranou znánkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
**
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotyčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
KRYSY domáci a polní MYŠI
vypudíte rychle a radikálně použitím mé
automatové pasti,
jež stále, bez přestání chytá. Cena pasti na krysy zl. 2.—,
na myši zl. 1.20. Zásylky buď za hotové neb na dobírku
skrze Klossův závod patentních novinek v Brně (na Moravě).
☞Illustrované prospekty pastí a jiných novinek zdarma
a franko.
Vaše automatové pasti osvědčily se tak znamenitě, že
žádám ještě 2 na myši a 2 na krysy proti poštovní dobírce.
S úctou Constantina ryt. z Buchenthalu správa obchodní
zahrady, Dobronoutz, pošta Sadagora, Bukovina (Rakousko).
Krám
na náměstí v domě čís. 120 jest od 15. června
k pronajmutí. — Bližší sdělí M. F. Krátký,
knihkupec v Domažlicích.
000
EL
ECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
mačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 1.50, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
Jemná, dosud nedostižitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
