jenž jest při obzoru širokým a ve formě pyramidy
táhne se skoro až k souhvězdí Plejad. Je to tak zv.
světlo zodisku, jež se nejkrásněji jeví v krajinách
rovníkových, jsouc tam na levo ostře odděleno od
tmavého nebe, kdežto na pravo přechází pomalu v
noční šero. Uvnitř světla zodisku září teď překrásná
Venuše a zvláště tam se vyjímá nádherně, kde jejímu
svitu nepřekážejí světla na stráních. Tolik o astrono-
mickém počátku jara. Co se týče meteorologické jeho
stránky, zdá se již, že byla naše prognosa, počátkem
ledna na těchto místech vyslovená, docela správna.
Tenkráte jsme pravili na základě spolehlivých pozo-
rování odborných, že letošní zima potrvá přes polo-
vici března a teprve po 20. t. m. že lze očekávati
počátek krásného jara. Pro příští dny prorokují pak
meteorologové toto: Až do dubna budeme teď míti
klidné, vlahé, většinou slunečné dny. Pak nastane
změna, ochladnutí atmosféry, spojené s přívaly, které
budou míti za časté dost nejarní ráz. Po 24. dubnu
nastave opět překrásné počasí a potrvá do 10. nebo
15. května. Po této době změní se bohužel povětrnosť
znovu a příští léto bude pak podle všeho deštivé a
mlhavé. Teprve 5. srpna nastane lepší počasí a vy-
drží do pozdní jeseně.
Řádná valná hromada Občanské záložny v N.
Kdýni, zapsaného společenstva s obmezeným ruče-
ním, odbývati se bude dne 24. dubna 1892 o 2. h.
odp. v městské radnici. Program: 1) Čtení a schvá-
lení protokolu o poslední valné schůzi. 2) Zpráva
účetní. 3) Zpráva revidentů o přehlídce účtů za r.
1891 s návrhem, aby tyto schváleny byly. 4) Volba
řiditele. 5) Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných, 1 člena výboru na
místo odstoupivšího p. Jak. Bartovskýho. 6) Volba
dvou revidentů. 7) Návrh, jak se má s čistým vý-
těžkem naložiti. 8) Volné návrhy. Kdyby se po-
čet k uzavírání potřebných údů nesešel, bude se dne
1. května t. r. o 2. hod. odpol. odbývati opětné val-
né shromáždění, ve kterémž se však uzavírati může,
nepřihlížeje k počtu přítomných k hlasování opráv-
něných. — Půjčky hypotekární Obč. záložny v N.
Kdýni obnášejí za r. 1891 zl. 23.404.67, půjčky na
osobní úvěr zl. 100.181.56, obrat pokladniční zl.
360.285 08, zaručující jistina zl. 148.310.56. Koncem
roku 1891 čítalo společenstvo 663 členů se 682 po-
díly. Výborových schůzí odbýváno 24, valná hro-
mada jedna.
Bezplatné operace oční. Zemský výbor království
českého vyzývá ve veřejných listech nemajetné osoby
trpící neduhem očním, které chtějí býti přijaty do
zemského operačního ústavu, aby se přihlásily co
nejdříve u zemského očního lékaře professora dra.
Josefa Schöbla v Ječné ulici č. 25 nové a před-
ložily neb zaslaly zároveň vysvědčení chudoby s prů-
kazem o nemoci. Upozorňujeme na tuto vyhlášku,
připomínajíce, že již do tisíců jde počet šťastných
operací očních, jež v ústavě tom provedeny byly
proslulým lékařem drem. Schöblem a že zejména
chudí nemocní stížení šedým zákalem měli by pou-
žiti příležitosti té a přihlásiti se, jde-li jim o to, aby
vrácen byl jim opět ztracený zrak. Vyzýváme zej-
mena obecní starosty na venkově, aby upozornili
chudé nemocné na tuto výhodu a aby věc jim vy-
světlili a pokud možná na cestu do Prahy vypravili.
Zhovadilosť. Od Ray'sMills sděluje se Balti-
morským listům o ukrutné události mezi tamními
černochy. Blbá a spustlá černoška Lucy Presidentová
zanechala doma 9 měsíční nemluvně v opatrování
svých dvou starších dítek, děvčete 11 a hocha 9 let
starého a odešla. Hoch si umínil, že nemluvně ne-
pohodlné mu zabije. Pověděl to sestře a hrozil jí
zabitím, jestliže na něho to poví. Vzal pak sekyrku
a sekal do malého dítěte tak dlouho, až je zabil.
Na to vidličkou vypíchal mu oči z hlavy, a uřezav
mu tváře, pekl je na ohni a se sestrou maso pečené
jedli. Když přišla matka domů, nejevila žádné známky
libosti neb bolesti a nechala vše býti.
Inženýrské komory. Úřadně autorisovaní civilní
technikové domáhají se zřízení inženýrských komor
po způsobě komor advokátních a notářských a právě
ustavujících se komor lékařských, k hájení zájmů
svého stavu, jakož i pěstování užšího styku mezi
nimi a obecenstvem. Příslušné porady dospěly již
tak daleko, že ve schůzi představenstva inženýrské
komory v král. českém dne 7. t. m. konané pří-
slušný návrh zákona předložen a schválen byl. Ve
schůzi této přijat také program dalších kroků a jed-
nání ve příčině té, jenž mimo jiné zahrnuje v sobě
též svolání všeobecného sjezdu civilních techniků na
podzim před zahájením rady říšské do Vídně. Vy-
pracovaná osnova zákona, jakož i celý program ro-
zeslán bude nyní všem ostatním inženýrským komo-
rám v Rakousku k docílení shody a společného
jednání.
Z Kouta. Minulou neděli uspořádal ct. divad.
spolek „Havlíček“ z Domažlic na žádost místního
odboru Národní Jednoty Pošumavské divadelní před-
stavení u „Ryzmberku,“ zvoliv k tomu účelu národní
hru od F. Šamberka: „Karel Havlíček Borovský.“
Volba kusu byla šťastnou, provedení pak velmi dobré.
Kouto dosud něco podobného nevidělo. Živá, procí-
těná hra účinkovala na obecenstvo mocně. Litovati
jest pouze, že návštěva, jako obyčejně v Koutě,
jedná-li se o věc dobrou, neodpovídala obětem, jaké
div. spolek „Havlíček“ a místní odbor N. J. P. v
Koutě přinesli. Obecenstva nebylo mnoho, ale ti
kteří přišli, byli praví, upřímní vtastenci, kteří obě
tavost a umění pp. účinkujících v plné míře ocenili.
Proto také nebylo ani jinak možno, než že po před-
stavení rozproudila se nenucená, přátelská zábava,
oživena jsouc pěkným přednesem národních písní
našich pp. hudebníků, která potrvala dlouho, hodně
dlouho, neboť nikomu se nechtělo z kruhu upřímně
přátelského, který se tak málokdy u nás sejde. Ko-
náme jen svou povinnost, vyslovujíce nejvřelejší díky
spanilomyslným slečnám a ctěn. pánům členům div.
spolku „Havlíček“ za ušlechtilou zábavu, kterou nám
připravili. Těšíme se, že nám opět někdy bude do-
přáno, jak nám přislíbili, podobný krásný večer v
zábavě ušlechtilé stráviti.
Státní dráhy. Dle vídeňské „Montagsrevue“
počaly již v ministerstvu obchodu průpravné práce
pro reformu sazeb na státních dráhách, která týká
se dopravy jak osobní tak i nákladní. Účelem tohoto
opatření jest zjednati přiměřený poměr mezi příjmy
a silně vzrostlými výdaji, jakož i zejména v dopravě
nákladní docíliti podstatného zjednodušení.
Štěpařské kursy pro štěpaře, rolníky, cestáře a
polní hlídače konati se budou v obou zemských
jazycích na zemském pomologickém ústavu v Troji
od 19. dubna do 2. května 1892 a sice tak, že
vyučování theoretickému věnují se denně 2 hodiny
a praktickému cvičení denně 3 hod. Frekventantům
dostane se vysvědčení po složení zkoušky, kteráž
koná se koncem běhu.
Sto let práce. Nákladem výkonného výboru
zemské jub. výstavy v Praze počne v době nejbližší
vycházeti nádherné pamětní dílo s nápisem „Sto let
práce.“ Dílo toto obsahovati bude zevrubnou zprávu
o přípravách, uskutečnění a průběhu výstavy, jakož
i odborné posudky všeho, co na výstavě se nachá-
zelo. Obdrželi jsme prozatím návěští (prospekt) celého
díla, který sám o sobě, ač je to pouhá ukázka
celkové úpravy, poskytuje záruku, že velké naděje,
které veřejnosť naše kladla v monumentální popis
a pamětník výstavy naší, v plné míře dojdou ukojení.
Rozvrh díla je velmi vhodně pracován a mezi 200
spolupracovníky nacházíme veškerá zvučnější jména
českých spisovatelů všech sborů vědění a první naše
malíře. Dílo, vydávané výkonným výborem naší
výstavy, bude neocenitelný památník vší práce, vy-
konané na poli veškerých odvětví hospodářských,
průmyslových a osvětových za uplynulých právě
100 let, bude to zlatá kniha vlastivědy hospodářské,
průmyslové a osvětové. Dílo vyjde asi v 15 sešitech
po 1 zl. r. č. (cena výrobní); veškeré dotazy a
objednávky vyřídí redakce „Sto let práce“ v Praze,
Vácslavské nám. č. 55. (Kancelář výkonného výboru
zemské jub. výstavy.)
Ústřední spolek čišníků v Praze odbývá dne
4. dubna t. r. slavnosť desítiletého trvání pensijního
fondu, založeného dne 4. dubna 1882.
Trestuhodná zlomyslnosť. Tento týden polámal
jakýsi zbujník na okr. silnici z Domažlic k Týnským
hájům 71 mladých ovocných stromků. Purkmi-
strovský úřad zdejší veřejnou vyhláškou na vypátrání
zlomyslníka toho dává cenu 25 zl. Bylo by zá-
hodno, by darebáku tomu přišlo se na stopu, aby
důkladně potrestán býti mohl.
Dikůvzdání.
Za velmi laskavé a ochotné spolupůsobení při di-
vadelních představeních dne 19. a 20. března 1892 ve
prospěch hudebních nástrojů hudby hasičské a sice:
velectěným slečnám: A. Ebenstreitové, F. Märzové,
A. Tomasové, A. Teringrové za ochotné účinkování
při veselohře „Z české domácnosti“, velect slečnám:
A. Adamovičové, V. Benešové, M. Duffkové, E. Hájkové,
A. Jíchové, A. Kitzbergrové, M. Krupičkové, A. Langové,
M. Novotné, P. Peroutkové, A. Sudové, M. Šefčíkové,
A. Teringrové za laskavé působení při operetce „Žádný
muž — tolik děvčat“, velect. pánům spoluúčinkujícím:
inž. F. Benešovi, J. Běhounkovi, inž. M. Hronovi,
Dru. G. Halíkovi, A. Zimovi, hlavně pak za velmi
obětavé vedení režie po oba dny velectěným pánům:
Dru. R. Rubešovi, G. Lindakrovi, F. Samohrdovi, jakož
i za ochotné spoluúčinkování p. A. Halíkovi, vzdáváme
tímto náš nejsrdečnější dík!
Za kapelu hasičskou:
A. Topinka,
kapelník.
M. Duffek,
t. č. místopředseda hasičského sboru.
Hedvábné látky pro nevěsty, černé, bílé, barevné atd.
od 45 kr. do zl. 15.65 — hladké a damasty (as 300 rozl. druhů)
zasíla v robách aneb na kusy vyclené továrna hedvábí J Hen-
neberg (c a k. dvorní doday.) Zürich. Vzorky obratem. Dvoj-
násobné poštovní porto do Švýcar.
Týdenní trh v Domažlicích dne 24. března 1892.
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
1
Na trh přihnáno 19 kusů dobytka, 1 prodán, vepřů
207, prodáno 195.
Přivezeno bylo
155
120
189
252
—
—
—
—
E
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. JIII. tř.
zl. kr. zl. kr.] zl. [kr.
8 75
8 55
8 20
7
40
7 20
7
10
5
45
5 30
5
17
3
3
28
10
3
3
60
—

—
2
70
Zadání stavby.
Za příčinou postavení přízemního stavení v
České Kubici k ubytování v něm dvou lesních zří-
zenců vypisuje se tímto offertní řízení a vyzývají se ti,
kdož by stavbu tu pro obec chtěli vykonati, aby na-
bídky své do dne 31. března 1892 do 5 hodin večer
v purkmistrovství odevzdali.
Jednotlivé práce rozpočteny jsou následovně:
práce zednická a nádenická beze hmoty zl. 1184.44
kamenická s hmotou
„
„ 209.32
tesařská beze hmoty
„
„
267.55
pokrývačská
„
44.15
,
klempířská i s hmotou
100.37
truhlářská
160.20
zámečnická
115.60
kovářská
51.80
natěračská
„ 58.50
sklenářská
„ 31.18
kamnářská
39.00
„
stavební hmota s dovozem
„ 3142.18
Podmínky stavby vyloženy jsou i s rozpočtem na práce
a hmotu v purkmistrovství v úředních hodinách kaž-
dému k nahlédnutí a budou přijímány offerty na vyve-
dení celé stavby, rovněž i jednotlivých její částí, pak
i na dodání materiálu s dovozem vůbec neb i dle jedno-
tlivých druhů a obec vyhrazuje si právo úplné vol-
nosti při zadávání stavby té buď úhrnem nebo dle jedno-
tlivých částí.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 21. března 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Prodá se
zánovní silný železný vůz, po případě
vymění se za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. 1.
Na zahradnictví
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
do učení přijme se hoch z řádné rodiny na statku
Rejkovickém. Bližší k doptání tamtéž.

Každý kdo hledá
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Celty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Nové!
Jen zl. 4.50
C. a k.
priv.
PRAČÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
Prodej
hospodářství
č. p. 21 v Milavči s pozemky, totiž: 39 jiter 1454°
polí, 4 jitra 1520 luk, 15 jiter 301° lesa a
377 ° stavební prostory a pastvin; úhrnem 60 jiter
452 ° s čistým výnosem 354 zl. 65 kr. a požitečným
právem na 11/2 dílu obecního lesa. Obydelná a
hospodářská stavení jsou ohnivzdorná, v dobrém
stavu a nejlepší poloze. Oseto: 14 hektolitrů a 95
litrů pšenice, 14 hektolitrů a 25 litrů žita; pro jarní
setbu mnoho již připraveno. Cena zl. 14.000.— a
může polovina kupní ceny proti obvyklému zúroko-
vání na usedlosti zjištěna zůstati. — Vše bližší u
předsednictví záložny.
„
„
„
„
„
Prodej stromků.
Správa velkostatku v Koutě prodá 1000
ovocných šlechtěných stromků rozličného druhu
a 500 kusů stromků okrasných, jako: lip, agatů,
doubků, kaštanů, balšam. topolů. Připomíná se,
že veškeré českým pomologickým spolkem odpo-
ručené druhy lze obdržeti.
1
60
1
30
84
20
Tři kolmahy
se prodají. — Bližší v redakci.
