☞
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
„ 30
„
6%
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
116.
polek.
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.

Vyzvání
K upisování akcií společné továrny na úsně
ve Švihově u Klatov,
jejížto stanovy vys. výnosem ministeria vnitra ze dne 9. června b. r. čís. 6283 ná-
ležitého schváleni došly.
Jeden kus pole našeho národo-hospodářství leží doposud v Čechách nazvíce ladem pro nás; aspoň netěžíme z něho tolik,
kolik-by náleželo nám. — Jest to průmysl vůbec a koželužství spojeno s jirchářstvím a zámišnictvím zvlášť, které z větší
části nalezá se doposud v rukou těch, kteří se odvracují od našich spravedlivých snah pro pravdu a právo. — To bedlivě uvá-
žíce a v nadřečeném odvětví průmyslu patřícího nám místa silami spojenými vymoci usilujíce, usnesli se nižepsaní zříditi ve Švihově
společnou továrnu na vydělávání a sdělávání koží s kapi-
tálem sehnaným vydáním 2000 akcií po 50 zl.
který kapitál se v čas potřeby až na 500.000 zl. rozmnožiti má.
Ta tedy okolnost a všecko ostatní, jako vhodná, u samé řeky Úhlavy ležící a již k tomu účeli zakoupená místnost s prostorou 800
čtverečných sáhů velkou, voda k řemeslu tomu od znalců za nejlepší uznaná, tříslo v poblízkých lesích v hojnosti, práce levná a železnice z
Plzně se stanicí ve Švihově na Klatovy k bavorskému Pasovu vedoucí říšskou radou v letošním zasedání ustanovená, — to všecko oprávňuje
k naději, že nížepsaní neminou cílem sobě vytknutým a to tím méně, ano známoť, jak neměnivý, ano úplně stálý a na vždy nezbytný a pak
jak výnosný je průmysl ten. — Tak-li že jest, jako žeť tomu tak: tož se vyzývají k hojnému účastenství v upisování těchto akcií všecky
vlastenecké spolky a jednoty, všickní pokročilí vlastimilové, jimž na tom záleží, by se průmysl v naší vlasti dostal — odvětví za odvětvím —
v ruce naše, prospíval tak nám a nikoliv nepřátelům našim. — A posléz stůjž zde ještě, že hojným účastenstvím v tomto mnohoslibném
podniku neposlouží se toliko národo-hospodářství našemu vůbec a prospěchu všech účastníků zvlášť, nýbrž že se ještě nad to dostane podpory
našemu v roce 1865 velikým požárem nešťastnému městu, ano nelení domáhati se všemožně dřívějšího svého blahobytu, řídíc se slovy věčně
platícími: „Člověče, přičiň se a Pán Bůh tobě spomůže.“
Na Švihově, dne 10, července 1872.
141.
Zakládající výbor:
Tomáš Masopust, čestný měšťan co předseda. Fr. Souček, měšťanosta. Bed. Napravil, řiditel cís. cukrovaru ve Zvoliňovsi. Jos. Holý, majitel
statku „Čertovka“ u Klatov. Tom. Mazal, pozemkář v Dolanech. Jan Till, majitel statku „Kal“ u Klatov. Fr. Petr, měšťan a mlynář. Fr. Bayer,
M. Margold, a Fr. Jiskra, měšťané.
POZNAMENÁNÍ. 1. Upisování akcií trvá až do 1. srpna b. r. a děje se u zakládajícího výboru, pak sl. živnostenské banky v Praze, u sl. žáložen v Karlíně,
na Smíchově, v Plzni, v Klatovech, v Přešticích, v Domažlicích, v Kolovči, v Merklíně, v Nepomuku, v Sušici, u okr. zastupitelstva v Plzni, v Klatovech, a v Nové
Kdýni, u purk. úřadu v Přešticích, u p. Potůčka, lékárníka v Blovicích, u p. Dr. Hálíka v Domažlicích, u p J. Holého, souseda v Chudenicích, u p. St. Mayera, obchod-
níka v Horažďovicích, u p. J. Marela, c. kr. listovního na odpočinku v Hořovicích, u p. Fr. Sýkory, obchodníka v Mirovicích, u p. J. Hofmeistra, obchodníka v Nal-
žovech, u p. Krále, ochodníka v Nepomuku, u p, J. V. Čtrnáctého v Plzenci. u p. J. C. Kreysy, obchodníka v Staňkovech, u p, Kulhánka a p. M. Kusa, měšťanů v
Strakonicích, u p. Mourka, mlynáře v Žinkovech.
2. Splátky jsou určeny na 1. srpna, 1. září, 1. řijna, 1. listopadu a 1. prosince b. r. vždy po 20 proc, částce sumy upsané.
3. Stanovy společnosti lze dostati na všech místech, kde se upisování akcií přijímá aneb na požádání poštou u výboru zakládajícího.
R
dovno
Koupí a prodej též výměna
kech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zničních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
7
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . .
OTHSCHILB & COMP.
Opernring 21,
VÍDNI.
e
58.
ojiheň
o ižsh
zl. 4

Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
