*v
Zprávy zahraničné.
Francie. Republika francouzská vypsala výpůjčku 3 miliard
t. j. 3 tisíc milionů franků. Na to bylo upsáno v Paříži samé 12
miliard, v departamentech 2 miliardy, za hranicemi pak 12 miliard
franců. Nejnovějšími zprávami oznámeno, že již je upsáno v celku
411/2 pravím jeden a čtyřicet a půl miliard. Jest to věru událost
významu světodějněho. Takový úvěr získala si po velkých utrpeních
republika francozská nejen u peněžníků svých vlastních ale i v samé
říši nejouhlavnějšího nepřítele svého, v Německu. Největší půjčka,
kterouž dějiny znají, sotva že byla vyložena a již subskripce převy-
šuje skutečnou potřebu ještě čtrnáctkrát. Republika francozská slaví
svůj nejskvělejší triumpf v politice i na bursách. Thiers osvědčil se
co pravý spasitel Francie a co výtečný státník.
Zprávy místní a z okolí.
Výlet hasičů. Minulou neděli měli jsme příležitosť spatřiti
ponejprv náš nově zařizený hasičský sbor. Utěšený to byl pohled na
ten v krásném jednoduchém stejnokroji ošacený zástup hasičů, jenž
se ubíral téhož dne na celodenní výlet do sousedního města H. Týna,
by při svém prvním vystoupení pozdravil německé své bratry hasiče.
Vedro bylo nesnesitelné, a přec nastoupen s radostí obtížný pochod,
nedbaje na dalekou cestu, která hasiče očekávala. Při veselých zvucích
hudby dorazili hasiči k Baldovu, kde svému milovanému spoluúdu p.
Dr. Šteidlovi provoláno hlučně „na zdar“. — Když zástup dorazil
k sv. Anně, kde se právě odbývala pouť, nastal mezi poutníky vše-
obecný ruch, tak že s tíží jen projíti se mohlo. — Dobře seřaděný a
veselé mysle dorazil proud čítající mnoho set hlav do Nové Vsi, kde
týnský hasičský sbor v stejnokroji, úplně ozbrojený s hudbou a práporem
v čele, domažlický očekával. Seřaděni v šiky provolali vzájemné
hlučné „na zdar“ a „Gutheil“. Pan Müller, purkmistr H. týnský
uvítal hosty jmenem města, velitel sboru hasičského p. Ondřej Loquai
jmenem hasičů. Náčelník domažlický p. M. Maerz, děkoval za srdečné
uvítání a provolal budoucí bratrské svornosti, ku kteréž dnešním set-
káním se položen pevný základ, trojnásobné „na zdar“. Trubka za-
zněla k dálšímu pochodu. Před knížecími sady uvítal domažlické
přátelskou řečí opět p. forstmistr Bodenstein a doprovodil zástup do
tělocvičny, kde popřán krátký volný oddech. — O 10. hodině dorazili
oba spolkové do města, a uloženy v bytu pana velitele oba spolkové
prápory. — Domažličtí se uhostili v zahradě p. Kindla. Odpůldne o
4. hodině odbývána v panské zahradě a v tělocvičně volná přátelská
zábava. I zde dokázali Domažličané opět svoji houževnatou vytrvalost.
Ačkoliv utrmácení potem, prachem a dalekou cestou, přec skákali
přes koně a šnůru jakoby o závod. Též na hrazdě konána povinnost
k všeobecné spokojenosti. Zábava byla příjemná, a seznámení se s
bratry, hasiči týnskými nad míru upřimné. — Konečně když se krutá
mračna se všech stran stahovala, a křížující se blesky projížděly ne-
beskou oblohu, nastoupen v 7 hodin večer pochod k domovu. Týnský
hasíčský sbor doprovodil domažlické přátele za město, a rozloučil se
s nimi dosti srdečně.
Oheň v týnských hájích. Již druhý pád zaznamenáváme, kde
jest jen náhodě co děkovati, že les ten neb onen požáru zhoubnému
nepodlehl. V neděli šel pan Dr. Steidl se svou chotí a s několika
hosty do týnských hájů ze svého statku na procházku. Přijda do
lesa pozoroval z jednoho místa v lese dým velký vystupovati. Pá-
trav po příčině shledal, že tráva v objemu as 50 čtver. sáhů hoří.
Jen s velkou tíží podařilo se výletníkům oheň ten udusiti a udupati.
Jak oheň povstal, nemůže se s jistotou říci; však an se peří husí
na místě tom nalezlo, a jedno místo více upáleno bylo, má se za to,
že nějaký tulák ukradenou někde husu si tam pekl, aniž by byl
oheň pak udusil, aneb že při zapálení se hned tráva vzňala, a on pak
z bázně utekl. — Poslední lze spíše za pravdu míti, an se na místě
činu žádných kostí ani jiných zbytků nenalezlo.
osobní. Koncem tohoto semestru prohlásili čeští právníci p.
prof. Randovi, jenž jak známo na universitu víděňskou povolán byl,
zvláštní deputací svou upřímnou radost, že týž pražské universitě za-
chován zůstane. P. prof. Randa poděkovav se, loučil se zároveň vře-
lými slovy s posluchači svými ze čtvrtého ročníku, vyzývaje je k
dálší pilné a vytrvalé práci na poli vědeckém a k šlechetnému půso-
bení v oboru praktickém. V těchto dnech konečně odevzdala deputa-
ce právníků českých témuž professorovi velmi vkusně sestavené
veliké tableau fotografických podobizen posluchačů posledního ročníku
v rámci velmi skvostném. Radostně překvapen touto novou poctou
vyslovil p. prof. deputaci své nejvřelejší díky.
ino
Výkaz účtů záložny domažlické za měsíc červenec. Příjem:
K reservnímu fondu složeno 24 zl. 60 kr. - Vklady členů 20570 zl.
66 kr. - Vklady účastníků 2278 zl. 27 kr. - Splacené zápůjčky 14033zl.
Splacené úroky a provise 1876 zl. 50 kr. - Rozličné příjmy 4 zl. 43 kr.
Hotovost kasovní od předešlého měsíce 12997zl. 5kr. Součet 51785zl. 5kr.
Vydání; Fond resevní 400 zl. - Členové vybrali vkladů 12357 zl.
81 kr. - Účastníci vybrali vkladů 1020 zl. 17 kr. - Vyplacené úro-
ky 172 zl. 13 kr. - Rozpůjčeno mezi členy 22825 zl. - Rozličná vy-
dání 17 zl. 94 kr. - Obnáší 36793 zl. 5-kr. - Hotovost kasovní kon-
cem měsíce července 14992 zl. - Součet jak svrchu 51785 zl. 5 kr.
75 hr., vyplacené úroky 133 zl. 16 kr., rozličná vydání 40 zl. 51 kr.
úhrnem 24810 zl. 42 kr., k tomu hotovost kasovní koncem měsíce
6605 zl. 8 kr., činí jak svrchu 31415 zl. 50 kr.
Sokol. Dne 4. srpna odebeře se 6tičlená deputace zdejšího
„Sokola“ do lázeňského místa Letiny u Blovic, kde se odbývá spole-
čný výlet veškerých jednot sokolských, přináležejících k župě Plzenské.
Dle doslechu bude letošního roku a sice 15. září uspořádán spo-
lečný sokolský výlet od 9 jednot do Domažlic, a zároveň odbýváno
veřejné cvičení o závod.
Řada zábav, kterými zdejší studující ctěné obecenstvo o letošních
prázdninách pobaviti hodlají, začne ve středu dne 7. srpna divadelním
představením „Sedlák Zlatodvorský“, obrazem ze života venkovského
ve 4 jedn. v sále na střelnici. Čistý výnos jest pro tentokrát určen
k okrášlení divadla. Výnosy ostatních divadel věnovány budou jiným
šlechetným účelům, zejmena zbudování pomníku p. P. Ant. Příhody.
Požár. V Loučímě vypukl dne 29. července o pravém poledni
oheň u chalupníka N. a strávil za kratinkou dobu 7 stavení a 7 stodol.
Hospodáři, kde oheň vypukl, nezbylo jen co měl na sobě, anto prý
ani doma nebyl. Uhořelo v tom čísle pět kusů hovězího dobytka.
Jedno dítě, které se tři dni před tím bylo utopilo a bez lekařské
obdukce pohřbeno býti nemohlo, uškvařilo se ještě po smrti. — V
ostatních dvorech uhořelo též mnoho kusů skopového dobytka, pak
hospodářské náčiní, mlátící stroje, nově svežené obilí, sena, lenu,
prken, šatsva, peněz a jiných zásob. — Čtyři z nich byli jen pojištěni.
Jakým spůsobem oheň ten povstal, neví se, zdali zlomyslností neb
neopatrností. Že oheň z vnitř stavení vyšel je pravdě podobno,  nto
najednou celá střecha po výbuchu ohně v plamenu stála. Při požáru
súčastnili se mimo lid hasičští sborové z Všerub (Neumark) a
Nýřska, a stříkačky z Bystřice a z Kouta. Nejlépe osvědčila se
stříkačka všerubská. Podivuhodné je zachránění č. 24, které ani pět
kroků od stavení, v kterémž oheň vyšel, vzdáleno není, ač dochem
kryto přec ušetřeno, jsouc nejprvé chráněno stromovím, a když stromy
ohořely, přišla pomoc lidská. — Je to věc povšimnutí hodna, aby-
chom pilně stromy kol svých budov sázeli. — Pokárání zasluhuje
onen mladík P., který na požár se založenýma rukama s dýmkou v
hubě se díval a pak p. A. K. ze Smržovic, jenž pro drobet postří-
knutí vodou na hasiče se hrubě obořil, kteří pak ihned spáleniště
sopustili, na němž ještě dosti k hašení bylo, anto až do třetího dne
oheň trval.
Výlet na Ryzmburk. V neděli 28 t. m. o samém poledni byl
podniknut při vedru slunečním 36°R. výlet s povozy na Ryzmburk.
na kterémž se přes 80 osob súčastnilo a naše krásná pleť velmi četně
zastoupena byla. Na hoře mezi dobře zachovanými mohutnými zděmi
starého hradu toho bylo velmi přijemno seděti při dobrém pivě a v
kruhu milých dam; s věže, ač známý, přec povždy přijemný pohled
po milém okolí našem s jedné, až za hranice pak z druhé strany,
jakož i pohled na vzorně spravované nejbližší okolí hory t. j. sady,
pole, a luka panství kouteckého, hojně posázené ovocním stromovím
jakož i na malebně na úpatí hory rozloženou Novou Kdýň a Kouty
pod samou věží pak na živý ruch výletníků lahodil oku že se ani odvrátit
nechtělo od obrazu tak bohatého. — Škoda jen, že mračna se utvořivší
bouří hrozila a výletníky na návrat spíše upomenula, než si ty toho,
byli přáli.
Požár lesní. Les blíž Eisenstejnu vzňal se minulou neděli v
poledne neznámou posud příčinou plamenem a bylo viděti dým až do
okolí našeho. Při velikém vedru těchto dnů nepochybně stačilo dosti
malého podnětu, snad jen utroušení sírky k neštěstí takovému.
Bouře a ohně. V neděli 28. t. m. strhla se k večeru bouře
nad krajinou od H. Týna k Stankovům, z níž udeřilo do vsi Hlohové,
kdež shořely 3 dvory a do vsi Bukové, kdež též několik stájů shořelo.
V obou místech shořela též velká čásť již sklizeného obilí.
Dodatek k zprávě o schůzi obecních starších od 18. července.
Návrh na zužitkování obecních povozů v čas žní proti náhradě 6 zl.
za den učiněn byl panem G. Schnablem.
Hasičské náčiní. Ve čtvrtek bylo sem po dráze z Prahy do-
praveno náčiní hasičské jakož i stříkačka, což sbor hasičský o šesté
hodině večer v průvodu hudby z nádraží do obecního domu na týnském
předměstí dopravil. Zýtra v noci přibude sem cvičitel sboru p. Ferd.
Weselý, nadhasič I. třídy z Prahy.
Hasičský sbor v Lesním Mníchově (Waldmünchen) poslal včera
zdejšímu hasičskému sboru pozvání k svěcení práporu svého.
„Černín“, zpěvácký spolek v Jindřichově Hradci, slaví dne 11.
srpna t. r. svěcení práporu svého.
* Otázka universitní. Po příkladu obecního zastupitelstva praž-
ského, které ve své schůzi se usneslo, deputaci císaři pánu v záleži-
tostech universitních vypraviti, by již jednou na spravedlivou věc naší
byl zřetel brán, a náš jazyk rovnoprávnosti na vysokých školách našich,
kdež až po dnes popelkou jest, nabyl; usnesla se ještě jiná četnější
města j. n. Mladá Boleslav, Kolín atd., by i v tom smyslu jednala.
Máme za to, i naše slavné obecní zastupitelstvo, které bohužel v ta-
kových věcech vždy posledním bývá aneb si toho dokonce nevšimne,
upozornit, by se po bok výše jmenovaných měst postavilo a patřičné
kroky ve prospěch rovnoprávnosti na universitě pražské učinilo.
* Ukončeni školního roku. Dne 31. července byl školní rok
slavnostní mší sv., odbývanou zdejším děkanem p. P. Hájkem, ukončen,
načež se vysvědčení rozdávala. Dle roční zprávy zdejšího obecního
gymnasia, která mímo stručný dějepís škol latinských, stávavších v
Domažlicích od roku 1728 až do roku 1778, realky a realného gym-
nasia, velmi dobré pojednání o „oběhu a důležitosti fosfořečnanů v
přírodě“ od realního učitele p. Ant. Srny obsahuje, bylo v první třídě
gymnasia realného 64 žáků, kteří na dvě třídy rozděleni byli, takže
v A 34, v B 30 žáků koncem roku bylo. V A obdrželi čtyři žáci vy-
svědčení s vyznamenáním, v B šest. — V druhé třídě realní bylo
koncem roku 43, z nichž tři vyznamenáni byli, v třetí 40, znichž jeden
Ze Záhřebu. Usnešením sněmu horvátského má se státi uni-
versita jihoslovanská v Záhřebu skutkem. Za tím účelem mají býti
povoláni za professory 3 Slovinci a 7 Čechů.
Výkaz účtů záložny horšovo-týnské za měsíc červenec 1872.
Příjem: Hotovost kasovní od předešlého měsíce 10323 zl. 26 kr.,
vklady 12779 zl. 34 kr., splacené půjčky 6355 zl., splacené úroky
a provize 1954 zl. 80 kr., rozličné přijmy 3 zl. 10 kr., úhrnem 31415 zl.
50 kr. — Vydání: Půjčky 17522 zl., vyplacené vklady 7114 zl.
