vyznamenán byl. — Učitelů bylo mimo ředitele a katechety na re-
alném gymnasium a realce šest, kteří řádním předmětům vyučovali.
Mimo to se ještě zpěvu a tělocviku vyučovalo. — Knihovna ústavu
jest poměrně dosti značná, an obsahuje 400 svazků pro mládež a
přes 900 svazků pro učitele. Též sbírky, přírodnická, lučebná, fysi-
kální, zeměpisná, pro kreslení, měřictví a stavitelství, jsou velmi
příhodné pro vzdělání žáků. Příštím rokem školním přibude učilišti našemn
druhá třída realného gymnasia a ubude druhá třída re-
alná Přijímati se budou žáci do všech tříd od 25.—30. září. Žáci,
kteří do I. třídy vstoupiti chtějí, musejí býti opatřeni křestním listem,
zdaliž budou přijati rozhodne zkouška přijímací z předmětů, jimž se
ve škole národní učili. — Žáci noví, hlásicí se do II. třídy realno-
gymnasijní a do III. třídy realné, mohou býti přijatí jen na základě
dobrého vysvědčení. Nově přistupující žáci musí býti doprovázeni
rodiči nebo jejich zástupci. Příští rok školní počne 1. řijna 1872.
Neštěstí. Včera 2. t. m. opět bylo přejeto as 4leté dítě zdej-
šího provazníka p. Habrle. Tento dělaje podél klášterní zdi provazy
nepovšimnul se hocha svého, jenž si odběhl na silnici, kdež se právě
3 vozy setkali. Hoch chtěje jednomu z nich utéci, vběhl do druhého
těžkým nákladem zdejšího obchodníka p. Wetzlera stíženého, a padl
pod koně tak, že mu tento podkovou ústa roztrhl, vůz pak přes prsa
útlá přejel. — Mohl-li vozka, nebo muži za vozem jdoucí neštěstí to
odvrátit, těžko lze posoudit. V první řadě nese vinu ten, jenž dozor
nad dítětem míti povinen jest, otec jeho. Výmluva, žeby mu ne-
možné bylo 3 dětí, jež s sebou měl, při práci se dohlídati, jest lichá;
máť zde opatrovnu, kdež za nepatrný peníz měl by děti v jistotě.
Nyní stojí, rukama lomě nad strašně zohaveným, smrtí zápasícím
dítětem svým a nese v sobě vědomí viny nad tím i nad bolem vlastním.
Co as řekne bdící policie, bdící spravedlnost nad lehkovážností tako-
vou, na níž upozorňujeme již v několika číslech listu toho? Spravedl-
nost ta, která přísnými tresty stíhá tisk náš, a takto otcovsky ho
chrání, by neuvalil ni jediným slovem na se vinu tu nejmenší.
Zdali pak budou pokutami peněžními trestati příště rodiče nechající
svých dětí na veřejné silnici běhati?
*
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Slavný výbore občanské knihovny v Domažlicích!
Již více než tři čtvrtě roku uplynulo a doposud ještě žádná
schůze výboru se neodbývala. Rádi bychom přec nějaký pokrok vi-
děli, tak nějaké nové knihy za vybrané příspěvky peněžní. Račiž
slavný výbore se sejít a sobě neobtěžovat nějaké nové knihy ke koupi
navrhnouti.
Více členů knihovny nemajících nic ků čtěni.

Blázen kdo dává, větší kdo nebere. — Poznámka v předešlém
čísle P. od Č., že muzikantí při slavnosti dělníků pivo odnášeli, jest
k rozumění v ten smysl, že odnášeli pivo jim od p. M. darované.
Jeden z nich.
Zemřelý v měsíci červenci 1872.
2. Wáchal Matěj, vdovec z Domažlic 90 let. - 3. Jan Kusbach, z Nové Pa-
šešnice 17 let. - 6. Kalousová Maria, manželka obuvníka 22 let. - 7. Weruněk
Anna, vdova z Nevolic 80 let. - 9. Kunešová Barbora, manželka koželuha 31 let.
z Domažlic. - 10. Turek Petr. syn krejčího 3 čtvrtě roku. - 13. Kusbach Frant.
měšťan 69 let v nemocnici z Domažlic. — 14. Mach Jan, nadenník 87 let z Chra-
stavic. - 16. Kováříková Ter. 61 let z Domažlic. - 17. Cisler Jos. 63 let ze Stráže.
17. Masopustova Maria. dcera hostinského 6 dní z Domažlic. - 18. Šimánková
Josefa 40 let v nemocnici z Domažlic. - 19. Ouřadova Anna, dcera nádenníka
4 leta. - 23. Růžek Dorota, manželka chalupníka 30 let z Nevolic. - 25. Franco-
vá Antonie, manželka punčocháře 64 let. z Domažlic. - Josef Franz, syn punčo-
cháře 1 den z Domažlic. - 27 Jakud Soukup. syn rolníka 1 den z Chrastavic. —
29. Maurova Anna, dcera obuvníka 8 dní z Domažlic. - 30. Šimánek Rozalie,
68 let v nemocnicí z Domažlic.
Výstava. V 3. třídě zdejší dívčí školy jsou dnes a zítra po
celé dni vystaveny veškeré práce žaček pětitřídní zdejší školy v obor
šití zasahující.
Plzenský „český lev“ vytýká ve svém 60 tém čísle referentu
„jistého venkovského časopisu“, že ve své zprávě o zasedání obecních
starších referuje i vzdechy. — Referování takové jest zajisté na svém
místě, neb právě tak, jako záleží mnoho na tom, jakým tónem se o
věci mluví, tak záleží také na tom, jaký dojem věc, o níž se mluvilo,
učinila. — Ohledně zmíněného zápasu pravopisného udělá plzenský
„český lev“ dobře, když si zamete před svým krámem a povšimne
se chyb svých vlastních; máť jich v tomtéž čísle 60. v jediném
sloupci „zprávy místní“ víc než deset. —
Sňatky v Domažlicích a přifařených obcech v měsíci červenci.
1. Petr Turek, voják a Anna Holomoj z Domažlic. - 1. Jan Weichart, kamnář a
Anna Hornová vdova z Domažlic. - 1. Václav Červený, voják a Anna Sladký z
z Dražinova - 2, Josef Kralovec, nádenník a Anna Revicer z Babilonu, - 7, Jiří
Sporer, nádenník a Kateřina Schnorová z Tumačova, - 8, Pajdar Jakub, nádenník
z Domažlic a Marie Martinkova, - Josef Wilhelm, barvíř a Marie Černých z Do-
mažlic, - Jan Král, obuvník a Anna Hojdova z Domažlic, - František Radl a
Anna Randova z Domažlic.
V měsíci srpnu prodává maso 1 lib.
hovězí, telecí, skopový, vepřové, uzené, šunka.
50
30  32 45
Jakub Tišler . . . 320 24
50
45
30
24
32
32
. .
Vojtěch Peklo
45 50
24 30 32
Matěj Hof . . . 32
30 32 34 48 55
36
Bernard Duffek . .
24 30 3245  50
Bedřich Tišler . . 32
45
50
32
30
24
32
Frant. Halík .
50
45
30
32
24
Matěj Hájek . . . 32
Nalezce. Nevolický rolník Jan Roidt nalezl časem svým to-
bolku s penězy, z nichž mu náležela zakonitá odměna 15 zl., kterouž
mu ztrátu utrpěvší u purkmistrovství zanechal, an se do Ameriky
odebral. Pan Jan Roidt nevzal odměnu tu, ale věnoval ji na stavbu
„u Svatých“, začež mu zde díky vysloveny buďtež.
věže
Příspěvky na kapli „u dobré vody blíž Počinovic: Manželé
Martin a Barbora Kronforet 50 zl. na zvon. Met. Švejda 20 zl. na
báň a kříž, Jiří Franěk 10 zl. p. P. Ondřej Veselák z Domažlic 5 zl.
Anna Francova z Lončima 5 zl., obec Orlovice 21 zl. 70 kr., obec
Chudiva 15 zl. 21/2 kr., Obec Fleken 3 zl. 93 hr., Jan Kuba z Du-
bové Lhoty a jeho zeť po 1 zl., Josef Blažek ž Fuchsberka, Alojs
Trnka z Počinovic a nejmenovaný z Hadrova po 1 zl., obec Oubočská
4 zl. 60 kr., p. hrabě ze Stadionu z Kouta 10 kmenů na fošny, z
Miletic 5 zl., do pokladny sešlo se dosavád 20 zl. 92 kr. Jmenem
účele: „Zaplať Pán Bůh“.
Chleba

Petr Holub za 10 kr.
Jan Kicberger
„
Jos. Strec . .
Ant. Hájek . „ .
Jan Halík .
Alois Waldeger „
Anna Nozar .
Frant. Kicberger
Vaclav Ebenstreit
Jos. Forst. Vacl. Milota, Jos. Laubner za 10 kr
1 lib. 4 lot.
„ 4 „
4 „
1 „ 2
„
1 „ 4 „
1 „ 4
„ 4
„
1 . 2
Obilní tržní ceny dne 25, července 1872 v Domažlicích.
6 zl. — kr.
Pšenice 6 zl. 96 kr. 6 zl. 57 kr.

4 „ — „
Žito 4  52 „ 4 „ 26 „
3 „ 60 „
3 „ 80 „
Ječmen 3 „ 97 „

1 „ 80 „
Oves 1 „ 94 „
1 „ 83 „
Míra bramborů 1 zl. 83 kr. Seno koňské 2 zl. 30 kr. 2 zl. — kr. 1 zl. 90 kr.ct.
Kazatel. Po německých vesničkách v okolí nýřském potlouká
se již po délší čas jistý F. z Haselbachu vydávaje se za bohoslovce,
jenž pro chrlení krve od dálšího studování ustáti musil a nemoha
tedy být vysvěcen, sobě za úkol vzal, kázáním křestanstvo v pravé
víře udržovati. Týž kázal v Orlovicích již dvakrát a slíbil že za tý-
den opět přijde. Sedlákům tamějším líbí se kázání jeho velmi, a
praví, že neumí žádný farář tak pěkně kázati jako on a častují jej v
hospodě dosti hojně, on pak potěšen nad tak vděčným posluchačstvem
častěji přijíti jim přislíbil,
„Caravan salon“ p. Kočky, vystavený teměř uprostřed našeho
města, těší se, jak se zdá v pozdní noční době z návštěvy nejhojnější
a panu Kočkovi nejmilejší. Oslavuje navštěvovatele ustavičným tlu-
čením velkého bubnu. Tak na příklad nebyli jsme včera s to do
11. hodin usnouti, jelikož až do té doby ustavičně se ozývalo hřmění
bubnu malého i velkého. V Australii by se tak dít nesmělo, lid by
takového výtržníka brzy sprovodil; u nás však máme policii a ta to
musí nejlépe rozumět co musí člověk snést, než se smí ozvat.
Řádného hocha, jenž má 3 nejméně 2 ročníky realky přijme
do učení na sazečství písma knihtiskárna Jiřího Prunara zde.
Přehled příspěvků ve prospěch povodní postižených, jež
v Domažlicích a vůkolí sebrány byly:
.. . . . . 5419 zl. 12 kr,
Přenos z čísla 14. P. od Č,
obec Kleneč, druhá sbírka
. . . . . . . 12 „ — „
. . . . . . . 20. „9— „
„ Bořice
.  . . . . . . —.
„ Studánky a Brůdek
5 „ 9 „
Stará Pašešnice
„
. . . . . .19 „ 60 „
. .
Sedlice
9
.
„
22

Tah brňenské loterie: 36. 10, 48. 90. 51.
Odchod loterie brněnské 11. srpna, — pražské 4. srpna.
P. P. T. M. ve Švihově.
níme s předmluvou příště.
Listárna redakce.
Nemohli pro nedostatek místa uveřejniti; uveřej-
Pes
šedivé srstě, na těle ostříhaný pinčík, zaběhl se minulou sobotu v
Nové Kdýni. Kdo ho přivede do Domažlic k p. Dom. Prášilovi
aneb na Baldov obdrží přiměřenou odměnu.
142.
denconi kutor
A dorskvodo, ik
Zdejší
CUKROVAR
přijme 20 až 30 řádných dělníků do práce.
143.
ypsaný offert.

Do zdejšího cukrovaru bude potřeby 6 sporokrbů a 21 kamen.
Vzorky lze dostati u ředitele pana Korába a vyzývají se ti, kdožby
věci ty cukrovaru dodati chtěli, aby nabídnutí svá k jednateli správní
rady do dne 8. srpna dodali.
V Domažlicích, dne 3. srpna 1872.
129.
úhrnem
548
Dr. Ant. Steidl.
