Ročník I.
V
Domažlicích dne 3. srpna 1872.
Číslo 19.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
čtvrtletně
80 kr.
. .
čtvrtletně
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
1 zl. 60 „
2 „ 20 „
půlletně
.
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
3 . 20
4 „ 40 „
ročné
ročně
Obrat k lepšímu.
Systemisováním obecních lesů domažlických položen konečně dávno
postrádaný základ k trvalému upravení příjmů obecních. Po dnes
musely lesy obecní nazvíce krýti potřeby obce naší, což příště příčinou
jejich systemisování díti se nebude.
Bude tedy potřeba jiných nastoupiti cest k upravení rozpočtu
obecního, by se konečně ze schodku vyvázlo. Bude-li pak to možno?
Za nynějších časův, jež úsilovně množí potřeby obce, za rostoucí dů-
ležitosti města v ohledu obchodním i průmyslovém a konečně za kon-
servativního smýšlení našeho občanstva bude ono provedení kus perné
práce. A přec musíme se dáti do toho a nesmíme ustáti, dokud se
kýženého cíle, totiž rovnováhy příjmů s vydáním u obce nedoděláme.
Chceme-li léčiti nemocného, musíme mimo stav choroby i po-
měry jeho znáti, musíme v dalekou minulosť jeho žítí patřiti; a shle-
dáme, že choroba ona jest následek buď mnohé nezaviněné bídy, již
nemocný zakoušeti musel, aneb že choroba jest následek mnohých
hříchů, jichž se na svém těle v přepychu byl dopustil.
Podobným spůsobem zkoumejme i nemoc naší obce. Není úče-
lem ani listu ani článku tohoto, bychom obci naší nějaké hříchy vy-
týkali, spíše se obraťme k prvnímu zkoumání svému a pozorujme
nemoc obecního důchodu co následek mnohé bídy, jež dříve naši obec
stíhla. A ta stíhla obec v míře převeliké! Elaborát o systemisování
lesů sám praví, že rokem 1820. v našich lesích se přetloukati počalo.
Padá tedy počátek přetloukání v dobu, kdy město zhoubným po-
žárem teměř zničeno, obyvatelstvo ožebračeno bylo, tak že skoro
půlstoletí bylo zapotřebí, než se z této pohromy zotaviti mohlo. Pří-
činu zdlouhavého se zotavování našeho města po bolestné ráně této
možno hledati jen v nizkém stupni průmyslu a obchodu tehdejšího.
Obyvatelstvo, jsouc výhradně poukázáno na výživu z polního hospodář-
ství, nemohlo pro nedostatek vzdělání hospodářského z polností svých
mnoho vytěžiti, výrobky pak pro obtížné komunikační prostředky
prospěšně odbýti. Proto nemohlo naše město v době krátké svou rá-
nu zaceliti, jak to obchodní města s to jsou.
V této bolestné době opíralo se obyvatelstvo o důchod, jenž mu
podpory v hojné míře dřívím a stlaním poskytoval. Ač se touto
podporou sáhlo na jmění základní, nedosáhlo se cíle žádoucího, an
dříví mělo cenu malou a polní hospodářství se mrvou ze stlaní les-
ního nezlepšilo. Pronásledujeme-li dále běh věcí až k roku 1850.,
kde obec k vlastnímu spravování svého jmění dospěla, vidíme dlou-
hou řadou let úplné zastavení vší činnosti, jež by na vývoj města
blahodárně byla působila. Dílem bída lidu požárem způsobená, dílem
byrokratické poručníkování obce, dílem celá soustava systemu vševlá-
dnoucího ministra Metternicha byla toho příčinou, že obce české vlá-
dnoucí mnohdy znamenitým jměním, jen jen živořily, nepřinášejíce
zmáhajícímu se pokroku obětí nižádných.
Nastal rok 1850. Obcím vrácena samospráva jmění. Počal
ruch a závodění obcí posud nevidaný. Požadavky vlády na obce též
se značně zvýšily. Kde jen trochu zámožná obec byla, musila, mo-
rálně jsouc k tomu nucena, stavěti domy pro státní úřady. Daň zvý-
šena značně, i jiné útraty na chudé, nemocné byly na obec uvaleny.
Vzmáhající se průmysl a hospodářství vyžadovaly též vyššího
vzdělání. Toho sobě povšimly obce, zakládaly školy a staraly se o
duševní vývoj občanstva svého.
Zařízení taková vyžadovala však mnoho obětí, ježto běžné příj-
my krýti nemohly, a tudiž sáhnuto bylo ku jmění základnímu. U
nás se též tak stalo. Suďme, je-li lépe kmenového jmění nezkrátiti
a město naše neopravené nechati, anebo opak toho učiniti. Jsme při
náhledu poslednějším. Stará správa obce zanechala ovšem něco kapi-
tálů ne však z běžných příjmů uspořených, nýbrž prodejem obecního
statku vytěžených, za to ale zanechala město úplně zanedbané a městu
vůbec nepodobné. Postaviti se důstojně do řady měst českých, bylo
povinností i našeho města; že to peníze stálo, připouštíme, že toho
potřeba vyžadovala, žádný popříti nemůže. Či snad neměla se sta-
věti trestnice, když vůbec všechna města oběti pro stát při novém
zřízování úřadů přinášela, nebo snad neměla se stavěti nemocnice,
snad měla stará pastuška na tomto místě městu ku hanbě ponechána
býti, nebo snad měla zde zůstati jen 3třídní národní škola a nemělo
se město starati o zvelebení školství svého postavením důstojné bu-
dovy pro školu reální? Nebo mělo zůstati město nedlážděné? neměly
se postaviti stoky, pro čistotu ve městě nutné? nemělo se rozmnožiti
osvětlení města a zříditi komunikace volnější než jako bývala? To
vše bylo na čase a muselo se mimo jiné menší opravy státi, chtělo-li
město důstojným spůsobem pokračovati! Uznáním této potřeby každé
obecní zastupitelstvo od roku 1850 proniknuto bylo, a každé dle sil
a náhledů svých se postaralo o to, by se cestou pokroku bralo. Že
to vyžadovalo zvláštních obětí, jež obyčejnou cestou vydobity býti ne-
mohly, každý rozumný nahlédnouti musí. A jaká úloha kyne ještě
obci naší? Zajisté ještě úloha dosti velká. Nemáme dosud dlážděných
cest na předměstích, upravených cest polních, nemáme pořádného
obecního domu, nemáme vhodného stavení pro opatrovnu, nemáme
upravené kasárny pro zemskou obranu, a ještě mnoho jiných nezby-
tných potřeb, kteréž již nyní anebo v době nejblíže příští obec zaří-
diti musí. Kde pak potom vzíti? Z toho ze všeho vidno, že obec
musí na to pomýšleti, aby solídným, trvalým spůsobem o rozmnožení
obecních příjmů se postarala. Pouhou přirážkou na dříví to nepůjde,
neboť velké přirážky dříví již nesnese. Jediné průmyslovým závodem,
na rozumných základech založeným, může obec pro budoucnosť příjmy
své rozmnožiti. Obci v tom směru nejbližší závod jest pivovar, nyní
postavením sladovny s dobrou polovicí již založený. Dostavením jeho
zřídí si obec průmysl v naší krajině nad míru přiměřený a dosud ještě
dobře se vyplácející. Obava, že by obec na stavbu tu si peněz vy-
půjčiti musela, jest lichá. Má-li hospodář chatrný již dům, musí jej
postaviti. Nestačí-li mu peněz, vypůjčí si, a lépe jest postaviti dům
a nechati jej do pola zadlužený synovi, než mu nenechati domu žádného.
Bude-li ostatně obec hospodařiti s obecním lesem tak, jak nyní
předepsáno, zanechá nynější pokolení potomstvu jmění, kteréž v 30
letech bude representovati dvojnásobnou cenu hodnoty nynější, a ne-
bude to tedy žádný únos, jestli na jiné straně na závodě průmyslo-
vém nějaký dluh ostane. Neobávejme se tedy budoucnosti, ale pra-
cujme neunavenou silou dále na vývoji obce naší. Až dosud ještě
bohatá jest naše obec, záleží to jen na zastupitelstvu, aby prameny
této obce se rozumně využitkovaly.
To když se stane, bude obec naše sídlem spokojenosti, neboť
pokračujícím vzděláním průmyslovým v brzku nabude každý přesvěd-
čení, že blahobyt města musí býti založen na průmyslu a obchodu,
a ne na využitkování obecního lesa, který má právě jen co reserva
pro nahodilé neočekávané potřeby zachován, ale nikdy co stálý zdroj
příjmů považován býti. To nechť každý zrale uváží, komuž vůbec na
pokroku u nás záleží.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Vídně. Císař německý přijede 4. srpna do Solnohradu a bude
tam arcivévodou Karlem Ludvikem uvítán.
Z Vídně. Napoleonovi bylo slušným spůsobem dáno na srozu-
měnou, že císař rakouský při všech sympatiích, jež má k bývalému
panovníku Francie, viděl by to rád, kdyby Napoleon od návštěvy
Karlových Varů upustil.
