Pražský směnařský spolek, s jistinou 2 miliony zlatých, nabízí uložení peněz s atraktivním zúročením a širokým spektrem bankovních služeb včetně obchodů na burze. V Švihově u Klatov se z iniciativy místních podnikatelů zakládá společná továrna na vydělávání a sdělávání koží s ambicí oživit a posílit místní průmysl, a zároveň podpořit ekonomický rozvoj regionu. Zakládající výbor vyzývá vlastence a vlastimilové k účasti na tomto podniku, který představuje významný krok k dosažení hospodářské nezávislosti a prosperity.