Francouzská republika slaví významný finanční úspěch s výpůjčkou 3 miliard franků, na kterou bylo upsáno rekordních 41,5 miliardy, což dokazuje její obrovskou důvěru u vlastních i zahraničních investorů, včetně těch v Německu. Tento triumf na finančních trzích, považovaný za největší v dějinách, výrazně posiluje postavení Francie po nedávných utrpeních a vykresluje Thierse jako vynikajícího státníka a zachránce země. Ve vnitrostátních zprávách, domažlický hasičský sbor oslavuje své první veřejné vystoupení společným výletem a bratrským setkáním s německými hasiči, což ukazuje na sílící komunitní ducha a vzájemnou podporu mezi městy.