V novém vydání Posla od Čerchova se zdůrazňuje potřebu obnovy a systémového řízení obecních lesů jako klíčový krok k stabilizaci městských financí. S přihlédnutím k rostoucím potřebám města a konzervativnímu postoji obyvatelstva, týdenník vyzývá k neúnavné práci na rozvoji obce, přičemž poukazuje na přínosy průmyslových investic, jako je pivovar. Navrhuje, že i přes možné dluhy může taková investice zajistit budoucnost a blahobyt obce. V politickém přehledu zprávy uvádějí, že německý císař navštíví Solnohrad a Napoleonovi bylo naznačeno, aby se vyhnul návštěvě Karlových Varů.