Na realném gymnáziu se příští školní rok otevírá nová třída realného gymnasia a zavírá se druhá třída realná, přičemž knihovna školy obsahuje přes 1300 svazků pro učitele a mládež. Tragicky bylo přejeto 4leté dítě, což opět vyvolává otázky ohledně bezpečnosti dětí a zodpovědnosti rodičů i místní policie. Dále, redakce připomíná nedostatek aktivit ze strany výboru občanské knihovny a vyzývá k nákupu nových knih. Zprávy také zmiňují příspěvky na kapli „u dobré vody“ a na pomoc povodní postiženým, přičemž významně přispěli občané z různých obcí.