V sobotu 23. listopadu 1872 týdeník "Posel u Čerchova" vyzval k oživení hospodářského spolku v Domažlicích a přinesl politický přehled a fejeton o cestě do Ameriky. Článek o rodu Prtáků, zejména o Karlu Viktorýnu Prtákovi, vyzdvihl jejich přínos k regionálnímu vzdělání a společenskému rozvoji. Zprávy z Domažlic a okolí odhalily švindlářské praktiky, infrastrukturní problémy a komunitní duch, projevující se dobrovolnými příspěvky pro hasičský sbor a aktivitami místních spolků. Neobvyklé teplé počasí ovlivnilo přírodu v regionu, zatímco obchodní a finanční nabídky ukázaly na ekonomickou aktivitu v oblasti.