V sobotu 23. listopadu 1872 vyšlo v Domažlicích 35. číslo týdeníku "Posel u Čerchova", zaměřeného na politické, obecné a spolkové zájmy. Redakce upozornila na důležitost zasílání frankovaných dopisů a podpisů, stejně jako na cenu inzerátů. Významná část obsahu byla věnována výzvě k oživení hospodářského spolku v Domažlicích, jehož činnost byla přerušena kvůli zřizování cukrovaru. Spolek měl podporovat vzájemné poučení a povzbuzení mezi hospodáři, s cílem ochránit zájmy velkých i malých rolníků. Další články se týkaly politického přehledu, včetně situace v českém sněmu, a fejetonu o cestě do Ameriky, popisující osobní zážitky jednoho z emigrantů.