V historickém kontextu Domažlic a Klatov vyniká příběh rodu Prtáků, zahájený v roce 1639 přijetím Šebastiana Jiřího Prtáka za měšťana v Domažlicích. Tento rod, jehož členové se angažovali v různých oblastech, zejména ve veřejném a hospodářském životě, položil základy pro další generace. Karel Viktorýn Prták, kněz a farář ve Gírkvici, se stal památným dobrodincem pro obě města díky založení nadace pro podporu studujících z Domažlic a Klatov, což dokládá hluboké komunitní angažmá a přínos rodu Prtáků k regionálnímu vzdělání a společenskému rozvoji.