Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 13. února 1892.
Číslo 7.
POSEL OD ČERCHSVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky. 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
4 „
ročně . . . .
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Do Domažlic a okolí!
Za nedlouho rozloučí se s námi mistr náš Dvořák,
jenž skladbami svými zjednal jménu českému pověsť
světovou, rozloučí se s námi, aby odebral se na
dlouho, snad na vždy, do krajin zámořských.
Celá řada měst českých, ba i moravských, za-
toužila spatřiti ještě miláčka svého před jeho od-
chodem, zatoužila potěšiti se rozkošnými zvuky ne-
smrtelných jeho skladeb.
Mistr Dvořák, hově touze a přání ctitelů svých,
odhodlal se nastoupiti před odjezdem svým do Ame-
riky uměleckou pouť po městech českých. A města,
jimž dopřáno, aby mistr Dvořák zavítal do jejich
středu, hrda jsou. A až po čase tam z těch krajin
zámořských zalétne k nám zvěsť, jak novou a novou
slávou proslavuje tam milovaný mistr jméno české,
města ta vychloubati se budou, že slavného toho
Čecha hostila ve středu svém.
A Domažlice bohdá nezůstanou za městy ostat-
ními, nevymknou se z řady měst probudilých, uvě-
domělých, vlasteneckých.
Tyto dny ustavilo se komité, jež ihned započalo
s pracemi přípravnými, aby koncert Dvořákův i
v. Domažlicích stal se skutkem. — Jest však třeba,
aby již předem aspoň přibližně stanoven byl počet
návštěvníků vzácné této hudební pochoutky, by
mohlo se na určito o koncert vyjednávati. Za tou
příčinou komité i v Domažlicích i do okolí rozeslalo
sice archy subskripční, avšak vedle toho žádá všechny,
kdožkoli jsou ctiteli Dvořákovými, milovníky hudby,
kdožkoli dovedou si vážiti mužů, kteří výtvory ducha
svého národ český po všem světě proslavují, všechny
ty komité žádá, by neobtěžovali si během osmi dnů
u knihkupců p. Prunara a p Krátkýho v Domažli-
cích lístek sobě pro koncert Dvořákův zamluviti a
tím k uskutečnění koncertu toho přispěti. Sedadlo
I. třídy stojí 2 zl, II. tř. 1 zl. 50 kr, lístek k stání
1 zl. — Vedle Dra. Dvořáka účinkují při koncertě
professoři konservatoře pražské Ferd. Lachner a
Hanuš Vihan.
S plnou důvěrou, že ani občanstvo domažlické
ani z okolí nedá si tohoto vzácného požitku hudeb-
ního ujíti, očekává
(Židovské kšefty při změně valuty. —
Německé strašáky vyrovnací. — Hanebné
provolání šulfereinu. — Český ruch ve
Vídni a v Americe.)
Když se dva perou, třetí se raduje. My v Ra-
kousku pereme se pořád a všichni, národ s národem,
strana se stranou, pro samou politiku nezbývá nám
ani času na patřičnou starosť a hmotné zájmy jed-
notlivých stavů národů, zemí i celého státu a tak
ani nevidíme, jak těmi národnostními a politickými
spory bezděky nadháníme vodu na mlýn židovských
kapitalistů. Ti se z naší pranice radují a sami ještě
pomocí svých novin rozdmychují všecky sváry, jen
aby ze všeho vykořistili co nejvíce. Podívejme se
jen, co se dnes děje. Všecka veřejnosť zaujata je
sporem vyrovnacím, o vídeňské punktace vede se
boj stále urputnější — za kulisami finančními zatím
již kapitalisté židovští rozdělují se o výdělek z chy-
stané změny valuty.
Z čí kapes se ten výdělek zaplatí? Z kapes
nás všech a proto si můžeme snad také trochu všim-
nouti té kšeftovní politiky židovské. Agent vídeň-
ského barona Rotšilda, ředitel Blum oznamuje právě,
že londýnský lord Rotšild bude nápomocným při
změně valuty a tak už dnes je jisto, že ze všeho
připadne lví podíl Rotšildům. Jak se časy mění.
Když se předloni o změnu valuty zasazoval Du-
najewski, musel být odstraněn, jeho plán zmařen
za každou cenu. Proc? Protože chtěl změnu valuty
pomocí bankovního spolku a ne pomocí Rotšilda.
Každý se pamatuje, jak židovskoněmecké noviny
štvaly proti Dunajewskému, až jej uštvaly; na oko
se do něho bušilo, jako do političkého odpůrce a
zatím se vedl špinavý boj kšeftovní. Rotšild vyhrál,
po Dunajewském přišel Šteinbach, v Uhrách po
Tiszovi přišel Szapáry a s těmi měl Rotšild lepší
pořízenou. A teď to půjde jako na loutkovém divadle;
na jevišti parlamentárním se bude mluvit tak, jak
to za kulisami nachystají Rotšildové a jich družina
— poslanci, strany, národové budou se těšiti z po-
zlátka, kapitalisté schrábnou zlato.
Ale kdo pak se dnes stará o to, co se děje za
kulisami; v popředí je šarvátka vyrovnací, jdi kam
jdi, všude řeč o punktacích. Němci mají sami strach
a proto nahánějí strachu jiným, především českým
velkostatkářům, jen aby zakryli vlastní rozpaky.
Po účinku zlá rada, marné hrozby, neslušné dovo-
lávání se samého císaře, aby prý napomenul nepo-
slušné velkostatkáře. Ti bohdá nejmenují se histo-
rickou šlechtou proto, aby nyní pomáhali zvrátiti
historické poměry království českého, ti bohdá ne-
jsou šlechtici proto, aby jako lokajové sloužili jen
nešlechetné panovačnosti německé. Byť tedy nyní
sám Taaffe povolil Šmejkalovi a jeho straně, my
doufáme, že konečný osud vyrovnání rozhodne se
přece jen v Praze na sněmě českém a ne ve Vídni.
Jak nestoudně se proti nám bojuje, toho po-
učným dokladem je provolání německého šulfereinu,
jež jsme právě dostali z Berlína. Chceme prý Němce
odnárodniti nebo je docela vyhnati; miliony rakou-
ských Němců mají prý býti pohlceny od „rabiátských“
Čechů a Maďarů, Slovinců a Chorvatů. O vyrovnání
v Čechách prý nemůže býti ani řeči, vždyť Čechové
chtějí vyhnati Němce, ač tito přišli do českých zemí,
jak Kudlich povídal, Čechy umít a učesat!
Když tak hanebně počínají si osvícení Němci,
je tím větší povinností Čechů, aby všude vystupo-
vali co nejrozhodněji. Proto s potěšením zazname-
náváme, že nyní také vídeňští Čechové vystupují u
veřejnosti vždy rázněji. Na podnět Ústřední jednoty
a spolku „Komenský“ usnesly se v těchto dnech
všecky českovídeňské spolky, že co nejokázaleji
oslaví společně památku 300letých narozenin J A.
Komenskeho Jednatel Ústřední jednoty, žurnalista
V. Kučera poukázal ve schůzi na příklad Čechů
amerických, kteří vydají o Komenském anglický
spis a ke slavnosti pozvou znamenitého řečníka
Ingersolla, a navrhl, aby také ve Vídni pořádala
se slavnostní akademie v některé z předních míst-
ností a ve všech okresích vídeňských aby se dne
27. března pořádaly české přednášky o Komenském.
Návrh ten jednomyslně přijat a do slavnostního ko-
mitétu zvoleni mimo jiné předseda. „Komenského“
J. Maruška a jednatel Ústřední jednoty V. Kučera.
Protektorát slavnosti převzal Jan hrabě Harrach
Američtí Čechové hodni jsou skutečně všeho
uznání. V česko-amerických listech uveřejňuje nyní
Národní výbor delší provolání, jímž se američtí Če-
chové vybízejí ke sbírkám na provedení důležitých
K nynější situaci.
Č. K. Vídeň, dne 11. února 1892.
Komité.
Feuilleton.
Veselí i smutní příběhové z našeho zákoutí.*)
Píše A. B. H—n.
LIŠKA NAD LIŠKU.
Každý máme nějakou chybu — „Velkej Kuba“
z N . . . ji taky měl: tu jedinou snad, že si, co při-
šel z vojny, „rád vystřelil“; jen že nestřílíval Kuba
jen tak na prázdno a tak se tou svou radostí pletl
myslivcům do řemesla a tím i pánům do práva. Jinak
byl Kuba chlap dobrá, měli ho rádi velcí, malí, celá
ves. Ba někteří byli Kubovi i vděčni, že se ve střílení
vyzná! Naučil-li se někomu do vysázeného zelí nebo
do mladého ječmene zajíc, hledali pomoci jen u Kuby.
Kuba se nedal prosit a nestaral se o zvláštní odměnu,
Stačilo říci: „Kubo, Pod Hůrkou“ . . . nebo „Na
škalce“ . . ., a Kuba juž věděl . . . Druhý, třetí den
byla ta „mrcha hušatá“, jak Kuba zajícům přezdíval,
na škodě naposled . . . Někteří ze sousedů slýchajíce
o této stránce Kubově kroutívali hlavou. Jak pak ne!
Bylť Kuba živ hezky dávno před osmačtyřicátým ro-
kem! Některý i zaklepal mezi čtyřma očima Kubovi
na rameno a kývaje starostlivě hlavou vystříhal: „Kube,
já bych toho nechal . . . nebo dostanou-li se ti páni
“ Ale Kuba — jakoby
na kůži — Kube! — —
mu byl říkal „Kube, Na škalce“ . . ., nehnul při ta-
kové výstraze brvou! Jen byl-li dost a dost jist, že
*) Pod záhlavím tímto hodláme přinésti ve volných lhůtách
řadu obrázků psaných rukou zkušenou na základě skutečnosti
a charakterisující různé stránky v duševním i hmotném životě
našeho lidu. Doufáme, že se plánem tímto zavděčíme P. T.
Red.
váženým čtenářům svým.
se s tím, co řekne, dál nepůjde, ozval se mávnuv bez-
starostně rukou: „Páni? Ať nechtějí všecko sami! Do
jejich nejdu, nám patří taky něco! A aby mě dostali
— museli by se teprv ještě jednou narodit!“ Kuba
byl starý voják, viděl svět a vyznal se z lidí: možná
dost, že tak mluvil jsa si jist, avšak jednou by mu
přece bylo sklaplo a byla s tím tenkrát celá historie,
jejíž průběh tuto krátce povíme.
Nevíme, zdali zas někam k zamezení škody vyslán
či pouhou touhou puzen, aby si zas jednou vystřelil,
pustil prý se jednou — bylo to v sobotu — Velkej
Kuba v šírání, když už byli pomalu lidé z polí, do
polí, a jak se mu vedlo, zas nevíme, ale to víme:
druhého dne, když vařili v N . . . oběd, dostali páni
na kanceláři zradu, že prý u Velkého Kuby voní zajíc.
Nastala velká porada, jak Kubu za tepla z jeho ne-
dovolené radosti usvědčiti. Zhurta to vzít — těžko!
Páni znali, že je Kuba lišák! „Což abychom ho do-
nutili zchytra, že by se přiznal bezděky sám?“ věděl
návrh sám pan správčí. Přijato a ujednáno: byla ne-
děle, Kuba si vyjde ve svátek na nějakou tu holbu
k rychtáři, tam měl jít bírda — také starý voják jako
Kuba — s Kubou si zabratříčkovat, na řád samého
pana správčího měl biřic za Kubu kolik by chtěl za-
platit a, až by byla chvíle příhodná, měl Kubu po-
chválit, jak se ještě vyzná ve střelbě .... Tak ujed-
náno a tak se stalo. Kuba však nepil u rychtáře na
řád pana správčího ani celou hodinu, a páni už měli
novou zradu: už prý Kuba ani nezapírá, že měl dnes
zajíce k obědu .. Ještě chvíli a Kuba prý poví ve-
řejně vše, co a jak! Páni měli radost. Byli by rádi
sami takový výklad z Kubových úst slyšeli — ale což
kdyby před nimi Kubovi jazyk přimrzal! Pro vší jistotu
poslali na konec aspoň písaře a to s instrukcemi, jako
měl bírda: chválit Kubu a přát mu, co hrdlo ráčí a,
bylo-li by třeba, přát i jiným, aby to nebylo tak ná-
padné. S příchodem písaře přibylo u rychtářů veselosti:
také jeden z pánů jde si sednout mezi prosté robot-
níky! A teprv když dal pan písař nosit na stůl piva,
že se v něm mohl koupat a směl pít, kdo měl chuť!
Bylo veselí a byly žerty a šprýmy, po nichž snadno
sjel schytralý biřic znova na Kubu a na jeho „střelecké“
nadání. „Ale Kubo, jsi nám dlužen ještě výklad o tom
zajíci — nepřipálil se vám?“ Kuba zajiskřil podivně
očima. „Nepřipálil, byl jak šiška, pěknej do žluta“,
živě pak pokračoval. „Byl jak šiška! A ta vůně! Taky
nám všem chutnal! Žena, děti — všichni jsme se osy-
pali kolem pekáče a, než se obrátil, bylo po zajíci,
zbylo jenom drobet mastnoty. Nechtěli jsme ani tu
zmařit. Žena přinesla měkkého chleba, já nakrájel a
všickni znova do toho, ale tu kluk divoká, Pepík,
strčí do pekáče a pekáč — bác na zem!— —
Já se tu probudím a nemám nic!“ — — — „To se
—
— — — to se mu to jenom — — — zdálo — é,
— — — čerta!“ spráskl ruce bírda celý vyjevený.
Kuba potutelně se usmívaje přikývl, všickni se
smáli, jenom panu písaři a bírdovi se do smíchu ne-
chtělo. A ještě méně bylo asi do smíchu panu správ-
čímu, když mu odevzdali místo „zchytra“ usvědčeného
Kuby — notný řád!
Kuba prý však té historie vděčně vzpomínal:
předně se tak lacino a k tomu od pánů napil a za
druhé prý se mu při tom slídění po každém jeho slově
vyjasnilo v hlavě, že přece nedělal dobře i že nepo-
třebuje, aby se po něm páslo jako po zloději — a
vícekrát prý si „nevystřelil“!
