Zprávy různé.
Statistika děbanství domažlického s přifařenými
obcemi za rok 1891. Sňatků odbýváno v roce
minulém 47, řecko-katolický 1. Smrtí rozloučeno v
I. čtvrtletí 14 manželství trvavších 422 let, prů-
měrně jedno 302/14 roků; v II. čtvrtletí 9 manželství
trvavších 244 let, průměrně jedno 271/2 r.; v III.
čtvrtletí 12 manželství trvavších 285 let, průměrně
jedno 239/12 r.; v IV. čtvrtletí 14 manželství trva-
vších 385 let, průměrně jedno 271/2 r. — Úmrtí
osob: v I. čtvrtletí 45 mužských, 34 ženských,
úhrnem 79 osob; v II. čtvrtletí 51 mužských, 35
ženských, úhrnem 86 osob; v III. čtvrtletí 39 muž.,
32 žen., úhrnem 71 osob; v IV. čtvrtletí 30 muž.,
26 žen., úhrnem 56 osob; v celku 292 osob, (165
mužských, 127 ženských). — Úmrtí dítek: v I.
čtvrtletí hochů 24, nemanž. 2, úhrnem 26; dívek
12, nemanž. 2, úhrnem 14; v II. čtvrtletí hochů 29,
nemanž. 3, úhrnem 32; dívek 17. nemanž. 2, úhrn.
19; v III. čtvrtletí hochů 20, nemanž. 1, úhrnem
21; dívek 17, nemanž. 3, úhrnem 20; v IV. čtvrtletí
hochů 7, nemanž 2, úhrnem 9; dívek 8. Narození:
v I. čtvrtletí 105 dětí, (z nichž bylo 5 mrtvých: 3
hoši, 2 dívky) a sice hochů 60, nemanž. 3, dívek
32, nemanž. 5; v II čtvrtletí 90 dětí (z nichž bylo
6 mrtvých: 5 hochů, 1 dívka) a sice 42 hochů, ne-
manžel. 2, dívek 34, nemanž. 6; v III. čtvrtletí
88 dětí (z nichž bylo 1 mrtvé pohl. žensk.) a sice
43 hochů, 41 dívek, nemanž. 3. V počtu narozených
dítek v tomto čtvrtletí nalezají se dvojčata. V IV.
čtvrtletí 79 dítek (z nichž bylo 1 mrtvé, hoch nem.)
a sice 36 hochů, nemanž. 7, dívek 32, nemažel. 3.
V celku narozeno 362 dítek, (155 dívek, 193 hochů,
ostatní mrtvé). — Sebevraždou skončili v roce
1891: 44tiletá žena požitím kyseliny sírové z omr-
zelosti života, 82tiletý muž skokem s výše z omrze-
losti života, 18tiletý muž podřezáním krku z ne-
šťastné lásky, 47tiletý muž oběšením z omrzelosti ži-
vota. — Epidemickými nemocemi zemřelo
27 osob. — Nejstarší zemřelé osoby byly žena 84ti-
letá a muži 82, 84 a 90tiletý.
Ústřední Matice školska na sklonku roku 1891
nebyla s to uhraditi schodek, jenž po čas trvání
zemské výstavy vzrůstal a do konce září výše přes
40000 zl. dosáhl. V říjnu, listopadu a prosinci ma-
tičné příjmy darem Svatováclavským se rozmnožily
přece však nedostalo se dnem 31. prosince ještě
12.346 zl. 61 kr. na náklady r. 1891 učiněné. Ve-
škeren příjem r. 1891 činil totiž 150.898 zl. 74 kr.
vydání pak 163 245 zl. 35 kr. Podrobnosti o dů-
chodech i nákladech přináší únorové číslo „Věstníka
Ústřední Matice školské“, v němž umístěna přehledná
tabulka, jakou sumu který okres Matici obětoval a
čím která země přispěla; jiná tabulka podává výkaz
o nákladech na jednotlivé školy matičné a o pod-
porách školám veřejným nebo jinými spolky vydr-
žovaným. Schodek 12346 zl. za minulý rok, vybízí
naše občanstvo k další obětivosti, neboť Ústřední
Matice musí za všech okolností svým povinnostem
dostáti a dále pracovati. Matičný odbor v Německém
Brodě učinil vhodný návrh, aby při nastávajících
slavnostech Komenského, jenž hlásal zásadu, aby
mládež vyučována byla jen jazykem mateřským, bylo
štědře pamatováno Ústřední Matice školské, která
zásadu Komenského plní právě v obcích, kde se
mládeži přirozeného vyučování na školách veřejných
nedostává. Matice přečkala zlý rok 1891 — kéž by
jí byl požehnáním rok 1892, rok posvěcený památce
velikého učitele národů Komenskéko!
K následováni! Při sňatku p. Jos. Schwettra,
hraběcího lesního v Staněticích, se slč. Betty Pro-
cházkovou dne 11. února vybráno bylo na Ústřední
Matici školskou 6 zl. družičkou slč. Hedvikou Schwet-
trovou. Částka ta odevzdána byla redakcí naší míst-
nímu odboru.
Sňatky. Dne 15. února slaviti bude sňatek svůj
o 11. hod. dopol. v děkanském chrámu Páně zdejším
p. Antonín Martinovský se sleč. Annou
Karbanovou. — Dne 16. února o 11. hod. dopol.
oddán bude ve farním chrámu Páně v Mrdákově p.
Jan Ebenstreit z Domažlic se slč. Barborou
Bozděchovou ze St. Kličova. — Dne 17. února
slaví sňatek svůj v chrámu Páně v Strašici p. Frt.
Rippl, správce továren Zieglerových na odpočinku
v Trhanově, se slč. Cecilií Ketzovou. — Dne
26. ledna oddáni byli v děkanském chrámu Páně
v Klatovech p. Václav Procházka, hostinský v
Plzni a slč. Matilda Vošalíkova, dcera po řed.
panství hrab. Kolovrata-Krakovského v Merklíně.
Ze zemské školní rady. Německá sekce zemské
školní rady měla v úterý 26. ledna schůzi. Mínění
předsedy německé okresní školní rady v Domažlicích,
že k volbě jednoho člena této okresní školní rady
není zapotřebí pozvati obecní starosty z Klenčea
Tlumačova, uznán od zemské školní rady správ-
ným a proto bylo potvrzeno, že týž předseda zastavil
jedno usnesení okresní školní rady, jež bylo náhledu
opáčného.
Místní školní přirážky na vydržování zdejších
městských škol stanoveny byly obecním zastu-
pitelstvem na podaný rozpočet místní školní rady
v obnosu zl. 4648.57 pro letošní rok na 15% a sice
naproti rozpočtu roku minulého o 3% větší, takže
připadá na jeden zlatý přímé daně při-
rážka o 3 kr. více. Zvýšením této přirážky krýti
se mají položky v celkovém obnosu zl 623.34, jež
třeba bylo letos do rozpočtu vložiti. Nové vydání
toto zahrnuje především nájem místnosti v soukro-
mých domech pro dvě pobočky dívčí školy, jelikož
v staré školní budově těchto se postrádá, pak re-
munerace za dvouleté přednášky řemeslné při školní
pracovně, oprava průčelí dívčí školní budovy a j.
Jsou to tudíž vydání nutná, zákonitá, a proto každé
nyní před novými volbami rozšiřované zprávy na-
proti nynější správě školní, že poplatnictvu zdejšímu
zbytečné výlohy se dějí, dlužno jen za volební ma-
névr a liché klamání lidu považovati. Pokud se
týče stavby nové chlapecké školní budovy, přirá-
žek školních se nevybírá, neboť náklad se
stavbou tou spojený uhražuje se pivním krejcarem
v ročním obnosu zl. 5500.—. — Příjmem fondu
pivního krejcaru uhražuje se nejen náklad na stavbu
nové chlapecké budovy, nýbrž i povinnosť, již dle
smlouvy se státem obec platiti musí a pak vydání
na vydržování zdejší školky. Roku minulého obná-
šel fond pivního krejcaru zl. 9860.— a z toho vy-
dáno pro gymnasium (počítaje v to výslužné 1950
zl. a učební prostředky zl. 628.45) v celku zl 3656.73.
Výlohy pro opatrovnu při odčítání školního platu
zl. 56.40 činily zl. 63280. Úhrnem veškeré výdaje
z tohoto fondu i s příspěvkem pivního krejcaru na
stavbu nové školy v částce zl. 5500 — vykazují se
v obnosu zl. 9789.53, takže naproti přijmu zůstává
přebytek zl. 70 47.
Valná hromada Sokola domažlického, jež odbý-
vána byla dne 2. února a v níž pro pokročilosť
času k volbě oprávněného výboru přikročiti se ne-
mohlo, odložena na den zýtřejší 14. února o 2. hod.
odpol. v místnostech br. Ant. Peroutky.
Před porotou v Plzni stál ve čtvrtek dne 11.
února zdejší občan Jan Halík, jsa obviněn ze zabití
otce tří dítek Petra Macha ve rvačce před hospodou
„na ostrůvku“. Obviněný Halík, jehož hájil p. Dr.
Peták, 12 hlasy uznán byl vinným a odsouzen na
18 měsíců do těžkého žaláře s postem každého
čtvrt roku. Že tak mírný trest dostal, bylo mu po-
lehčující okolností bezúhonné dosavadní jeho chování.
Podrobnou zprávu o přelíčení přineseme příště.
Smlouva o poště světové. Jak vědomo, byl
loňského roku v květnu pořádán ve Vídni světový
sjezd poštovní, k němuž veškeré vzdělané státy ve
všech pěti dílech světa své zástupce vyslaly. Na
sjezdu tom bylo usneseno mnoho věcí za tím účelem,
aby poštovnictví bylo zjednodušeno a doprava po-
štou urychlena a vůbec aby obecenstvo mělo z pošty
prospěch co nejvydatnější. To vše bylo pak složeno
ve zvláštní smlouvě o poště světové, která pak ve
spůsobě zákona má byti předložena sněmu každého
jednotlivého státu, jenž se ve světovém sjezdu po-
štovském ve Vídni súčastnil. V úterý předložila též
naše vláda sněmovně poslanecké ve Vídni smlouvu
tuto i s příslušným závěrečným protokolem, žádajíc,
aby byla ústavním spůsobem vyřízena a schválena.
Dovídáme se z ní, že ve světovém poštovním spolku
jest nyní zastoupeno 45 států, neboť loňského roku
přistoupily též státy australské a jižní Afrika ke
spolku tomu, tak že týž až na malé výjimky skoro
celý svět ve svazku svém zahrnuje. Do Australie
vzmáhá se obchod vývozní z Evropy vždy více a
proto sluší přistoupení tohoto dílu světa k poštov-
nímu spolku jen vítati. Celkem čítá spolek tento
země v rozloze 96 milionů čtver kilometrů asi s
946 miliony obyvatelů. Nová smlouva o světové
poště vstoupí dnem 1. července 1892 v platnosť a
hlavní ustanovení její ve prospěch obecenstva jsou
tato: Příště budou se moci poštou zasílati též ška-
tulky s klenoty a skvosty, když jest obsah jejich
udán; cenné papíry, kupony úrokové a umořené
cenné papíry budou se moci zasílati poštovním po-
ukazem; pojišťovací poplatek za zásilky s udanou
cenou bude snížen, rovněž provise z dobírky a taxa
za menší obnosy poukázkové; dále rozšíří se zasí-
latelům právo zacházení s věcí, rozšíří se řízení s
dobírkami a s expresními listy a také odbírání no-
vin poštou bude zjednodušeno a rozšířeno. K vůli
vzájemnému účtování pak se zřídí ústřední úřad
účetní, který se všemi jednotlivými státy spolku
účtovati bude.
Úmrtí. Včera v pátek zemřela zde pí. Marie
Čadková, měšťanka zdejší, vdova po Augustínovi
Čadkovi, zedníku, v stáří 93 roků. — V Chicagu
v Americe zemřel rodák zdejší p. Leopold Löv
v 32. roce věku svého při nebezpečné operaci. Ze-
snulý byl váženým členem mnoha spolků tamních.
Zakázané bohoslužby o slavnosti Komenského.
Biskupská konsistoř v Litoměřicích nařídila všem
duchovním v diecési, že nesmějí sloužiti mši na
památku narozenin J. A. Komenského.
Dosavadní pojmenování stanice Velešín-Krumlov,
na trati Budějovice-Sv. Valentin ležící, změněno bylo
od 1. února 1892 v název Velešín.
Utonula. V našem městě dosud dobře a chvalně
známého p. Jana Beráka, ředitele měšťanské a po-
kračovací školy v Kojetíně na Moravě, potkalo tyto
dny nové zlo. Sotva že v sobotu dne 30. ledna svou
vroucně milovanou manželku a drahou matku čtyř
malých dítek, pí. Marii Berákovou, rozenou Ludví-
kovou z Domažlic, k věčnému odpočinku pochoval,
již se jim hned na to v pondělí dne 1. února uto-
pila služka Brigita Chalupová, teprv 18 let stará a
rodičů už nemajíc. Byla to, jak sám p. ředitel Berák
píše, dívka hodná, která u nich už 11/2 roku slou-
žila, k rodině přítulná byla, pracovitá, věrná a od
své paní již tak vycvičena, že byla v domácnosti
úplně obeznalá a mohla teď ošiřelé rodině velmi
dobré služby konati, avšak i jí bylo jinak souzeno.
Šla v dotčený den po páté hodině večer s putnou
na zádech pro vodu do řeky Moravy, a když vody
nabrala, převrátila se s ní putna přes zábradlí mostu,
strhnuvši ubohou dívku s sebou do smrtonosné vody.
Řeka byla právě velmi rozvodněna a tak dívku to-
noucí zahnal proud pod ledy dříve, než mohla přijíti
jakási pomoc. Mrtvolu nemohli dlouho nalézti, úplných
šest dní byla skryta ve vodě, až teprve dne 7.
února byla nalezena a druhý den na to pohřbena
za vřelého účastenství tamního obecenstva.
Mistní odbor Národní Jednoty Pošumavské pro
Lštění a okolí odbýval dne 24. ledna valnou hro-
madu v hostinci p. Ant. Čady. Členů přihlásilo se
37. Předsedou zvolen p. ř. uč. Ferd. Venig, jedna-
telem p. uč. Václ. Hana, pokladníkem p V. Bušek.
Do výboru pp.: Ant. Melzer, uč., Jos. Kabůsek,
Dom. Kantor a Prok. Hamata, rol. Na to přednášel
p. jedn. Václav Hana o důležitosti Národní Jednoty
Pošumavské, vylíčiv, jak působí spolek ten v kraji
našem; dalšímu rozkvětu spolku provolal třikráte
„Na zdar!“. Ve schůzi té ustanoveno též pořádati
spolkový ples, který také dne 6 února se odbýval.
Přes všecky překážky, které se mu v cestu stavěly,
vydařil se znamenitě. Obecenstvo bavilo se nenuceně
do bílého rána, k čemuž ovšem přispěla hudba stře-
lecká z Domažlic, a než se kdo nadál, musel opustiti
místo, kde tak krátce uběhla mu celá noc. Dalšímu
trvání spolku hlučné „Na zdar!“.
S prací regulačních plánů města Domažlic, jež
svěřeny byly inž. p. Bedř. Pekovi v Jičíně, započato
bylo tyto dny a sice vyměřováním všech částí mě-
sta, jež provádí inž. p. Frt. Beneš.
Domáci taneční zábava zdejšího dobročinného
damského spolku „Božena Němcová“, jak se
již napřed očekávati dalo, povedla se dobře. Dam
dostavilo se hojnosť, za to však pánů poměrně méně
zábavu tu navštívilo, přes to však bylo tance dosti
a zábava srdečná, pravá domácí. Taktéž ples ha-
sičský, druhý den odbývaný, četně byl navštíven
členstvem a zvanými hosty. Ples div. spolku
„Havlíček“ těšil se též hojné návštěvě. Mladiství
ochotníci pěkně dekorovali si sál případnými obrazy
našich českých výtečníků, velkým obrazem Thalie
a divadelními odznaky, což velmi mile působilo na
veškeré účastníky.
Věstník masopustní. Dnes 13. února věneček
Měšťanské Besedy „u Černého koně“ — Zýtra 14.
února ples sboru ostrostřeleckého „u Šumavy“ —
Řemeslnická taneční zábava 21. února „u Černého
koně“. — Věneček Sokola 27. února „u Šumavy“.
Ples Sokola novokdýňského 14. února v sále p.
M. Tauera.
o chřipce. Sir Morel Mackenzie, jenž tyto dny
v Londýně chřipkou zemřel, napsal před časem o
této nemoci následující: Chřipku považuji za otrávení
nervů. Zjednává si přístupu do těla a zachvacuje
hlavně nervovou soustavu. Někdy napadá tu čásť,
která řídí ústrojí dýchací, jindy čásť, která ovládá
ústrojí zažívací; jindy opět pobíhá po nervech na-
horu a dolů jako po nervové klávesnici, působíc
bolesť na rozličných místech. Tím se vysvětluje ne-
konečná rozmanitosť neuralgických bolestí — hlavy,
uší, tváře, žaludku, které se objevují při této ne-
moci. Tím se vysvětluje naprostá ztráta čichu a
chuti, které činí požívání jídla tak odporným; to
nám poskytuje klíč k nemocím očí i uší, jež bývají
chřipkou prudce zachváceny, a k té otupělosti, která
po ní následuje. Silný účinek, který tento jed má
na nervy, vysvětluje tu dlouhotrvající zmalátnělosť,
kterou chřipka obyčejně zůstavuje. Seslabenosť nervů
jeví se také v pozvolném hojení ran, jež lékaři u
všech chřipkou stížených osob spozorovali. Jelikož
výživa všelikého vaziva a ústrojí v těle podlehá
bezprostřední kontrole nervové soustavy, následuje
z toho, že vše, co je na škodu této, dotýká se ne-
blaze i oné, a proto není divu, že chřipka zanechává
někdy stopy úplným podvrácením těl. ústrojí. Nejen
plíce, ale i ledviny, srdce a jiné vnitřní orgány a
nervová látka sama mohou tímto spůsobem utrpět.
Není divu, že mnozí lidé po této nákaze se cítí,
jakoby „se ani nemohli poznat“, že mnozí dostávají
souchotiny, jiné stíhá mrtvice, a někteří propadají
šílenosti. Co jest to tedy za jed, jenž má tak zhoubné
účinky na nervy? V tomto ohledu lékařové na konci
devatenáctého století vědí právě tak málo jako lé-
kařové na začátku století šestnáctého. Nastalo hle-
dání mikrobů, ale ti praví se nenašli. Ty, které
zachytili jako podezřelé Cornil a Babes v Paříži,
Klebs v Curichu a Jolles ve Vídni, neobstály zkoušku
očkováním. Některé byly přiočkovány králíkům,
těmto mučedníkům vědy, ale tito králíci pošli znám-
kami otrávení krve, ale nikoli chřipkou. Ale že pří-
činou nemoci je nějaký živý zárodek, o tom není
pochybnosti. Nyní se udržuje mínění, že je to živý
zárodek, ale další objasnění mohou nám poskytnout
teprve budoucí trpěliví pracovníci. Šíření se chřipky
zdá se hlavně nasvědčovati, že dští ze vzduchu na
místa hustěji nebo řídčeji obydlená. Chřipka šíří se
vzduchem i nákazou; poslednější by ovšem nestačila
vysvětlit objevení se nákazy v nejvzdálenějších kon-
činách zároveň, neboť často zachvátila mužstvo na
lodi, která byla mimo veškeré spojení s nakaženými
místy. Totéž stalo se kapitánu Siru Thomasu Walt-
sonu 3. dubna r. 1833. Ohledně hojení chřipky lze
říci jen to, že hlavní povinností lékařovou je udržovat
podniků, jimiž mají se Čechové důstojně represento-
vati před americkou veřejností. Mimo jiné zasazuje
se výbor o to, aby se z Rakouska posýlaly ameri-
ckým časopisům příznivé zprávy o českém národě
a vydával se anglický časopis, který by hájil české
zájmy. My bychom měli dobrý příklad Čechů ame-
rických nejen ctíti, ale také následovati.
