Domažlice se v roce 1892 chystají na rozloučení s mistrem Dvořákem před jeho uměleckou poutí do Ameriky, přičemž se současně připravuje koncert s cílem získat předběžný odhad účasti. Článek rovněž reflektuje politické a národnostní spory v Rakousku, včetně kritiky vlivu židovských kapitalistů a finančních politik, přičemž zdůrazňuje český vlastenecký duch ve Vídni a mezi českými komunitami v Americe. Zmíněny jsou i pikantní příběhy z místních obcí, jako nelegální lovecké výpravy "Velkého Kuby", statistiky manželství a úmrtí, a finanční potíže Ústřední Matice školské. Navíc se článek dotýká různých událostí a zvyklostí doby, od chřipkové epidemie v 16. století až po současné sociální a zdravotní rady, včetně výstrahy před nebezpečnými produkty a škodlivými praktikami.