V reakci na chřipkovou epidemii v roce 1557 v okolí Madridu, kde zemřelo 2000 lidí, se doporučuje nemocným silná strava a odpočinek v posteli, namísto krvácení, které mělo fatální následky. Ve zprávách se objevují i další události: pokus o vraždu a sebevraždu desátníka v Klatovech, náhlá smrt "Labutinky" po nadměrném pití, krádeže na trhu v Nové Kdyně, zvláštní nehody při používání lepidla a střílení vrabce v Chicagu, což vedlo k vážným úrazům. Taktéž se informuje o nebezpečném balsámu pro vzrůst vlasů obsahujícím olovo, a o americké otázce vrabců, kde se za každého zabitou vrabce platí odměna, což způsobilo zranění a škody. Dále se diskutuje o škodlivosti nesvědomitých agentů, kteří lákají vystěhovalce do Virginie, kde ztrácejí své jmění.