Mariacelské žaludeční kapky, osvědčený lék na zažívací potíže, jsou k dostání v lékárně K. Prášila v Domažlicích. Velkostatek Trhanov prodá dne 17. února veřejnou dražbou lípy u hamrovského dvora. České zápalky v nejlepší kvalitě vyrábí Jiří Mareš v Karlíně, sklad pro Domažlice má K. Schnabl. J. Anděla zámořský prášek spolehlivě hubí veškerý hmyz, k dostání v materialním obchodě "u černého psa" v Praze a na dalších místech. Dra. Rosy životní balsám je známý prostředek podporující trávení, k dostání v lékárnách v celém Rakousku.