V Domažlicích a přifařených obcích byla v roce 1891 zaznamenána statistika, která zahrnovala 47 sňatků, 292 úmrtí dospělých a 362 narození dětí. Zajímavostí je rozdělení úmrtí manželství podle čtvrtletí s celkovou dobou trvání a průměrnou délkou jednoho manželství. Kromě toho byly zaznamenány čtyři sebevraždy z důvodu omrzelosti života nebo nešťastné lásky a 27 úmrtí způsobených epidemickými nemocemi. Ústřední Matice školská čelila finančnímu schodku přesahujícímu 40 000 zl. a apelovala na občanskou obětavost. Zajímavostí je také zmínka o plesu a svatbě, které přispěly na podporu Matice školské, a o poštovní smlouvě, která slibuje zjednodušení a urychlení poštovního systému pro občanský prospěch.