V Domažlicích, dne 29. dubna 1882.
Ročník XI.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky. . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
. . . . 2,
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
4 „
ročné
. . .
Číslo 18.
V jednom z posledních čísel listu našeho slíbili
jsme ctěným čtenářům našim, že jim přinášeti bu-
deme čas po čase zprávy nemalou důležitosť mající
pro občanstvo naše; slíbili jsme, že z temna šerého
vynášeti budeme mnohé sešedivělé věci, o nichž často
mezi občanstvem se mluví jako o báji středověké.
A poněvadž v občanstvu přece jakási jejich známosť
ačkoli nejasná se udržela, přirozeně z toho plyne, že
povstávají báje a tlachy zúmyslné a nezúmyslné, jak
se to komu právě do krámu hodí. My za pravidlo
majíce nalévati občanstvu nápoj čistý, přidržíme se
všudy co možná číslic, majíce za to, že číslice
jsou nejvýmluvnějšími a nejplatnějšími praemissemi
důkazů.
Jako pořádný a správný občan, majitel nějaké
usedlosti nebo obchodu nebo jiného závodu, musí
znáti aktiva i passiva jmění svého, tak i při obci
řádně spravované veliké jest důležitosti věděti, jak
pravý stav jmění obce se jeví, zvláště je-li zámož-
nou — zdali více vydává než přijímá; rostou-li rok
od roku dluhy a klesá-li obec a hyne, nebo zdali
obec při dobré zprávě čím dále tím více se zmahá,
a zdali rok co rok kmenového jmění přibývá. Hlá-
sá-li se, obec naše neustále dělá větší dluhy, neb
obec naše pořáde zvětšuje a zvelebuje jmění kme-
nové, aniž by se to neb ono dokázalo, pak jest to
obojí pitomý tlach, jenž nezasluhuje odpovědi. Ne
po slovech, nýbrž po skutkách poznávají se mužové.
V zdejším zastupitelstvu obecním bylo uzavře-
no, aby inventář veškerého jmění obecního byl zho-
toven a veřejně vyložen. Městský sekretář důkladně
a správně podstoupil práci naň vznešenou a zhotovil
jasný a přehledný výkaz hospodaření s jměním mě-
sta Domažlic za čas od 1. ledna 1861 až do 31.
prosince 1881, tedy obecní hospodářství za značnou
dobu posledních 21 let. Práce páně sekretářova jest
velmi záslužná, avšak neúplná. My žádáme a se
vším úsílím na to nalehati budeme, aby inventář
veškerého jmění byl od purkmistrovského úřadu
pořízen a předložen, jak se zastupitelstvo již na tom
bylo usneslo. Inventář veškerých nemovitostí i s
příjmy ročními kromě lesů může dále poříditi měst-
ský sekretář; inventář pak lesů nechť zhotoví měst-
ský lesmistr. Teprve až tak se stane, může se ze-
Feuilleton.
Z polní nemocnice.
Zpomínka Karla Škáby.
(Dokončení.)
První paprsky vycházejícího slunce pozlatily mo-
drojasnou oblohu a odrazily se o běloskvoucí zdi ci-
tadelly Sarajevské, byly však mnohem krvavější než
obyčejně, věstíce, že dnes nad obyčej horký bude den.
Řeka Miljačka tekouc svým křivolakým řečištěm
snila bezpochyby ještě krásný sen o dávné slávě a
velikosti své perly „Bosna seraj“ zvané, netušíc ovšem
ránu, která ji měla dnes stihnouti, a jen její po-
vrch čeřil se rozdouván jsa větérkem, jenž před tím
na polich kukuřičných svůj rej prováděl. Ten větřík
dováděl nad hlavami několika mužů, kteří byli kryti
vysokou mezí a neproniknutelnou hradbou kukuřičnou.
Leželi tu klidně, majíce vedle sebe nabité pušky, a
jen sem tam některý ke druhému prohodil slůvko,
jen ale pološeptem.
„Bartoňku a Fricku, na pravo, něco to tam po-
dezřele zašustilo“, zavznělo z úst našeho hrdiny, a
vojáci zmizeli; byl nadobyčej zasmušilý. Snad právě
vzpomněl na dobrou matičku, a starosť o ni bezpo-
chyby zračila se na jeho čele. Po chvíli však přejev
si rukou přes čelo, obrátil se k mladíku, jenž sporé
vousisko pod nosem starostlivě si kroutil, a pošeptal
mu: „Kdybych padl, na prsou mám tašku, pošlete
ji mé matce.“
K služb . .
Nedořekl. Zavzněl třepotavý hlas polnice a četa
vrubně stanoviti, o kolik tisíc ročně jmění kmenového
přibývá. Bez inventáře může se jen na stav jmění
hádati, s inventářem však lze mathematicky každý
možný přírůstek jmění na vlas dokázati. Lesy tvoří
hlavní statky Domažlic. My jsme pamětníci, že se
v našich lesích drancovalo a loupilo jako v zemi di-
vochů. Tehdy nepovstal žádný karatel; tenkrát nikdo
ve plenění a devastování lesů neviděl žádný pokle-
sek! Nynější generace musí napravovati hříchy staré.
Obec má skoro 3.500 jiter krásného lesa a přece
poráží ročně jenom 28 jiter, ačkoliv by podle tur-
nusu pravidelného skoro o 10 jiter více porážeti měla.
My sice víme, že těchto 10 jiter přichází za ná-
hradu oněch pověstných 17 let bezpříkladné nedba-
losti, kde se téměř nic neosazovalo; avšak my si
přejeme a žádáme zvěděti, o kolik tisíc touto ma-
nipulací ročně kmenového jmění v lesích přibývá.
Práce tato není příliš obtížná, a výsledek bude vel-
mi poučný a zajímavý. Nechť jest také stanoveno,
kolik jiter jest 100letých, kolik 90, 80letých atd.,
aby obraz byl jasnější. My pevně důvěřujeme, že
purkmistrovský úřad v době nejkratší tento řečený
inventář k nahlédnutí předloží. Z této příčiny ne-
chceme také bez náležitého inventáře lesů a jich
hodnoty podati veřejnosti obraz veškerého vzrůstání
kmenového jmění, nechtíce býti neúplni, ačkoli máme
mnohé výmluvné doklady po ruce.
Co nám nyní naše městská rada podala, jest,
jak už praveno, obrázek obecního hospodářství za
posledních 21 let. V tomto čase vládli u nás čtyři
purkmistři, totiž pp. Ondřej Ibšer, Jos. Ludvík, Jos.
Kresl a Jan Halík. Abychom čtenářstvu našemu
podali správný a přehledný obraz hospodaření v obci
za těchto 4 mužů, dlužno napřed stanoviti, jaké bylo
jmění na počátku roku 1861; dále prozkoumáme a
ukážeme, kolik dluhů se od obce za čas 1861 až do
1881 udělalo a kterých předmětů, jakého tedy jmění
za tentýž čas se nabylo a konečně jaký jest konečný
stav jmění roku 1881 — zdali passiva převažují
aktiva, nebo jestliže poměr jest opáčný. My nebu-
deme nic předbíhati, nýbrž necháme cifry za sebe
mluviti.
Prvního ledna 1861 za purkmistrovství neboš-
tíka Ibšra jevil se stav kapitálů takto: 1) U 106
rozličných občanů měla obec pojištěnou částku 28973
zl. 20 kr., 2) vyvazovacích obligac měla obec za
dala se s hlasitým „urá“ na pochod ku městu a
a zmizela v hustém kukuřicoví. Spolu zasyčely první
granáty a šrapnely z děl rakouských, a s třeskotem
rozrážely se na poprsní zdi citadelly. Rána dopadala
za ranou, rachot pušek zprvu ojedinělý při kolonnách
proměnil se v jednolitý, nepřetržitý třesk, ve kte-
rémž ztrácelo se i mocné dunění děl; zoufalý řev
dokazoval, že obrancové řídnou a napínají poslední
síly své . . . . . Nastal okamžik, kdy dílo hrůzy,
zahájené prachem a olovem, dovršeno býti mělo
ostřím bodáku . . . . Husté řetězy harcovníků, zde
nastal boj muže proti muži . . . . Sem tam zaznělo
hlasné „urá“, ale jen na chvilku, byloť přehlušeno
rachocením drobné střelby . . . . K desáté hodině
silný vítr roztrhl oblaky kouře, a ukázal cestu hrdi-
novi našemu, jenž v jedné ruce se šavlí, v druhé s
praporem spěchal následován hloučkem svých věrných
tam, kam ho volala povinnosť: k citadelle. Rakouské
granáty zhoubně řádily tam v řadách povstalců, jež
velice prořídly, avšak dosud odolávali. Náš hrdina
strhl se svým hloučkem všeckny bojovníky kolem
citadelly a s výkřikem: „Vítězství jest naše!“, ztekl
hradbu, a vztýčil na ni černožlutý prapor; avšak v
tom okamžiku klesl zasažen kulkou v pravou stranu
prsou. Proud za ním se valící zatlačil jedním ná-
během skrovný počet obranců . . . . . K jedenácté
hodině prchali povstalci z města a citadelly, a Fi-
lipovič za zvuků rakouské hymny vtrhl do města.
Smrtelně raněný hrdina vyznamenán zlatou medailií
a odnesen .
Vykonavatel poslední jeho vůle ležel někde mr-
tev v městě .
38030 zl.; 3) obligace z národní půjčky obnášely
2900 zl.; 4) stavovské obligace représentovaly část-
ku 14.300 zl.; 5) za grunty k železnici vzaté ob-
držela obec v celku 3493 zl. 30 kr.; 6) u 7 občanův
zdejších, jichž jména nechceme uváděti, měla obec
k pohledávání na směnkách 5500 zl. V celku tedy
měla obec dne 1. ledna 1861 na kapitálech 92476 zl.
45 kr. r. m. Za 12 let purkmistrovství neboštíka
Ibšra ubylo z těchto peněz 26.681 zl. 20 kr., tak
že když r. 1867 stal se purkmistrem p. J. Ludvík,
zbylo řečeného jmění za 65795 zl. 25 kr. Za 3le-
tého purkmistrovství p. Jos. Ludvíka ubylo těchto
kapitálů za 5087 zl. 40 kr., tak že když v r. 1870
stal se purkmistrem p. Josef Kresl, bylo papírů za
60707 zl. 85 kr. Za 6letého purkmistrovství p. Jos.
Kresla ubylo opět kapitálů důchodenských za 23309
zl. 30 kr., tak že když v roce 1877 nastoupil na
purkmistrovský stolec nynější primator města p. Jan
Halík, zbylo papírů jen za 37398 zl. 55 kr. A jako
zplodil Abraham Izáka, Izák zplodil Jakuba a Jakub
zplodil Judu a bratří jeho, tak i primatoři král.
města Domažlic dle zděděného zvyku plodili útraty
nad útraty; i není tedy divu, že i za 4letého purk-
mistrovství p. Jana Halíka ubylo z těchto kapitálů
důchodenských opět 6620 zl. 30 kr., tak že dne 1.
ledna 1882 zbylo jmění v papírech a na dluhu pouze
30.778 zl. 25 kr., čili jinými slovy od 1. ledna 1861
až do posledního prosince 1881 ubylo z kmenového
jmění movitého 61.698 zl. 20 kr. Z těchto 30778 zl.
25 kr. zbylých má obec částku 9648 zl. 30 kr. u
rozličných občanů pojištěnou, dále má jednu vyva-
zovací obligaci v ceně 1000 zl. pak 11 obligac z
národní půjčky v ceně 2900 zl., dále dvě stavov-
ské obligace v ceně 14300 zl.; za grunty k železnici
vzaté má obec 5 obligac prioritních po 300 zl. tedy
celkem 1500 zl.; u jednoho občana pojištěných 150 zl.
a u měšťanstva právovárečního 1279 zl. 95 kr., což
činí úhrnem ještě 30778 zl. 25 kr.
Poněvadž jsme právě při útratách, kterých se
dopustili čtyři poslední purkmistři Domažličtí, vy-
čteme jim také ostatní dluhy, které obci uvalili na
krk; abychom byli spravedliví a důslední, vezmeme
si jednoho primatora po druhém.
Za purkmistra neboštíka Ibšra vypůjčila si obec
z hypoteční banky pro království české 60.000 zl.
ve výborové schůzi dne 28. dubna 1867 většinou
Asi deset dnů po dobytí města, seděl jsem ve
stanu nedaleko břehu Miljačky, jejíž šumění vody
až ke mně doráželo.
Po chvíli někdo vstoupil do stanu, pohlednu,
byl to voják, jenž: „Poslušně hlásím, pane feldpater,
nemocný v baráku č. 3, postel 21 je velmi bídný,
pan regimentsarzt prosí, abyste k němu došel.“
„Dobře, jdu hned.“
Bylo 11 hodin v noci. Na posteli ležel nemocný
v horečném zápalu. Tváře, čelo horké, oči vypoulené,
rty osypané, jazyk od horka šlemem potažený . . .
„Ha, ha . . . . Vítězství je naše . . . . Turci
zlí . . . . Setnino ku předu . . . . Hurrái“
Usedl jsem k jeho loži a pošeptal mu: „Utište
se milý příteli!“
„Ach, velebný pane, tady to pálí,“ a při tom
ukázal na pravou stranu prsou, potom sebou škubl
a zvolal: „já mám křížek . . . . . kde jej mám?“
„Tu jej máte, polibte jej . . . . jest to jediné
od vaší matinky, která se za vás nyní modlí .
*
„Ach má matka, má drahá, má nebohá matička,
má jen mne.
. .
Zahořekoval bolestně, že až hrůza pojala člo-
věka, a hned dal se do pláče usedavého, zlíbal kří-
žek, ale bez paměti již .
„Křížek, kde mám prapor, ha tamhle vidím
Turčína . . . ti pohané zlí . . . setnino ku předu!“
A již zase nikoho neznal.
Však najednou vzpřímil se na posteli, odhodil
pokrývku, seskočil a již hnal se na hlídače, u no-
hou postele stojícího . .
Dluhy obecní. I.
