hlasováním dle jmen. Dále zbylo dluhu za purkm.
Ibšra na Regalovic rybníku 21 zl. a na domě NC.
116 čili na Nikličkovic chalupě 91 zl. 14 kr. Cel-
kem tedy byl passivní stav jmění obecního za dva-
náctiletého purkmistrovství p. Ibšra 86 tisíc nebo
jasnějšími slovy nebožtík Ibšer spáchal dluhu za 12
let svého primatorství 86.793 zl. 34 kr. Za tříle-
tého purkmistrovství p. Jos. Ludvíka přibylo dal-
šího dluhu na sladovnu ze zdejší spořitelny 34 tisíce;
tento dluh byl teprve za p. Kresla realisován, avšak
již za p. Ludvíka učiněn, proto dlužno na jeho vrub
jej zapsati; dále na dům Heldovic č. 19. a 20. t.
př. 3900 zl. Přibylo tedy nových dluhů za p. Jos.
Ludvíka i s papíry hořejšími za 42987 zl. 40 kr.
Když pak v roce 1870 p. Ludvík se poděkoval a
na jeho místo zvolen byl p. Jos. Kresl, udělány
za 6 let jeho primatorství tyto dluhy: 1) vypůjčeno
na stavbu hřebčince 40 tisíc ve městské spořitelně
v Praze. Dále stalo se vyvazení děkanského depu-
tátu a fary v Milavčích s kapitálem 1886 zl. 70 kr.;
do záduší dlužno 361 zl. 95 kr.; ze spořitelny zdejší
vypůjčeno proti zastavení papírů státních 5000 zl.;
konečně vypůjčeno ze spořitelny zdejší dalších 5000
zl. na směnky. V celku tedy naděláno dluhů za
šestiletého purkmistrovství p. Jos. Kresla 92.531 zl.
95 kr.! Konečně za purkmistra p. Jana Halíka
vězí dluh pozůstalý na Milotovic domu koupeného
od manželů Masopustových pro gymnasium 4880 zl.;
dále dáno ze spořitelny zdejší na stavbu gymnasia
37 tisíc a koncem roku 1881 zůstal běžný dluh
6500 zl. Udělal tedy p. purkmistr Jan Halík za
4 léta dluhu 55.000 zl. 30 kr. Avšak poněvadž
hořejších 37 tisíc na gymnasium jest jen formální
dluh, ve skutečnosti však jest to dar od spořitelny
obci propůjčený, jest skutečného dluhu, jejž udělal
nynější p. purkmistr, pouze 18.000 zl 30 kr. Spo-
čteme-li od roku 1861 až do roku 1882 všechny
utracené papíry v ceně 61 tisíc a všechny ostatní
dluhy ode všech čtyrech purkmistrů učiněné, shle-
dáme, že za 21 roků bylo od čtyrech primatorů uči-
něno dluhu 277.312 zl. 99 kr.; avšak, jak jsme již
svrchu pravili, poněvadž oněch 37 tisíc na stavbu
gymnasia není žádný dluh, nýbrž veritabel dar, činí
pravý dluh za 21 let učiněný sumu 247.312 zl. 99 kr.
Nedivme se pak, že mnohý nakvašený občan
čta takové ohromné sumy, zlostně zvolá: „Že hrom
z čista jasna do těch všech purkmistrů neuhodí!“
My však vypsavše v úplné chladnosti všecky hříchy
všech posledních čtyrech primatorů královského města
Domažlic, zastavíme se při tomto prvním rozjímání.
(Pokračování).
Politický přehled.
Komandující generál v Čechách bar. Filipovič
přijel 25. t. m. v 10 hodin večer rychlíkem státní
dráhy do Prahy.
Ve středu 26. dubna uveřejněno květnové po-
výšení ve vojště. Arciknížata František Ferdinand
d'Este a Leopold Salvátor stali se nadporučíky, princ
Miguel Braganski rytmistrem I. tř. Polními zbroj-
mistry jmenováni: Bylandt, Szapary a Dahlen; Ap-
pel generálem jízdy. Podmaršálky stali se princ
Thurn Taxis, Windischgrätz, B. Ghyczy, Chorvath
v. Zaleber, bar. Waldstätten, vévoda Virtemberg a
bar. F. Grünne.
Uherský říšský ministr financí Szlavy vzdal se
svého úřadu; jeho odstoupení jest neodvolatelné. —
Nástupce jeho se jmenuje odborní přednosta Kallay.
Jak telegramy, tak soukromé listy oznamují,
že v Bulharsku jak v severním tak jižním vzmáhá
se mezi mohamedány ruch vystěhovalecký. I v Ji-
hobulharsku, čili tak zvané východní Rumelii, Turci
napořád se vyprodávají a stěhují k východu, do Asie,
odkud zaplavili Evropu. Jelikož neznají pracovati,
chudnou, když křesťané za ně nepracují a ani jinak
Zachvěli jsme se hrůzou všickni . . . . přivo-
laní ještě dva hlídači uložili nemocného na lůžko.
Vypoulil oči a tupě pohlížel před sebe . .
Ukazuji mu křížek, vzpamatoval se a chopil se
mé ruky:
„Má drahá matičko! . . . velebný pane, pište
jí, ale hned, já vám poroučím . . . . já se musím
k ní vrátiti a ji zase viděti . .
A již líbal zase horoucně křížek, matčin dárek.
Vykonal jsem s bolestným srdcem svaté obřady.
„Hlídači,“ nařizuji: „nehněte se od postele, dé-
lejte svédomitě to, co vám uloženo!“
Přišli čtyři lékaři.
„Prosím vás pánové, zachraňte ho, snad jest
jediný syn matky vdovy . . . nenechte jej umříti!“
Starý plukovní lékař setřel slzu z oka násilně
se deroucí.
„My léčíme, bůh ho zhoj“ dodal pohnut, ale
zdá se, že nemá již dlouho.“
S bolestí jsem odcházel, a teprve k ránu usnul.
Časně ráno dostavil se voják: „Poslušně hlásím, je-
den muž zemřel.“
„V kterém baráku?“ ptám se v zlém tušení.
„Barák č. 3., postel č. 21.“
„Ach ubožák!“ zvolal jsem, a juž se mi oči
zalily slzami . .
Zápas se smrtí zůstavil strašné známky na mla-
dém, druhdy spanilém tom obličeji . . . Mrtev!
Pochovali jsme ho: bílý křížek s jménem a ro-
nejsou jim ničím povinni. V Bulharsku a Jihobul-
harsku zbude za nedlouho jen proletář turecký, který
časem vyhyne a vymizí sám sebou.
Z Petrohradu se oznamuje, že generál Skobe-
lev onemocněl velmi povážlivě zánětem plic v Mo-
skvě, kdež od velkonočních svátků se nalezá. — Osoby,
které pomáhaly polapiti vrahy Strelnikova, byly vy-
znamenány; jeden obdržel řád vladimírský, druhý
stanislavský, dvě jiné osoby medailii a po 3000 rublů.
Nedávné protižidovské štvanice v Baltě v Rusku
převyšují daleko lonské podobné kravaly. 6000 rodin
židovských s 15.000 členy vydáno jest všelikým sví-
zelům v šanc. Židé stěhují se houfně do Ameriky,
avšak i tam dostává se jim špatného přivítání; stě-
žujíť si v soukromých listech na špatné nakládání
se strany amerického obyvatelstva.
Zprávy různé.
Úmrtí. Osvícený pán, Filip Jos. Rudolf
říšský hrabě ze Stadion Warthausen a
Thanhausen, pán na panství Thanhausenu v Ba-
vořích a na Stadionu ve Würtembersku, majitel svě-
řenských panství Trhanova v Čechách a Bohorodčan
v Haliči, zemřel ve svém paláci ve Vídni dne 25.
t. m. večer sešlostí věkem v 74. roce věku svého.
Narozen byl 23. dubna 1808 co nejmladší syn taj-
ného rady, státního, conferenčního a finančního mi-
nistra rakouského hraběte Jana Filipa Stadiona, jenž
zemřel r. 1824. Hrabě Filip Jos. Rudolf Stadion
po ukončených studiích věnoval se politické službě
státní. Dne 24. listopadu 1847 jmenován byl nej-
vyšším purkrabím a présidentem gubernia v Čechách.
Nejvyšším reskriptem ze dne 23. dubna 1848 jme-
noval císař Ferdinand I. vévodu Františka Josefa
místodržitelem v Čechách. Z jmenování toho však
opět sešlo a hrabě Stadion úřadoval co président gu-
bernia a nejvyšší purkrabí dále až do 2. května
1848, v kterýžto den převzal hrabě Lev Thun pré-
sidium gubernia a hrabě Matiaš Thun vedení sta-
vovských záležitostí. Hrabě Stadion byl tedy po-
slední nejvyšší purkrabí v Čechách. Z bratrů ze-
snulého byl nejstarší hrabě Josef Eduard Stadion,
majitel Chlumce. Jeho majorat přešel však násled-
kem úmluvy rodinné ze dne 31. pros. 1835 na
mladšího bratra jeho hraběte Františka Stadiona,
kterýž od 21. listopadu 1848 byl c. k. ministrem
vnitra, a po tomto pak na základě rodinné úmluvy
ze dne 1. ledna 1846 na nyní zesnulého hraběte
Filipa Rudolfa. Hrabě Filip Rudolf Stadion byl od
3. června 1850 ženat s Giselou z Hadík a Futok
z kteréhož manželství narodil se dědičný hrabě Filip
a dvě dcery; hraběnka Rudolfina, provdaná za Eu-
gena hraběte Czáky a Gisela. Zesnulý hrabě Filip
Jos. Rudolf Stadion pohřben byl 27. t. m. v Hiet-
zingu u Vídně a konány byly ve veškerých patro-
nátních kostelích statků jeho zádušní mše sv. včera
28. t. m. o 11. hod. dopolední.
Zádušní mše sv. za zesnulého protektora zdej-
šího sboru ostrostřeleckého, osvíceného pána Filipa
Jos. Rudolfa hraběte Stadiona, konané včera 28. t.
m. o 11. hod. dopol. v Trhanově, súčastnil se sbor
ostrostřelecký četnou deputací sestávající z velitele,
pp. důstojníků a četných šarží. Smutečního obřadu
súčastnili se mimo purkmistra zdejšího p. J. Halíka
a radního p. G. Schnabla i deputace četných obcí
a statků okolních, taktéž četné úřadnictvo místní a
z okolí. Kol katafalku vkusně obklopeného palmami
a kvítím stál špalír 12 zdejších ostrostřelců a při
hudbě sborové provedeno figurální requiem, jež ukon-
čeno smutečním pochodem.
Povýšení ve vojště. Plukovník v pluku dra-
gonů čís. 7. v Klatovech p. Karel Fischer z
Wellenbornu stav se velitelem 15. jizdecké bri-
gády, jmenován byl generál-majorem. — Velitelem
pluku dragonů č. 7 v Klatovech jmenován byl podplu-
kovník p. Vilém Bothmer s ponecháním v důstoj-
dištěm označuje na sarajevském hřbitově místo po-
sledního jeho odpočinku.
*
Zase to slunko zapadlo, dnes ale jaksi smutně,
jakoby bylo pohlédlo malým okénkem v chudou ji-
zbici. Stařena tam plakala a se modlila . .
Den plynul za dnem, měsíc za měsícem, a po-
řáde žádné zprávy nedocházely o něm . . . .
„Ne, ne, on se musí vrátiti, vždyť mi to při-
slíbil, když jsem mu křížek na krk zavěsila . . . .
on přijde.“ Tak hovořívala k sobě, potom znova dala
se do pláče. „Však jiní se vracejí a on pořáde ne-
jde . . . . Naposledy snad . . . o bože nedopouštěj!“
Ani se neodvážila domysliti.
Došlo psaní stařeně.
„Ach, vždyť jsem věděla, že on na mne neza-
pomene, nemohl snad dříve psáti“, volá radostně
stařenka. Však pojednou zaražena upírá zraky své
na obálku listu, a ruce počínají se jí třásti . . . .
„Ale to není od něho, toť psaní ouřední . . . . . .
Pane Bože! úmrtní list . . . . ach!“
Omdlelou vzkřísili k životu . . . . . Ale sta-
řeno milá, jaký to život čeká na tebe? Bez syna,
bez útěchy, osamělá budeš na světě tráviti život
slzí a pláče . . . . . .
Často as na tebe, stařenko ubohá, vzpomenu
. . . neboť do smrti nezapomenu pohnutí, s
jakýmž jsem poslechl slova vojákova:
„Poslušně hlásím, jeden muž zemřel!
nosti podplukovníka. — Poručík zdejší eskadrony dra-
gonů p. H. Steinfels přesazen jest k pluku dra-
gonů č. 5 v Pětikostelích v Uhrách. — Poručík p.
baron Abele u zdejšího pluku dragonů čís. 7 stal
se nadporučíkem. — Kadet téhož pluku dragonů p.
rytíř Streruvitz stal se poručíkem. — Poručíky
stali se: pan Jindřich Gros, mladší syn zdejšího
c. k. okresního šikovatele p. Grosa, v 14. pluku jízdy,
a p. Karel Novotný, syn sekretáře zdejšího c. k.
okres. hejtmanství p. Novotného, v 9. bataillonu pev-
nostního dělostřelectva. — Pan Frant. Svoboda,
bývalý c. k. zvěrolékař II. tř. v zdejší stanici hřeb-
činské, stal se zvěrolékařem I. třídy.
Farářem v Klenči stal se důst. pan P. Václav
Šanda, dosavadní farář v Trhanově, na základě
ustanovení Jeho Osvícenosti pana Rudolfa hraběte
ze Stadionů ze dne 2 t. m.
Doplňovací volby do obchodní a živnosten-
ské komory v Plzni. Volební listiny obchodní a
živnostenské komory plzeňské pro volební periodu
1882, 1883 a 1884 jsou na základě zákona ze dne
29. června 1868 ř. z. číslo 85 sestaveny a od 25.
dubna až do 10. května t. r., ten den v to počí-
taje, zůstanou vyloženy v kanceláři komory a mimo
Plzeň v oněch berničních okresích, v kterých se sí-
dlo c. k. okr. hejtmanství nalezá, u těchto, v osta-
tních berničních okresích ale u c. k. berních úřadů
v obyčejných hodinách kancelářských, aby mohl kaž-
dý do nich nahlédnouti a podati námitky. Voličové
mají na vůli, by během této lhůty podali své ná-
mitky buď ústně neb písemně o osobách, které se
zanésti opomenuly a zákonnitě k volbě připuštěny
býti mohou a pak o těch, které se zanésti neměly.
K volbě oprávněni jsou oni členové obchodnictva a
živnostenstva, kteří požívají všech občanských práv
a v obvodu komory plzeňské nějaký obchod, živnosť
nebo hornictví samostatně provozují, pak osoby,
které jakožto představení neb řiditelé spravují ob-
chodní nebo průmyslová podniknutí akciová, když
se z podniknutí takového výdělkové daně nejméně:
100 zl. pro velkoprůmysl, 8 zl. 40 kr. pro obchod,
4 zl. 20 kr. pro živnostenstvo a 24 zl. odměrného
z hornictva ročně bez přirážek zapravuje.
Národní divadlo. V pondělí započne se konečně
po osmiměsíčním trapném klidu na staveništi Ná-
rodního divadla opět pracovati, a sice za řízení p.
prof. Schulze. Konstrukce střechy byla již zadána
a na zřízení mašinerie bude vypsán konkurs.
Inspekce gymnasia zdejšího, jež trvala 21.
a 22. t. m. ukončena byla konferencí dne 23. t. m.,
po níž oba páni c. k. zemští inspektoři Kosina i
Jandečka vyslovili úplnou spokojenosť svou se
stále zkvétajícím rozvojem gymnasia i s vkusnou
úpravou nové budovy gymnasijní. Odtud odebrali se
oba řečení pánové 23. t. m. odpol. do Klatov.
Státní zkoušky z lesnictví konati se budou
letos v druhé polovici měsíce září u c. k. místodr-
žitelství v Praze, dále v Plzni a jiných větších mě-
stech českých. Přihlášky ku zkouškám těm buďtež
učiněny do 1. června t. r.
Vylosování porotců konalo se v sobotu dne
15. dubna o 3. hod. odpol. u plzeňského krajského
soudu a vylosováni pro nastávající porotní období
mezi jinými tito páni z Domažlic: Šafránek Václav,
ekonom a Adamovič Antonín, hostinský.
Sňatek svůj se slečnou Selmou Eugenií
Buffovou, dcerou lékárníka z Drážďan, slaviti
bude pan Jakub Gotth. Schnabl, syn zdejšího
městského radního, pana Gotth. Schnabla, úřadník
při gen. ředitelství Buštěhradské dráhy v Praze, v
pondělí 1. května o 4. hod. odpol. v evangelickém
chrámě pražském.
Ve prospěch záložníků. Jak v delegacích pro-
hlášeno ministrem války, chystá vláda návrh zákona,
kterýmž má příště o částečné mobilisaci býti tomu
zabráněno, aby nebyli povoláváni záložníci. Dle je-
dnoho návrhu v této příčině zřídil by se u každého
pluku 1 prapor s větším počtem mužstva nežli
ostatní a takových praporů by se užilo dle plánu k
odsylkám do okupovaných zemí, Přímoří, Tyrolska
a jiných větších garnisou. Zbývající 2 prapory pluku
by se přispůsobily territorialní soustavě a dle ní by
se též rozložily. Jiný návrh zní, aby 1—13. setnina
(rozmnožená) u pluku byly ustanoveny pro Bosnu a
Hercegovinu.
O šumavské pohorské jednotě. Stanovy vy-
pracované zatimním výborem došly již místodržitel-
ského schválení, po jich obdržení sešel se prozatímní
výbor k úradě o nejnutnějších potřebách i usnesl se na
následujícím: 1. Všickni členi výboru v Domažlicích,
Plzni, Klatovech, Nýrsku, Eisenstejně a Sušici by-
dlící, splnomocněni jsou ihned přijímati členy a po-
žádáni budou, aby do zařizující valné hromady, jež
svolána bude na čtvrtek 18. den ve květnu, podali
zprávu o své činnosti a počtu členstva získaného.
— 2. Poněvadž p. J. R. Port, majitel tiskárny v
Plzni, slíbil stanovy zdarma vytisknouti, bude po-
žádán, aby v době nejkratší dostál svému slibu, na-
čež rozešlou se redakcím všech českých listů vůbec,
jakož i listům vycházejícím v místech ve stanovách
uvedených (Domažlice, Klatovy, Plzeň, Eisenštejn,
Sušice, Písek, Budějovice a Krumlov).
První procesi prosebni v den sv. Marka, jež
vedl důst. děkan zdejší p. P. Karel Hájek, odbývalo
se v úterý dne 25. t. m. za četného davu lidu zdej-
šího i okolního obvyklými cestami polními. Den
právě nebyl příznivý, jelikož časté pršky procesí to
na cestě rušily.
