ŘÁDNÉ VALNÉ HROMADĚ
záložny Klenečské,
zapsaného společenstva s obmez. ručením,
která se odbývati bude
dne 16. dubna 1882 o 1 hod. odpol.
v městské radnici v Klenči.
Program.
Čtění protokolu předešlé valné schůze.
Zpráva jednatelská a účetní za r. 1881.
Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za
r. 1881 s návrhem, aby byly účty schvá-
leny a účetnímu udělena absoluce.
Volba výborů, již lesem pro rok 1882
vystoupli, dle zákona ze dne 9. dubna
1873 č. 70 a potvrzených stanov od c. k.
krajského soudu v Plzni dne 21. prosince
1880 č. 18407.
5) Volné návrhy k vyřízení pro příští schůzi.
Nížepsaný vyzývá zdvořile veškeré členy,
aby se k vyřízení v programu nadstojícím
uvedených záležitostí v určitý čas osobně
dostavili.
Záložna v Klenči dne 30. března 1882.
Předseda:
Adam Mattes.
Hamburku
do
všech přstavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1
0N00000
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelni
džbánek světoznámé Trenčinské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
5
3
Rýchlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnost zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejíc ho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křeč vitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Pozvání
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
P. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.


Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
POZVÁNÍ
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
řádné valné hromadě
záložny v Domažlicích,
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnach: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která se odbývati bude
v budově gymnasia zdejšího dne 10. dubna 1882 o 3. hod. odpol.
PROGRAM:
1. Čtění protokolu předešlé valné schůze.
2. Zpráva účetní a jednatelská za rok 1881.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1881 s návrhem, by účty byly schváleny
a úředníci z odpovědnosti propuštěni.
Dodatečné schválení příspěvků na r. 1881 (na znovuzřízení národního divadla 50 zl. a
4.
pohořelým v Klenči 50 zl.)
5.
Žádosť výboru o povolení částky do výše 120 zl. k dobročinným účelům na r. 1882.
6. Doplňovací volba výborů dle pořadí vystouplých.
7. Návrh výboru na upravení služného úředníkům a sluhovi příspěvek na oděv.
8. Návrh výboru o tom, jak se má naložiti s čistým výtěžkem.
9. Volné návrhy.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům), proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
V Domažlicich dne 2. března 1882.
Max. Ledvina, t. č. předseda.
Aug. Faster, t. č. místopředseda.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Poznamenání. Pořadím vystouplí výboři, kteří však opět voleni býti mohou, jsou pánové: Alex.
Doubek, Aug. Faster, Šimon Kaiser a Václav A. Ludvík.
Kdyby k platnému usnášení potřebný počet členů se nesešel, ustanovena jest příští valná
hromada s tímtéž programem na den II. dubna 1882 v tutéž hodinu v téže místnosti, v kteréž
bude se dle §. 9. čl. 3. stanov platně uzavírati bez ohledu na počet přítomných p. p. členů.
9
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
F
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
