Politický přehled.
Carův bratr velkokníže Vladimír přijel s chotí
svou v neděli dne 26. března zvláštním dvorním
vlakem z Petrohradu do Vídně. Před 2. hod. dosta-
vil se na nádraží, kdež bylo již shromážděno celé
ruské vyslanectvo, císař v uniformě svého ruského
gardového pluku keksholmského s řádem sv. Ondřeje
na prsou. Velkokníže Vladimír v uniformě svého ra-
kouského pluku husarského vystoupiv z vagonu, byl
od císaře přivítán a dvakráte políben. Nemocná vel-
kokněžna byla snešena s vozu. Císař jí políbil ruku
a vyptával se jí na její zdraví. Po představení pří-
tomných hodnostářů posazena velkokněžna do dvor-
ního vozu, pak vstoupil velkokníže Vladimír a císař,
a jeli do hradu, kdež velkokníže byl ubytován.
Velkovévoda Bedřich meklenbursko-zvě-
řinský, otec velkokněžny Vladimírovy, přijel 27. m.
m. ráno o 8. hod. do Vídně a sestoupil v hradě,
kdež ho přivítala císařská rodina a velkokníže Vla-
dimír s chotí.
Vídeňský „Fremdenblatt“ spatřuje v přátel-
ském přivítání velkoknížete Vladimíra s chotí se
strany císaře a císařské rodiny nový důkaz přízni-
vých poměrů mezí Vídní a Petrohradem a další zá-
ruku klidného vývoje mezinárodních poměrů. Míru-
milovné smýšlení carovo je ve vídeňském hradě známo
a bylo ústy velkoknížete znovu dotvrzeno.
Ve středu 29. března o polednách odjel velko-
kníže Vladimír s velkoněžnou Marií Pavlovnou z
Vídně přes Řím do Palerma. Císař provázel své ho-
sti na jižní nádraží. Zde přítomen byl kromě jiných
úřadních osobností také velevyslanec ruský baron
Ubril a přední členové ruského vyslanectva.
Velkovévoda Meklenburský rozloučil se večer
29. března s císařskou rodinou a odjel o 71/2 hod.
do Zvěřína.
Výbor panské sněmovny přistoupil ke změ-
nám, jež poslanecká sněmovna učinila na předloze
stran obmezení exekuce na platy osob ve veřejných
službách a jejich pozůstalých a jimiž se ustanovuje
existenční minimum z 600 na 800 zl. při služeb-
ních důchodech a z 350 na 500 zl. při pensích a
úrocích z vojenských kaucí. Přistoupila k němu proto,
že podobně se usnesl též říšský sněm uherský.
Delegace svolány jsou ku dni 15. dubna do
Vídně, z čehož vysvítá, že jedná se tu zase jen o
dodateční schůzi jakožto pokračování dřívějšího ob-
dobí a nikoliv o počátek nového delegačního období.
Jediným předmětem delegačních porad bude předloha
týkající se mimořádných potřeb ministerstva vojen-
ství.
Zasedání sněmovny poslanecké odro-
čeno jest do 18. dubna.
Z povstalého územi oznamuje podmaršálek
Jovanovič úředně, že v okolí Bíleče na Vardaru vy-
skytují se povstalci, již z velké dálky střílejí na
vojsko, načež ustupují k hranicím. Vůbec vysky-
tují se v Hercegovině četné menší čety, jež patrně
vojsku všude se vyhýbají. Většího shromáždění po-
vstalců — zdá se — není nikde.
Branný zákon pro Bosnu byl v jednom od-
stavci změněn. Úřadní list bosenský sděluje totiž,
že mohamedánským rodinám, vystěhovavším se roku
1862 ze Srbska do Bosny a obdrževším od sultána
výsadu, popřáno bude ve smyslu této výsady až do
konce r. 1887 osvobození od branné povinnosti.
V Petrohradě zatčeno bylo v posledních dnech
devět gardistů preobraženského pluku pro podezření,
že drží se stranou nihilistickou. Při posledním odvodu
vstoupil do pluku mladík za jednoročního dobrovol-
níka, jehož policie již dávno měla v seznamu pode-
zřelých. Měla ho na očích také u pluku a shledala,
že dělal propagandu mezi svými soudruhy a vychá-
zel v civilních šatech. Následkem toho byl i se svými
důvěrnými přáteli zatčen.
Výbuch dynamitu. Dle zpráv z Anthlone v
Anglii byla tamější magistrátní budova ve čtvrti
patřící k hrabství roscommonskému tyto dni výbuchem
dynamitu skoro zničena. Nikdo nepřišel o život. Pa-
chatel není znám.
Schůze obecních starších
odbývaná dne 29. března.
1) Zpráva odboru stavebního a rady městské,
v příčině otevření cesty na týnském předměstí, sbo-
řením domu Niklíčkovic, při budově obecné školy
chlapecké. — Podle návrhu městské rady a odboru
stavebního se uzavírá, aby se co možná nejdříve
započalo se stavbou nové této cesty a aby purkmistr
a rada zbývající stavební grunt co možná nejvýhod-
něji ve veřejné dražbě odprodali, k čemuž se jim
zároveň plnomocenství dává. Panu Martinovi Fiše-
rovi budiž za zdarma postoupený zahradní grunt,
potřebný k rozšiření této cesty, dík obce vysloven.
2) Návrh téhož odboru v příčině rozšíření ce-
sty při domě č. 148 a 149 m. zde. — Poněvadž ne-
jsou v této věci ještě vyčerpány všecky záležitosti,
budiž věc ještě jednou proskoumána a zpráva podána.
stavu stromů ovocných a jiných, z níž věrně dle slov
p. správce sadů citujeme, že jednota sadařská po víc
než 16 letém trvání jednoty přec jen 8 letou dobu
za měřítko vzíti může, kdy obrácen byl ponejprv
zřetel na pěstování ovocných stromů, neboť co před
tím se dělo bylo bezúčelné a marné vyhazování pe-
něz na hedbáví. Neměli jsme před 8 lety ni jedi-
ného stromku od spolku vypěstovaného a dnes může
spolek vykázati jich přes 20.000, a sice ve 4 škol-
kách 18.000, na venku vysazeno jich 2.890. Posá-
zeny jsou stromovím spolkovým: Rokle u Nevolic
a u Smolova, nad Bezděkovem, podél silnic za sv.
Janem, za cihelnou, za Týnským mostem a za Čou-
chem, na Nevolickém vrchu a u Strážské cesty, na
Škarmaně, na silnici k Chrastavicům a po tamních
březích, na cestě k Radonicům a vedlejších březích,
a na cestě k Stankovic mlýnu. Spolek vypěstuje
nyní již stromů tolik, že lonského roku jich za 50 zl.
již odprodati mohl a tak i na dále bude s to uči-
nití. Letos již osazena byla jedna rokle víšněmi a
týnská rokle chvojkami, topoly a vrbičkami, pak sil-
nice po týnském předměstí od dolejší brány až k
parku Příhodovskému posázena agaty, jasany a lí-
pami. Že příspěvky skrovného počtu členstva nedo-
stačily by ku krytí značných výdajů, jež nevyhnu-
telny jsou při sadaření tak rozsáhlém a na tak mnoho
míst rozptýleném pokud nedostává se ovoce, lze po-
chopiti, a tu chvalně podporují jednotu zdejší obec,
okresní výbor a jmenovitě spořitelna, začež podpo-
rovatelům těm pronešen dík povstáním přítomných
členů.
Na to přikročeno k zprávě o stavu pokladny a
o revisi účtů.
Co noví členové přistoupili k spolku pp.: Jan
Hájek, pokladník spořitelny, Ant. Kratochvíle, měst-
ský sládek a Jan Hájek, hostinský.
Za volitele delegáta do zemědělské rady zvoleni
byli pp.: Petr Hana, Dr. Halík a Ant. Srna.
Do nového zastupitelstva zvoleni: předsedou p.
Petr Hana, místopředsedou p. Ant. Srna, správcem
sadů p. Jan Forejt, zapisovatelem p. Jakub Růžek
a početvedoucím p. Jan Hájek. Výboři: pp. Blätter-
bauer Sev., Bittner Jan, Doubek Alex., Dr. Halík,
Hájek Ant. a Jicha Arnošt.
Ve volných návrzích usnešeno bylo k návrhu
p. Dr. Halíka a p. ředitele Ant. Srny, aby kavky,
jež na věžích zdejších v hojném počtu hnízdí, co
nejvíce hubeny byly, any osvědčily se býti velikými
škůdci ptactva zpěvného, jež mile oživuje sady naše.
Hospodářsko-lesnický spolek
v Nové Kdýni
odbýval dne 24. března t. r. v radnici novo-kdýňské
plnou a valnou schůzi za předsednictví prvního před-
sedy p. Jos. Wrbaty, lesmistra a dirigenta panství
Kouta, s následujícím programem. 1) Zpráva je-
dnatelova. 2) Volba volitelů za účelem nové volby
člena rady zemědělské pro okres domažlický. 3) Jak
máme hnojiti naše pozemky. 4) Jakých výsledků do-
cíleno držením erárních býků plemenných. 5) Volné
návrhy. 6) Vybírání spolkových příspěvků a přijí-
mání nových členů.
1) K prvému odstavci programu podotýká před-
seda s politováním, že se pan jednatel pro důležité
práce úřadní dnešní schůze súčastniti nemůže, po-
dává zprávu o došlých spisech, o stavu spolkové po-
kladny i o naložení se sazenicemi z okresní školky
lesní u sv. Anny, z níž se letos devíti obcím a je-
dnomu soukromníku okresu novo-kdýňského k zales-
nění lisých hor a neplodných pozemků 124.500 kusů
školených lesních sazeniček bezplatně rozdalo. Od r.
1878 až do dnešního dne rozdáno z okresní školky
595.500 školených sazenic a zalesněno jimi na 115
jiter skoro neplodné půdy. Pro r. 1882 žádaná sub-
vence na školku lesní dosud nebyla udělena.
2) Dle présenční listiny dostavilo se k volbě
volitelů 32 oprávněných údů spolkových, z nichž se
tří volby nesúčastnili. Z odevzdaných 29 hlasovacích
lístků připadlo: pp. Ant. Pittlovi 27 hlasů, Janu
Tauerovi 26 hl., Janu Martínkovi 26 hl., čímž byli
za volitele zvoleni a předsedou vyzváni, aby se za
účelem volby člena rady zemědělské dne 30. t. m.
o 10. hod. ranní k c. k. okr. hejtmanství v Domaž-
licích dostavili a tam společně s voliteli hospodářsko-
průmyslového spolku domažlického volbu člena rady
zemědělské pro okres domažlický vykonali.
3) Předseda vyslovuje politování, že se za pří-
činou nepříznivé povětrnosti čestný člen spolku pan
Hanilec, ředitel hospodářské školy v Klatovech, do
dnešní schůze dostaviti a tuto otázku s obvyklou
důkladností objasniti nemohl. Místopředseda p. Pittl,
nájemce poplužních dvorů ze Zahořan, pojednávaje
o této otázce, staví v popředí hnojení pozemků mr-
vou chlévskou a odporučuje přiměřené hnojení v ob-
dobích kratších dvou až tříletých a rozebírá účinky
hnojení pozemků hnojivem umělým u jednotlivých
druhů plodin hospodářských. Předseda poukazuje k
důležitosti hnojení mrvou chlévskou s ohledem na
blahodárné fisikální účinky té samé v podnebí stu-
deném a v půdách vazkých i studených, jaké se v
okresu našem zhusta nalezají. Dále vysvětluje řeč-
ník často se u nás objevující úkaz, že se luštěniny
nezdaří a po nich následující plodiny skoro vždy špa-
tnou sklízeň poskytují. Hnojení takových pozemků
vápenným prachem potká se s dobrým výsledkem.
Ohledně chlévského hnoje dlužno přihlížeti k stelivu,
od něhož jakosť hnoje samého závisí. Pokud naši
rolníci stlali pod dobytek lesní hrabankou, dotud
klidili nejvíce stoklasu, bodláčí a jiný plevel, neb
tu se osvědčilo staré pořekadlo: „Mech, v lese nech;
lesní hrabanka, je pouhá padanka; ale sláma, jest
rolí máma.“ — Kdo hodláš hnojiti hnojivem umělým,
neopomeň se v tom uraditi s hospodářem, jenž v
tom oboru nabyl dostatečných zkušeností a osvědčil
ochotu méně zkušeným sousedům poctivou radu uděliti.
4) Co se týče výsledků držením erárních býků
v našem okresu docílených, sdílen byl všeobecný ná-
hled, že se tímto prostředkem nejlepších výsledků
docílilo a že by bylo žádoucno, aby se veleslavná
rada zemědělská slušně požádala o udělení dvou býků
plemenných, pro hospodářsko-lesnický spolek novo-
kdýňský a uloženo předsedovi na základě jednohlas-
ného usnešení, aby nejen tuto slušnou žádost, nýbrž
i žádost o zaslání jednoho plemenného kančíka pro
spolek náš na patřičném místě přednesl.
b) Co volné návrhy pronešeno z mnohých stran
přání, aby se schůze výborové častěji než dosud od-
bývaly a aby se vybírání spolkových příspěvků svě-
řilo všem členům výboru, jimž by se vždy členové
nejblíže sousedících osad za tím účelem oznámili.
6) Od 35. přítomných členů vybráno spolkových
příspěvků 18 zl. 50 kr. a za nové přistupující čle-
ny spolku ohlásili se jeden lesník a dva polní ho-
spodářové.
Zprávy různé.
Delegátem do zemědělské rady za okres
zdejší zvolen byl ve čtvrtek 30. t. m. na hejtman-
ství zdejším jednohlasně p. Josef Wrbata, les-
mistr a dirigent panství Kouta.
Osobní. Zemská školní rada jmenovala zatim-
ního ředitele 8tř dní měsťanské školy chlapčí, pana
Františka Kováře definitivním ředitelem tohoto
ústavu, z kteréž příčiny týž dnešního dne služební
přísahu do rukeu předsedy okresní školní rady složil.
— Pan Jindř. Pop r z Nepomuka, abs. technik
a učitel ve Předslavě, jmenován byl assistentem pro
udržování dráhy při c. k. české obchodní dráze.
Účet o příjmu a vydání důchodu obecního
a fonďů ve správě obce zdejší se nalezajících za rok
1881 vyložen jest od dneška počínaje na 4 neděle
k veřejnému nahlédnutí. (Viz insert).
Vzácné dary. Vysoké c. k ministerstvo
kultu a vyučování udělilo opětně svým vyne-
sením ze dne 18. února 1882, číslo 19424 zdejší
trojtřídní pokračovací škole průmyslové nové dary
a učebné prostředky vzácné ceny a s.: 1) Andělův
geometrický a polychromický ornament. 2) Storckovy
předlohy pro umělecký průmysl všech řemesel. 3)
Gugity-ovy nové a nejnovější vídeňské předloby k
rýsování stavitelskému. 4) Riewel-ovy a Schmie-
dovy předlohy k vyučování stavitelskému a 5) Dar
50 zl. r. m. na zakoupení potřebných modelů dře-
věných. Skvělé tyto dary svědčí nejen o prospěšném
působení jmenované školy, ale i o vzácné přízni, z
níž se ústav náš u vysokého místa těší, pročež jest
jen si přáti, aby zdejší pp. mistři a rodičové, na-
hlédnuvše nesmírnou důležitosť odborného vzdělání
pro dobu nynější, své svěřence do pokračovací
školy průmyslové vždy co nejpilněji posýlali a jim
takto možnosť pojistili, v požadavcích a pokrocích
vzkvétajícího průmyslu náležitě se zdokonaliti.
Výňatek ze zákona o kolku z hracích karet.
Dle nového zákona o kolku z hracích karet ze dne
15. dubna 1881 jest majitelům veřejných místností,
v nichž se v karty hraje, dovoleno, hracích karet po-
dle dřívějšího zákona kolkované až do konce března
1882 upotřebiti. Nespotřebovanou zásobu oněch
karet hracích, které dle nového zákona vyššího kol-
kového poplatku vyžadují, mají zmínění majitelé ve-
řejných místností nejdéle dne 2. dubna t. r.
příslušnému c. k. bernímu úřadu neb c. k. oddělení
finanční stráže i s poplatkem více vypadajícím ode-
vzdati, kteřížto úřadové dodatečně okolkování těchto
karet zprostředkují; nechtěli-li by majitelé veřejných
místností toho učiniti, mají naznačené karty c. k.
finančnímu úřadu k zničení odvésti.
Z oboru samosprávy. Okresní výbor zdejší vy-
dal a tyto dni všem představeným obcí okresu toho
rozeslal následující oběžníky: 1) „Okresnímu výboru
vidí se dle usnešení z dne 23. prosince m. r. býti
potřebou, aby odevzdávání obecní správy nově zvo-
lenému obecnímu představenstvu dálo se za přítom-
nosti jeho delegáta. Dávajíce o tom známosť obec-
nímu představenstvu vybízíme jej, aby z příčiny té
vždy několik dní napřed oznámilo sem den a hodinu,
kdy obecní úřad nově zvolenému obecnímu předsta-
venstvu odevzdávat bude.“ — 2) „Jednak aby do-
cílil velenutného správního vedení obecních účtů,
jednak pak aby obecním pánům představeným zjed-
nal možného usnadnění v konání úřadu jejich v tom
ohledu nařídil okresní výbor usnešením z dne 14.
září m. r. tajemníku svému p. Jos. Benešovi, aby
ob čas, nejméně jednou do roka nahlédl u veškerých
obecních úřadů do účtů obecních, do pokladen, do
všech protokolů a spisů obecních a tím opatřil sobě
přesvědčení, zachovávají-li obecní úřadové u spravo-
vání jmění obce a ústavů obecních a u vedení úřadu
v samostatné působnosti vůbec zákona a nařízení da-
ných a aby o výsledku toho okresnímu výboru zprávy
s případnými návrhy podával. Nechť tedy ctěné
obecní představenstvo v zájmu správného úřadování
vyslanci tomu u provádění těchto nařízení podporu
potřebnou ochotně poskytne.“
Sadařská jednota zdejší
odbývala výroční valnou hromadu 26. března 1882
v místnostech hostince p. Jos. Peklo (u Regalů) za
s lušného účastenství členstva. Po přečtění protokolu
z předešlé schůze podána správcem sadů zpráva o
