Na ukázku.
V Domažlicích, dne 1. dubna 1882.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
Čtvrtletně:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
. 1 zl.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
čtvrtletně . . .
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
2
. . . .
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
. . . . 4 „
ročně .
ještě ubohý nájemce se špatnou se potázal a nebylo
by divu, kdyby pak před vypršením lhůty dal městu
s Bohem. Nechceme z podstatných příčin důvody
toho na světlo vynášeti, znalci je vědí, avšak jako
následky od nás zamlčených důvodů jeví se tento
úkaz: Malé pivovary od roku 1860 neustále čím dál
tím více zacházejí; neboť kdežto bylo v Čechách v
roce šedesátém ještě 1040 pivovarů, jest jich nyní
pouze 887, které vyrábějí ročně 43/4 miliony hekto-
litrů a zaplatí 9/10 milionů zlatých daně. Ač tedy
jest nyní mnohem méně pivovarů, uvaří se přece
skoro o polovic více piva než před 20 lety.
Velmi jest také k pravdě podobno, že po uply-
nutí nájmu stane se takto: S pravovárečníky nepo-
vede vyjednávání obce k žádnému konci a finale všeho
bude to, že se obec a várečnost, jako za onoho času
Laban a Lot, rozejdou na levo a na pravo.
Ve předešlém čísle jsme ukázali ctěným čtená-
řům, ač vysoko počítajíce, že měšťanstvo pravová-
reční má nejvýše 25 tisíc spolkového jmění, které
když se na 150 dílů rozdělí, připadá na jednoho
pravovárečníka 166 zl. Připočítáme-li k tomuto po-
dílu 3 zl., zač stojí každého várečníka nároky na
složené částky od nově vystavených pivovarů, má
každý pravovárečník vlastního jmění ve spolku na
nejvýš 169 zl.! Tolik ceny faktické má toto naše
právo, ani o trojník více. Kdyby pravovárečníci
tento svůj kapitál 25 tisíc speněžíce, uložili v zá-
ložně na 6, brali by ročně 1500 zl. Z toho vidno,
že obec dává ročně pravovárečníkům o 2 tisíce více,
než by jí mohl dáti někdo jiný (řekneme to pouze
tímto výrokem). Nechceme o této věci zbytečných
slov šířiti, tolik však dovolíme si podotknouti, že obec,
když na 9 let najímala pravováreční pivovar, patrně
nevěděla, co najímá, nepřemýšlejíc, jakou cenu má
totiž ten předmět, který najímá; pravovárečnost opět
soudila bezpochyby, že majetek její znamenité výše
dosáhl, jinak by sotva byla tak vysoké nájemné žá-
dala. Z toho opět vidno, jak nutno jest při každém
důležitějším kroku ve správě obecní každou věc řádně
si promysliti, aby křiklavé neshody se neděly a ne-
opakovaly. A chce-li juž obec něco někomu darovat,
nechť se pak pravým jménem pokřtí, že jest to dar!
Kdož trochu umí počítat, shledá, že toto plus,
které obec várečnosti dává, obnáší za 9 let asi tolik,
zač veškeré jmění pravovárečníků stojí. Proto zase
z toho plyne, že zástupcové města již před nájmem
pivovaru měli varnu vystavěti, čímž by byli obci
mnoho tisíc uhospodařili, avšak nechceme tehdejším
výborům pražádných výčitek činiti, vědouce předobře,
jaké byly tehdejší poměry peněžité obce naší; my
jsme tím úplně uspokojeni, že nynější výbor ruce k
dílu přiložil a jednu z předních a nutných staveb
v městě našem provede, začež díky veškerého města
sprovázeti jej budou.
Avšak jest už na čase, abychom se vytasili se
svým návrhem, který se zdá býti paradoxní na po-
hled.
Znajíce dosti dobře pravý stav jmění obce Do-
mažlické, a vědouce, že statky obce naší o mnoho
tisíc ročně vstoupají, a uvažujíce, že právovárečníci
zdejší velkou většinou mají kolébku svou na úpatí
Čerchova, a dále vřele si přejíce, aby pravovárníci
náležitě byli za svůj majetek zaplaceni, a konečně
tlumočíce přání mnoha občanův, aby dobrá vůle v
obci se zachovala a celá věc bez křiku se urovnala,
navrhujeme takto: „Místo 25.000, kolik obnáší jméní
pravovárečníků, dejž obec měšťanské várečnosti jednou
tolik, totiž 50 tisíc, a za to převezmiž od ní ve-
škerý její majetek ihned; až do vyplacení celé této
částky dostávejž každý pravovárečník posavádní dávku
20 zl. Kdyby po návrhu našem se stalo, může pra-
vovárečnost úplně býti spokojena, neboť dostane za
své jmění více než jednou tolik; obec pak sama
nepochodí také příliš zle, jak v následujícím vý-
mluvnými ciframi zřetelně čtenářům svým dokážeme.
Dostane-li pravovárečnost 50 tisíc od obce, při-
padne na jednoho ze 150 účastníků pravovárečnosti
Pozvání k předplacení
III.
Slíbili jsme ctěným čtenářům svým, že poku-
síme se přispěti hřivnou svou k rozřešení otázky
pravovárečnické, aby všechny křiky v dobrotě již
napřed se předešly, neboť berouce péro do ruky na
paměti jsme měli v první řadě, aby pravovárečníci
za majetek svůj řádně byli zaplaceni a ve druhé
řadě, aby obec mnoho poškozena nebyla. Slibujeme
ovšem mnoho, nicméně tvrdíme opravdu, že návrh
námi dole podaný může uspokojiti v plné míře i vá-
rečnost měšťanskou i obec. Abychom každému ne-
dorozumění předešli, musíme předeslati hned napřed,
že návrh náš jest pouze soukromé naše mínění a že
jsme od nikoho ani od obce ani od nikoho z váreč-
níků žádného mandátu k návrhu našemu nedostali.
Pronášíme tedy pouze naše subjektivní mínění.
Ačkoli jsme úplně přesvědčeni, že otázka vá-
rečnická ve hlavní podstatě jinak vyřízena nebude,
než jak my dole navrhujeme, nicméně může se státi,
že tomuto konečnému provedení jiné tři pokusy bu-
dou předcházeti.
Po vyjití totiž nájmu (nemýlíme-li se, za 4 léta)
budou snad várečníci, přemluveni jsouce od některých
svých rádců, vařiti pivo sami! Nesměj se nikdo,
možné jest to, ač k pravdě nepodobno! Může-li
soukromník postaviť si pivovar a vařiť, může také
vařit i společnosť, která má vlastní pivovar byť i tro-
chu obstárlý. Bude hlavně záležeti na tom, budou-li
chtít pp. pravovárečníci, kteří mají peníze, také sá-
hnouti do svých kapes a vložiti do správy a závodu
mnoho tisíc. Myslíme a slyšíme také, že nemají
mnoho chutě. A dejme tomu, že by se peníze se-
hnaly, muselo by tu být peněz mnoho, velmi mnoho
již do zařízení pivovaru a uvedení ho na onu výši
doby i ohledně veškerého zařízení i ohledně sklepů,
aby nadále konkurovati mohl s pivovarem obecním;
dalších pak mnoho peněz zapotřebí do provozování
závodu, do zásob suroviny a zásob piva. Zaříditi
a vésti pivovar ten s nedostatečným kapitálem, mohlo
by uvésti jej i po mnohých obětích v brzku opět
na onen stupeň, na němž se nalezal, když várečni-
ctvo jej pronajalo. Pak arci bylo by pozdě želeti
ztráty dosavadní renty, neb pak by obec se více s
várečnictvem nesmlouvala a renta byla by pro vždy
ta tam. Proto pořáde tvrdíme, že by se měla celá
věc řádně a bez vášně uvážiti.
Možná, že nabude vrchu jiný možný projekt,
aby se totiž nynější pivovar pravováreční pronajal;
avšak kdyby se i nájemce našel, nemohl by více
nájemného dáti nežli 1000 až 1200 zl. Jakkoli by
jednotlivcům valný z toho zisk nekynul, přece by
na 2. čvrtl. XI. roč.
POSLA OD ČERCHOVA,
domažlického týdenníku pro zájmy politické,
obecné a spolkové.
Předplatné pro Domažlice a okolí:
(čtvrtletně)
se zásilkou poštovní 1 zl. 20 kr.
bez zásilky do domu 1 zl.
se zásilkou do domu 1 zl. 6 kr. za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky 1 zl. 46 kr.
Ctění páni předplatitelé račtež co nejdříve ob-
noviti předplacení svá, abychom dle toho mohli určiti
náklad svého listu.
Tímto číslem počíná II. čtvrtletí XI. ročníku.
Slovo o pivovaře a várečnících.
333 zl. podílem. Kdyby pak obec tento majetek
pravovárečníků ještě letos prodala za 20 tisíc (víc
asi sotva by dostala), mohla by hned letos splatit
těmito penězi 60 podílů po 333 zl. a zbylo by k
vyplacení ještě 90 podílů. Poněvadž by obec každý
rok nyní 60 podílů po 20 zl. = 1200 zl. uspořila
mimo to ještě 500 zl. nabyla, jež si pravovárečníci
ukládají do spořitelny, — úhrnem tedy 1700 zl.
úspory dosáhla, nabyla by za 4 roky nových 7 ti-
síc, jimiž by opět 21 podílů po 333 zl. uplatila, tak
že by celkem do vyjití nájmu 69 podílů k výplatě
zbylo, které représentují částku 22 tisíc.
O tolik tedy by obec zaplatila pravovárečníkům
po našem návrhu více, než by oni dle faktického
stavu jmění pravovárečníků mohli nároky činit. Že
udáváme a navrhujeme větší částku, jež by obec
pravovárečníkům podati měla, děje se z podstatných
příčin, z nichž některé ctěným svým čtenářům sdě-
líme, aby viděli a poznali, že rozepisujíce se o zále-
žitosti této, zdejší poměry řádně jsme uvážili a te-
prvé návrh řečený po zralé rozvaze formulovali.
Předně chováme pevné přesvědčení, že obec majetek
pravováreční jistě převezme, jinak bude dlouhé ji-
tření a kvašení v obci. Pak jsou pravovárečníci po-
čtem 150 údové obce, která nemůže a nesmí při-
pustit, aby tak valná čásť občanstva ku škodé při-
šla, co že se stane, nepřevezme-li obec majetek pra-
vovárečníků do rukou, leží na bíledni. Dále jest
věčná škoda, že majetek várečnosti měšťanské leží
ladem a dlouho ladem ležeti bude, tak že značná
část peněz přichází v nivec. Z těchto a z mnoha
jiných důvodů jsme a budeme vždy pro návrh, aby
vyrovnání námi hájené co možná brzy se stalo, ne-
boť čím dříve se tak stane, tím menší bude míti
obec škodu, poněvadž ona majetek po tolik let ne-
produktivní může ihned speněžiti a mnoha váreční-
kům méně zámožným v jejich obchodě nebo řemesle
značně vypomoci. Myslíme totiž, že by první tře-
tina podílů mohla se vyplatit napřed těm váreční-
kům, kteří by za to žádali; ostatní pak podíly mo-
hly by se vypláceti rok po roce vylosováním.
Ku konci varujeme některé pravovárečníky, aby
se neukvapovali a podíly své, byť i ne pod cenou,
přece levně neprodávali, strachujíce se, že snad stav-
bou měšťanské nové varny jsou podíly jejich v ne-
bezpečí. Nechť jest každý ujištěn, že škody neutrpí.
Mohli bychom na tomto místě jména uvésti výbo-
rův, kteří neostýchali se veřejně vyhlašovať, že stav-
bou varny pravovárečníci přijdou o své podíly a
všichni občané že budou muset na varnu platit při-
rážky. Avšak pro tak pitomé a nešlechetné počínání
postačí nám tiché opovržení. Ovšem musíme přání
své vyjevit, aby na obou stranách každá náruživosť
v pozadí ustoupila a celá věc tak se projednala, jak
toho v skutku zasluhuje.
Jako Sibylinské knihy jednomu králi římskému
nabízené čím dále tím dráže se prodávaly, tak v
opačném poměru může obec Domažlická čím déle
tím méně várečnosti nabízeti a dáti z příčin, jež
každý čtenář ze slov na hoře položených snadno pozná.
Proto jsouce dokonale přesvědčeni o prospěš-
nosti návrhu svého na obě strany, vznášíme na
tomto místě k městské radě snažnou žádosť, aby
myšlenky zde provedené v úvahu vzala, po případě
vyslechnouc zastupitelstvo obecní s pravovárečníky
vyjednávala. Ve výboru zasedá tolik praktických a
vzdělaných mužův, že jim na tom záležeti musí, aby
jednak obavy se strany mnoha pravovárečníků vy-
mizely, jednak o to se postarali, aby tolik jmění ne-
leželo neproduktivní ladem. Pakli vyjednávání s
pravovárečníky k žádnému konci nepovede, může se
pak výbor a rada těšiti starou onou pravdou po-
hanskou, že proti zaslepenosti i bohové marně bojují.
Nechtíce juž v této věci ještě více slov šířiť,
slibujeme ctěným čtenářům svým, že pokud nám
budou přístupny, všechny věci obecní přivedeme na
veřejnosť, aby nebyly ani občanstvu ani výboru tajny!
Ročník XI.
