Ovace dru Riegrovi učiněna byla předevčírem
večer po jeho návratu z Vídně v Měšťanské besedě
v Praze.
Chrámový zpěv o gymnasijní mši v klášterním
chrámu zdejším v den Zvěstování panny Marie 25.
března provedený, překvapil shromážděné tu obe-
censtvo précisností a líbezností vzácnou. Za prů-
vodu varhan, jež z ochoty výtečně hrála slečna
Marie Russova, provedeny řízením pana professora
Hansla Preyerovo „Zdrávas“, solo se sborem, pak
Chmelíčkovo „Ave mundi spes, Maria“ pro 4 so-
lové hlasy se sborem. Solové „Zdrávas“ zpíval pan
prof. Holzer s průvodem varhan a celého sboru gy-
mnasijního; po pozdvihování pak solový quartet pro-
vedli za průvodu varhan pp. professoři Hansl, Holzer
a Samohrd, pak stud. práv p. Frant. Schnabl, ku
konci sbor žáků. Bylo tu patrno, co dovedou síly
zdejší za řízení dbajícího přesně veškerých nuancí
do nejjemnějších podrobností.
Dr. Stroussberg. „N. L.“ píší, že král železnic
známý dr. Stroussberg, který v letech sedmdesátých
fénomenálním duchem podnikatelským vzbudil vše-
obecný obdiv, jenž však zanedlouho se závratné výše
několikanásobného millionáře skácel se ve tmu za-
pomenutí, stal se nyní zase již velikým projektan-
tem. Převzal totiž veškeré pozemní práce při Lessep-
sově obrovském podniků kanálu panamského. Jelikož
nedostává se mu v Panamě dělníků, chce zařídit dr.
Stroussberg v Evropě zvláštní najímací kanceláře děl-
nické. Také Praha poctěna býti má takovou kance-
láří. Varují každého již napřed, kdo by chuť měl
jíti za Stroussbergem do Nového světa, aby věc si
velmi dobře promyslil a nedal svésti se lákavými pod-
mínkami projektanta, jehož činnosť u nás v Čechách
není právě v nejlepší paměti. Klimatické poměry v
Panamě jsou velice nepříznivé, zejména pro člověka
z mírného pásma. Miasmy bahenní, jež při tropic-
kém vedru otravují vzduch, decimují dělníky na prů-
plavu pracující, z nichž dle zaručených zpráv prů-
během jediného roku zimnicí a dyssenterií zhynulo
více nežli 1000. Ostatně jest známo, jak dr. Strouss-
berg plní dané sliby a dovolávati se v daleké ci-
zině pomoci konsulské, jest jak známo ze zkušeno-
sti to poslední.
Z finanční stráže. Pan Josef Matoušek, při-
dělený respicient c. k. finanční stráže zde, byl jme-
nován jízdným respicientem v Čáslavi, a přijde na
jeho místo sem nově jmenovaný přidělený respicient
p. Josef Podobský z Budějovic.
V Kroměříži utvořil se komitét, kterýž obral
si za pilný účel provésti zřízení samostatného če-
ského gymnasia v Kroměříži. Potřebný náklad a zá-
konem podmíněné místnosti opatří komitét sám. V
pátek podána v té příčině potřebná žádosť k zem-
ské školní radě.
Koncert hodlá uspořádati zdejší pěvecká spole-
čnosť v brzku po velikonočních svátcích. Znalecké
trojčlenné komité koná juž pilné porady a přípravy,
aby koncert obmýšlený sestaven byl z čísel naší hu-
dební literatury, aby vynikal klassickým výběrem a
pestrostí čísel. Vzhledem k těmto přípravám a šle-
chetnému účelu, jemuž výnos dojista bude věnován,
lze se nadíti četné návštěvy obecenstva, anyť podo-
bné zábavy jsou u nás věru vzácností.
Z píchnutí jehlou — smrť. Ošklivý zvyk děv-
čat, zapichovati jehly a špendlíky do jupek a vůbec
náprsní části šatů, vyžádal si opět jeden lidský ži-
vot za oběť. Minulý týden bavili se v Makenrodu,
jisté to vesnici v Duryňsku, tři dívky s mladým
mužem. Průběhem zábavy vytáhl mladík žertem je-
dné z děvčat z náprsí jehlu; dívka, 21letá Jindř.
Morigova, chtějíc se opět majetku svého zmocniti,
zápasila chvíli s mladíkem; pojednou ale vykřikla
děsně — jedna z jehel, zapíchnutých na náprsí, za-
ryla se jí do prsou as na palec. Ochrnutí plic, které
na to následovalo učinilo životu jejímu konec. Snad
smutný tento případ přiměje mnohou dívku k od-
stranění zlozvyku nošení jehel a špendlíků.
Kolportér E. Král, který na konci minulého
roku zde velmi laciné kalendáře prodával a závdavky
přijímal na rozličné práce tiskařské, dopaden byl po
dlouhém stíhání až v Kielu v Šlesviku. Zdejší soud
totiž obdržev zprávu o zatčení tam jakéhos E. Krále
pro podvody tam spáchané, dotázal se tam a dostal
tyto dni úřadně zprávu od tamního státního návlad-
nictví, že zatčený jest tentýz, který odtud jest stí-
hán. Až tedy Král odsedí si v Šlesviku trest za po-
klesky tam spáchané bude pak dopraven sem k po-
trestání za poklesky spáchané zde. Zajímavé jest,
že státní návladní v Kielu, který zprávu tu sem po-
dává, nazývá se Berndorf, jako bývalý státní ná-
vladní zdejší a jest snad bratr tohoto, který též z
Kielu pocházel.
Záložna v Klenči, zapsané společenstvo s ob-
mezeným ručením, odbývati bude řádnou valnou hro-
madu dne 16. dubna b. r. o 1 hod. odpol. v tam-
nější radnici. (Další viz insert).
Polapení zloději. Častým v okolí zdejším se
udavším krádežím přišlo četnictvo částečně na stopu
a bedlivě ji stopujíc a sledujíc dopadlo ve středu 29.
března k večeru Adama Kouříka a ženu jeho, jakož
i Jiřího Votavu, bydlivší na Vízdalce, na krádeži
peřin v Milavči. Všichni tři dopravení byli za vel-
kého sběhu lidu téhož večera do soudního vězení
zdejšího. Udávají, že kradené věci od nich kupoval
jistý žid. Týž prý jest malé postavy a kupuje prý
veškeré podobné tajné zboží.
Četník zardousen. Ve čtvrtek 23. března ráno
nalezen v městském sadu v Znojmě četník Zimmer-
mann zardousen. Nešťastník, jenž nalezal se v plné
zbroji, přivázán byl za nohy silným řemenem k la-
vici, mimo to měl otočený kolem pasu provaz, je-
hož druhý konec připevněn byl k stromu, o nějž la-
vice byla podepřena. Na krku měl rovněž provaz a
hrubý plátěný těsně stažený šátek. Klobouk a ruč-
nice ležely vedle mrtvoly na lavici. Z okolnosti, že
zavražděnému nebylo pranic odcizeno — nalezeny u
něho hodinky a tobolka s 6 zl. — dá se souditi, že
stal se obětí msty.
Hasičské. Ve výborové schůzi včera dne 31.
března odbývané, projednány tyto předměty: Činní
členové p. Aug. Peklo a p. Vác. Zimmer utvrdili
smír podáním ruky. Činnému členu p. Jak. Adamo-
vicovi, který urazil na cti člena p. Jos. Zimu dá se
písemná důtka s vyzváním, aby tohoto odprosil (dle
23. článku „instrukce“). — Pan místostarosta Max.
Ledvina žádá, aby mohl účty pohřební pokladny pře-
dati, anť je nemůže za své nepřítomnosti spravovati.
Pokladnu převezme p. Vác. Paroubek s jednatelem.
— Činný člen p. Norbert Regal přestupuje ku při-
spívajícím; vystupují činní členové pp. Jan Berák,
Martínek Josef, Starý Augustin, Kitzberger Jakub.
— Za přispívajícího člena přijat dodatečně p. Koukl
Jan. — Zakoupení nových hadic odkládá se na tu
dobu, až bude opatřena nová stříkačka, na niž sl.
spořitelna zdejší 500 zl. věnovala.
Nebezpečí v nové budově gymnasijní. S po-
těšením patříme na pěknou budovu gymnasijní po
několika měsíců již úplně dohotovenou i v pracích
posledních, vydlázdění totiž nádvoří, kteréž, jak měli
bychom se domnívati, mělo by nyní býti proti ze-
vnějšku úplně uzavřeno a vždy čistě uklizeno. Vstou-
pivše však do nádvoří toho, nemile viděli jsme se
do nedávných dnů dojati ohyzdnou kůlnou od stavby
tu pozůstalou a posud zdí neohraženým otvorem do
sousední zříceniny náležející městskému radnímu, p.
V. A. Ludvíkovi. Nemilý dojem ten, nejen že posud
nebyl odklizen, on naopak stal se v posledních
dnech nesmírnou ohyzdou nádvoří gymnasijního —
ba, co více, stal se každým okamžikem hrozícím ne-
bezpečím života mládeže gymnasijní, an sessutím se
části sousední zdi do dvora gymnasijního byla tyto
dni čásť kůlny té roztříštěna a ostatní čásť povalena
tak, že každým okamžikem sessutím hrozí. Nepocho-
pujeme, že purkmistr a rada města spolu s před-
sedou stavebního odboru, již z ostražitosti před mož-
ným sessutím nařídili obyvatelům druhého soused-
ního domu vystěhování se z domu toho v 14 dnech
proto, že soused pan městský radní V. A. Ludvík
s odklízením řečené zříceniny své počíti míní — ne-
vidí nebezpečí, jež ve dvoře vlaštního gymnasia hrozí
mládeži gymnasijní a nedali posud odkliditi ani ne-
bezpečí to, ani nezakázali vlastníku řečené zříceniny
sousední volný vstup ze zříceniny té do dvora gy-
mnasijního, ba i více, že posud nezakázali panu rad-
nímu tomu ukládání vybouraného kamene ze zříce-
niny té na vydlážděném a nově upraveném nádvoří
gymnasijním. Neníť ani pan radní Ludvík oprávněn
něco takového si dovolovati, aniž jsou purkmistr a
řečení pánové oprávněni něco takového trpěti, po-
vinni však jsou i co přední obhajcové inte-
resů obce i co provozovatelé stavební
policie bdíti nad tím a vším úsilím o to se za-
saditi, aby s odklizením zříceniny sousedící na bu-
dovu gymnasijní s jedné a na lidmi obydlený dům
se strany druhé nebylo tak dlouho započato dokud
nebude rozhodnut spor o zodpovědnost bourajícího.
Můžeť bouráním, jak je posud provádí pan radní
Ludvík, pouhými dvěma nádenníky bez dozoru vlast-
ního i zodpovědného stavitele zřícenina řečená sessouti
se tak jako sessula se již řečená malá čásť toutéž
vinou a poškoditi budovu gymnasijní s jedné a za-
sypati v ssutinu lidi bydlící v budově se strany
druhé. Doufáme, že stane se neprodleně opatření
ve smyslu zde řečeném.
Z nemocnice zdejší do vězení v Plzni odve-
dena byla tyto dni ona dívka, jež před 6 týdny,
stavši se v Oujezdě matkou, po porodu uškrtila dítě
Na trh odbývaný zde 30. března přiveženo na
54 povozech 151 hktl. pšenice, 103 hktl. žita, 54
hktl. ječmene, 162 hktl. ovsa a 18 hektl. bramborů.
Sirkárna vyhořela. V Černošíně u Blatné vy-
hořela dne 24. března odp. sirkárna bratří Krausů.
Oheň vyšel dosud nezjištěným způsobem na půdě
a šířil se tak rychle na všechny strany, že v něko-
lika minutách byla celá budova, až po střechu zá-
palnými látkami naplněná, v jednom ohni. Pomoc
hasičská byla marná.
Pro krádež kalhot v č. 79 h. p. odsouzen byl
zdejším soudem 8denním vězením a dvěma posty
tulák Přískovský.
Sekl do ruky. V sobotu 25. m. m. přišla do
masných krámů k řezníku p. Hofovi zdejší poslu-
hovačka Ouřadová a chtíc ukázati mu, jak by měl
maso jí useknouti, zastihnuta byla za ruku sekerou,
kterou řezník v seku již udržeti nemohl a část ruky
jí povážlivě proťata.
Očkováni dragounů. Dva případy onemocnění
nešťovicemi, jež udály se u eskadrony zdejší, přiměly
vrchního lékaře vojenského naléhati na to, aby ve-
škeré mužstvo eskadrony bylo opětně očkováno. Za
tou příčinou očkováno bylo tyto dni zde vojenským
lékařem pět mužů, z nichž as po 10 dnech očkováno
bude veškeré mužstvo ostatní.
Trest smrti proměněn byl carem 20 odsouze-
své.
ným v procesu Trigoňově v těžkou práci v dolech
na neurčitou dobu; pouze u Suchanova potvrzen
ortel smrti, proto že jako důstojník (námořnický)
spáchal těžší zločin nežli ostatní. Nebude však obě-
šen, ale zastřelen tyto dni v Kronštatě.
V Oděse zastřelen byl 30. m. m. prokurátor
vojenského soudu kyjevského, gen. Strelnikov. Vraždu
tu spáchali nihilisté kyjevští již tam přijeli. Dva
z nich byli zatčeni.
Obec Mlazov rozhněvána nad tím, že po 9 mě-
sících na tamní uprázdněnou faru posud nikdo o
místo faráře nezadal — zamýšlí prý vyjednávati o
přestoupení k církvi evangelické.
Podmořský telegraf mezi Terstem a ostrovem
Korfu byl 24. března odevzdán k veřejnému užívání.
Zařízení pracuje výborně. Vyměněny telegramy přímo
se stanicemi Zante, Syra a Alexandrie.
Ztráta vojska rakouského v Hercegovině a Kri-
vošiji obnáší do 14. března 208 mužů, mezi nimiž
jest 15 důstojníků.
(Královským znakem srbským bude příště týž
znak, který pochází již z dob krále Dušana Moc-
ného. Znak ten sestává z dvouhlavého bílého orla a
z bílého kříže uprostřed červeného ve všech čtyrech
rozích velkým S ozdobeného pole.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice
.
Ječmen
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
Dne 30. března
I.  II.
III.
10.25.
10.08.
7.69.
7.42.
9.82.
7.28.
6.85.
3.88.
6.42.
3.75.
6.20.
3.68.
1.40.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 23. 21. 84. 36. 40.
Praktikant
se přijme u zdejšího c. k. po-
štovního úřadu. Ucházeči, kteří
nejméně čtyři gymnasialní třídy
s dobrým prospěchem odbyli a
obou zemských jazyků mocni
jsou, nechť se přihlásí u řeče-
ného úřadu.
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Vyhláška.
Účet o příjmu a vydání důchodu
obecního a fondů ve správě obce se
nalezajících za rok 1881, vyložen jest
od dneška počínaje na 4 neděle k ve-
řejnému nahlédnutí, což dle předpisů
§. 72. řádu obecního tímto oznamuji.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 31. března 1882.
Dr. Ant. Steidl,
úřadující rada.
Modistka
YIJTEŠKA PRUŠÁKOVÁ
z Plzně
přibude na výroční trh velikonoční do
Domažlic s hojným výběrem slaměných a
jiných klobouků a moderních čepců
v nejlevnějších cenách.
