V Domažlicích se debatuje o budoucnosti měšťanského pivovarnictví ve světle končícího pronájmu pravovárečního pivovaru. Malé pivovary zaznamenaly úbytek od roku 1860 a nynějších 887 pivovarů vyrábí více piva než před dvaceti lety. Redaktor novin "Posel od Čerchova" navrhuje, aby obec zaplatila pravovárečníkům 50 tisíc zlatých a převzala jejich majetek, což by přineslo oběma stranám finanční uspokojení a uchránilo obec od dalších sporů. Doporučuje občanům zvážit uvedené faktory a obnovit předplatné novin, čímž by se zajistilo pokračování transparentního informování o obecních záležitostech.