V Domažlicích se diskutuje o budoucích krocích měšťanského pivovarnictví kvůli končícímu pronájmu pivovaru, přičemž návrh je, aby obec zaplatila pivovarníkům 50 tisíc zlatých za převzetí majetku, což by mělo přinést oběma stranám výhody. Redaktor místních novin zdůrazňuje význam podpory těchto plánů a obnovy předplatného pro udržení transparentního informování. Na mezinárodní scéně došlo k posílení vztahů mezi Rakouskem a Ruskem díky setkání významných osobností, zatímco v Anglii byla budova poškozena výbuchem dynamitu, avšak bez zranění. Zajímavostí je také zapojení "krále železnic" do projektů v Panamě a úsilí Kroměříže o zřízení českého gymnasia, přičemž místní zprávy přinášejí i smutnější příběhy.