Ve Vídni proběhlo významné setkání mezi ruským velkoknížetem Vladimírem a rakouským císařem, což bylo viděno jako posílení vztahů mezi Rakouskem a Ruskem. Ruský velkokníže se s manželkou vydal na cestu přes Řím do Palerma, zatímco v politice došlo ke změnám v exekučním právu a byla oznámena schůze delegace ohledně obranných potřeb. Na lokální úrovni se konaly schůze s důrazem na rozvoj infrastruktury a sadařství, zatímco v Petrohradu byli zatčeni gardisté pro podezření z nihilismu. V Anglii došlo k výbuchu dynamitu, který poškodil budovu, ale nikdo nebyl zraněn.