Dr. Rieger byl po návratu z Vídně večer předevčírem v Měšťanské besedě v Praze nadšeně přivítán. Výjimečný chrámový zpěv během mše v den Zvěstování Panny Marie v místním klášterním chrámu překvapil přesností a líbezností. Známý "král železnic" Dr. Stroussberg se opět zapojuje do velkých projektů, tentokrát s plány na panamský kanál, avšak varuje se před přílišným optimismem vzhledem k jeho minulosti a nebezpečným podmínkám v Panamě. Kroměříž usiluje o zřízení samostatného českého gymnasia a v místních zprávách se objevuje smutný příběh dívky, která zemřela po nešťastné nehodě s jehlou.