berka nikdo k nám nepřisednul a my volně ba-
viti se mohli.
Brod (Furth a/W) (3100 obyv.), proslavený
svou každoroční národní slavností „skolení zlé saně“
(der Drachenstich), stával ještě před 25 lety v ohledu
průmyslovém na velice nízkém stupni, ani obyvatelé
jeho téměř jen polařením, vařením a výčepem piva
po třídě a tak trochu obchodem s Čechy se zaná-
šeli. Získáním hlavního nádraží, o něž Domažlice
neomluvitelným spůsobem připraveny byly, získal
Brod výhod nikdy netušených. O tom svědčí nej-
lépe jeho dnešní postavení. Rány, zasazeny velkým
požárem r. 1863, jimž takřka celé město v popel
obráceno, jsou nejen zaceleny, ale město z bývalých
dřevěných budov s kamenohřebíkovými střechami po-
vzneslo se v město zevnějšku slušného, v němž ko-
nečně i průmyslový ruch se zakotvuje, jak dosvěd-
čuje chvalné zastoupení některých výrobků a surovin
Brodských na zemské výstavě (sirky švédské, papír,
suroviny keramického průmyslu).
Další stanice Ahrenschwang (28 km.),
Kothmaissling (35 km.) projel náš vlak beze
vší zástavky a teprvé na rozsáhlém nádraží v Koubě
(Cham), kde nejbohatší sklady stavebního dříví, jako
klad, prken, latí, pražců a j. se nalezají, zastavil se
na okamžik.
Kouba (41 km.) jest staré, nevelké město
(3000 obyv.), provozující čilý obchod v surovinách
i některých průmyslových výrobcích (s dřívím, le-
nem, plátnem, žulovým stavitelským zbožím okras-
ným, žulovými kostkami dlažebními a j.). Otevře-
nější poněkud krajina u Kouby poskytuje k jihu za
jasných dnů rozhled přívětivý; dnes však ranním
šerem byl obzor dosud velice obmezen. Nížeji města
Kouby vtéká říčka Kouba (Chamfluss) do mohut-
nějšího přítoku Dunaje, zvaným „Regen.“
Četné kameny, obtěžkávající a upevňující stře-
chy před rozmary divných větrů, připomínají nám
živě v následujících staničních městečkách Pösingu
(49 km.), Rodingu (51 km.), že jsme v cizině.
Za Rodingem, kde jest sídlo již po několik let řez-
bářské školy (Holzschnitzschule), krajina až dosud
úrodná i přivětivá, náhle ku své ujmě se změní.
Tu vjíždíme do lesa přes 30 km. dlouhého, v němž
nalezají se zcela osamotnělé tři železničné stanice:
Neubäu (58 km.), Bodenwähr (68 km.) a
Altenschwand (75 km.) pojmenovaných dle zad-
nějších osad stejného jména, z nichž toliko ves Bo-
denwähr (820 obyv.) svými závody železářskými a
emajlovnou větší má důležitosť. Již pouhý pohled
na půdu samotnou prozrazuje neúrodnost a přílišnou
její hubenost. Všude, kam oko pohledne, zříš samý
bílý a toliko bílý písek, jenž s vzácně přimíšenou
hlínkou podává zakrnělým borovicím a hojně zde
rostoucímu vřesu (Calluna vulgaris) chudinkou po-
travu. Nic neosvěžuje v této jednotvárné krajině po-
hled nežli několik velikých, v lese po různu se na-
lezajících rybníků, kolem nichž místy železnice vede.
Po unavující, přes hodinu trvavší železniční jízdě,
konečně k západu počne krajina otvírati se.
Na výšině, nad Schwandorfem vévodící, pyšně
pnoucí se hrad, náležející tuším rodu knížat Thurn-
Taxisových, již mají v Bavorsku na rozličných mí-
stech rozsáhlé statky, jest velice vítaným zjevem.
As k 5. hod. ranní stanul vlak v prostorném ná-
draží Schwandorfském (87 km.)
Schwandorf (3200 obyv.), druhdy nepatrný
městys, ležící na řece Naabě v úrodné krabatině,
nabyl svým středištěm železničního spojení od Brodu,
Mnichova, Norimberka a Chebu nevšední důležitosti
i lze pozorovati, že následkem příznivého komuni-
kačního spojení, tu i v okolí zakládáním průmyslo-
vých závodů (pivovary, líhovary, továrnou na zboží
železářské, vagonkou, smolovary [Pechsiedereien], to-
várnou na hlíněné a ohnivzdorné výrobky) patrně
počíná se vzmáhati.
Až dosud byla nám povětrnost velice přízniva.
Leč s ranním úsvitem objevovaly se znenáhla vždy
četnější obláčky a mráčky, kteréž konečně srazivše
se u velikou plachtovinu, uvítaly nás deštíčkem z prvu,
bezpochyby abychom se tak nepolekali, jen velice
jemňounkým. Proto jsme si ho hrubě téměř ani ne-
všímali, považujíce jej toliko za nějaký vrtoch letního
jitra nebo za jakousi značně opozděnou májovou ro-
sičku, jež má nepochybně toliko ten účel, aby po
strašném vedru několika předcházejících dnů, obor
vzdušný příslušným způsobem náležitě občerstvila a
šedým svým pláštíkem obzor i naše maličkosti před
palčivými paprsky nelítostného slunce chránila. Když
pak ale později vlažička nejen nepřestávala, ale čím
dále k Amberku, později k Norimberku jsme se blí-
žili, tím v hustější a vydatnější dešť přecházela, tu
náš růžový humor, jenž až dosud mysle naše ladil,
poznenáhla ustupoval všelikým neblahým předtuchám
o mokrých lázních.
(Pokračování).
Zprávy různé.
Ústřední Matice školská. Matiční příjmy ob-
nášely do 4. srpna celkem zl. 140.306.53, příjmů
vydaných zl. 57.061.79. Mimo jiné školy vydáno
na nýřanskou zl. 2001.22, na mosteckou zl. 783.56
atd. — V Českém Krumlově zřídí se též matičná
škola trojtřídná a opatrovna.
K následování. Na „Ústřední Matici školskou“
u příležitosti sňatku p. Jana Hortnara se sl.
Wimmrovou vybráno p. Janem Kicbergrem 3 zl.
20 kr., k čemuž přispěli: p. Jan Kicberger 1 zl.,
pp. Peklo Ant., Hortnar Václ. a Regal Norbert po
40 kr., p. Hortnar Matěj 30 kr., p. Langhammer
Jan 20 kr., pp. Wimmer Ferd., Langhammer Ant.,
Hortnar Jan, Hortnar Bedřich a Burian Josef po
10 kr.; celý obnos prostřednictvím jednatele p. prof.
Tůmy svému účelu odevzdán. — Bylo by přáti, aby
zdar a prospěch této Matice byl nyní vždy a všude
nám na paměti, tak jako dříve „Na zdar důstojného“
při každé příležitosti jsme sbírky činívali.
Ve prospěch „Ústřední Matice školské.“ Dnes
ve výroční den požáru Národního divadla pořádají
akademikové zdejší divadelní představení „Slavnost za-
ložení“ v sále „u černého koně,“ při kterém hudbu
provedou studující zdejší.
Česká Matiční škola na České Kubici. Míst-
nosti najatého k účelům školským domku pí. Kat.
Hergetové opravují se i bude adaptace co nej-
dříve hotova a kommissionelnímu ohledání odevzdána.
Neopomeneme podrobnou historii obnovení této školy
svým časem přinésti, na místě tomto jenom upo-
zorňujeme prozatím opětně na „Ústřední Matici škol-
skou“ a všemožné přízni obecenstva českého ji do-
poručujeme.
Pánům jednatelům Ústřední Matice školské.
Aby výbor Ústřední Matice školské bezpečně věděl,
jakými hmotnými prostředky bude moci vládnouti,
žádá pány jednatele a všecky korporace, kteříž ně-
jaké peníze pro Ústřední Matici školskou za sebou
mají, aby je laskavě odvedli prodlením tohoto mě-
síce. Správní rok skončí se měsícem září. A také
proto potřebí jest účty do pořádku uvésti. V Praze,
4. srpna 1882. Z výboru Ústřední Matice školské.
Josef Král, t. č. místopředseda. Jos. J. Kořán,
t. č. jednatel.
Věstník duchovenský. Pan. P. Adam Mar-
tínek, kaplan v Mrdákově přesazen jest k žádosti
své za kaplana do Stobořic u Zamlekova.
— Pan P. Jos. Schürer, cooperator v Ne-
manicích, přesazen jest za kaplana do Hostouně.
Kaplanem fundačním v Mrdákově stal se
novosvěcenec p. P. A. Vedral.
Cooperatorem v Nemanicích stal se pan P.
Sládek.
Věstník učitelský. Řídícím učitelem v Myslívě
jmenován p. Petr Vodička, dosavádní podučitel v Ko-
línci. Okresní školní rada praesentovala za učitele na
chlapecké škole v Klatovech, p. Josefa Mayera, dosa-
vádního podučitele tamtéž.
Sňatek slaviti bude v Bohorodčanech dne 13.
srpna b. r. pan Rudolf Kostlivý, hospodářský
správce hrabat Stadionů, se sl. Ludvikou Rei-
chardovou, dcerou tamního nadlesního.
Úmrti. V pondělí večer zemřela zde pí. Anna
Ludvíková roz. Čechova v 19. roce věku svého
po delší nemoci tuberkulemi. — Pohřeb předčasně
zesnulé odbýval se ve středu na hřbitově sv. Jana
za velikého účastenství obecenstva.
Sjezd učitelský jenž dál se v Plzni ve dnech
6., 7. a 8. srpna, předstihl svou velkolepostí a zda-
řilostí daleko všechna očekávání, vyšinuv se na slav-
nost rázu všeobecného. Účastníků bylo as 1300,
učitelek přítomno bylo ke 100. Zevnější vyzdobení
města bylo všeobecné a barvy české. Většina účast-
níků ubytována v obecných školách na sask. před-
městí, ostatní pak ubytováni v rodinách občanstva.
Vrchní inšpektorát nad cukrovary v Čechách
byl pro příští kampaň ministrem financí takto roz-
dělen: I. Finanční okresní ředitelstvo pražské s 8
inšpektory a dozorčím okresem plzeňským; vrchní
inšpektor p. Ferd. Urbánek. II. Finanční okresní
ředitelství chrudímské a čáslavské se 7 inšpektory,
vrchní inšpektor p. Jindřich Podlipský. III. Finanční
okresní ředitelstvo žatecké, litoměřické a jičínské s
8 inšpektory, vrchní inšpektor p. Emil Koráb.
Co zástupce okresní hasičské jednoty zdejší
odejel dnešním vlakem p. Eman. Holý do Inspruku,
kdež odbýván bude dne 13., 14. a 15. t. m. druhý
sjezd hasičských jednot rakouských.
Výstava zemská. Ve dnech 14. až včetně 18.
května 1883 uspořádá zemědělská rada pro králov-
ství České a hospodářská společnost zemskou hospo-
dářsko-lesnickou a hospodářsko-průmyslovou výstavu
zemskou spojenou s dražbou na plemenný dobytek a
se závoděním strojů v Praze. Podrobný program
bude v čase nejbližším uveřejněn.
V příčině súčastnění se vypsané lokální ko-
mise ohledně jatek podalo c. k. okr. hejtmanství
zdejší k purkmistrovskému úřadu následující vy-
hlášku: „Podanou stížností z obecenstva a správou
zdravotních orgánů došlo k zdeúřední vědomosti, že
jatky řeznického společenstva v Domažlicích ve Vo-
dní ulici vedle čís. pop. 31, zápachem svým okolní
sousedy obtěžují, vzduch kazí a vůbec ze zdravotních
ohledů škodlivé jsou. Aby se ohledalo a zjistilo,
zdali a v jaké míře vady takové skutečně pozůstá-
vají a jestli by snad buď přiměřeným opatřením se
odstraniti daly, neb zdali by potřeba nastala dalšího
užívání jatek dle §§ 146 rpe. 60 ohledem na §§ 31
a 32 živnostenského řádu daného cís. patentem ze
dne 20. prosince 1859 čís. 227 ř. z. zakázati, vy-
pisuje se z úřední povinnosti lokální komise na den
30. srpna 1882 o 9. hod. dopol. v Domažlicích u
purkmistrovského úřadu. K této komisi se dostaví
zdeúřední vyslanec s c. k. okres. ingenieurem a c.
k. okres. lékařem pak purkmistr neb jeho zástupce
a předvolají se k ní veškeří držitelové jatek a hra-
niční sousedé. Jelikož konečně jatky jsou taková
provozovárna, která se dle §. 33 živnostenského řádu
toliko na základě ediktálního jednání schvaluje,
tedy komise ta tímto ediktem zároveň vypisuje a
každému jinému na vůli ponechává, aby do dne
komise buď zdeúředně písemně, neb při komisi samé
ústně své námitky proti stávajícím jatkám podal.
Z c. k. okresního hejtmanství v Domažlicích dne 7.
srpna 1882. C. k. okres. hejtman Gröger.“
Lesnický sjezd odbýval se ve dnech 6., 7. a
8. srpna v Klatovech za hojného účastenství lesni-
ctva. Sjezd navštívil též kníže K. Schwarzenberg a
mnozí jiní kavalíři čeští a četné vznešené dámy.
Uvítání se strany obce jakož i spolků a občanstva
místního bylo velmi přátelské a srdečné.
Na universitě pražské zapsáno bylo letos as
2057 posluchačů a sice na fakultě bohoslovecké 178,
na fakultě právnické 1068, na medicinské 368 a na
filosofické 343 posluchačů. Učitelů čítala universita
pražská dohromady 196. Promováno bylo za doktory
bohosloví 1, práv 43, lékařství 46, chirurgie 3 a
filosofie 7, za magistry farmacie 29 a porodnictví
1 kandidát. Z těchto 2057 posluchačů bylo 1200
Čechů, 90 jiných Slovanů a ostatní Němci. Českou
techniku navštěvovalo 551 posluchačů a učilo na ni
57 učitelů, kdežto německou techniku navštěvovalo
jen 401 posluchačů a učilo na ní jen 49 učitelů.
O Schulvereinu roznesly se u nás v době po-
slední rozličné pověsti, kterých, ať jsou pravdivy ať
nic, nemůže býti nepovšimnuto. Předkem se věc
má takto: Učitelstvo německých škol národních na-
šeho okresu odbývalo zde před nedávnem vládní kon-
ferenci; ze zvláštní pak kollegialnosti zvolilo si k
tomu místnosti zdejší školy zidovské, nepožádavši
na místech příslušných za propůjčení prostorných
místností některé ze školních budov zdejších. Proti
tomu nic není namítati; každý se táhne k svému.
To však zajímavo bylo by věděti, kde mluveno
bylo o té německé škole. Předmětem vládní kon-
ference, která se odbývá na útraty státu za před-
sednictví c. k. okresního školního inspektora, zajisté
nemůže býti rozprava o škole Schulvereinu, leda s
vědomím anebo za nepřítomnosti toho c. k. inspe-
ktora — mimo to zbývají jen rozprávky hospodské,
které nemohou míti váhy; i bylo by záhodno pá-
trati v té věci po vysvětlení authentickém. — Snad
byl to žert, snad předčasně tu prozrazeno zbožné
přání některého ubožáka. Však buď jak buď, jednou
pro vždy budiž zde řečeno, že my u nás žádných
škol německých nepotřebujeme; město je ryze české,
a má pro vzdělání škol dostatek; kdo chce se
naučiti němčině, má k tomu v těchto školách příle-
žitosti víc než dost, jest jenom třeba, aby dětem od
malička vštěpovala se vážnosť ke škole a ke všemu,
co k ní patří. Naši židé, kteří mají zde zvláštní
svou školu, ačkoli po zákonu národní školy naše jsou
bezkonfessionelní, učiní nejlépe, když na ta a podobná
obvinění odpoví tím, že buď češtinu do své školy
zavedou, jak rozumno a jim všem prospěšno bude
a jak už loňského roku učiniti zamýšleli, anebo děti
své posýlati budou do zdejších škol veřejných, jak
liberalismus opravdový toho žádá. Ostatně ať činí,
co chtějí. Avšak opováží-li se ať kdokoli a od-
kudkoli nám tady prováděti nějaké nesváry anebo
chtíti utvořiti nějakou obec v obci, učiníme s od-
hodlaností co nejráznější každému takovému rejpání
přítrž, a drzosť tu a takovou odtud vyklepáme. To
ať si zvláště naši „weitlůfkové“ od nás i z nejbliž-
šího okolí zapamatují. To by ještě scházelo! Má-li
tady kdo velkoněmecké bolesti, ať jde s nimi na
Haselbach, anebo nejlépe hned do bav. Brodu;
je to po západní dráze jen jedna stanice a stojí to
po třetí třídě jenom 45 kr. r. č., s nápisem „Mu-
ster ohne Wert“ ještě méně.
Konkursy učitelské. Při školách okresu Klatov-
ského uprázdnila se následující místa: 1. místo pod-
učitelky při dívčích školách obecných v Klatovech
se služným 460 zl. (rovisorně obsazeno). 2. místo
podučitelské při chlapecké škole v Klatovech se služ-
ným 400 zl. prov. obsaz. 3. místo podučitelské v
Kolínci se služným 400 zl. Od 1. ledna 1883 obsa-
dí se místo učitelky při čtyřtřídní škole v Němčicích
se služným 500 zl.
Zvláštní úkaz přirodní. Okolí Hazmburku, kte-
rýžto vrch vyniká, jak známo, ostrostí svého temene
mezi všemi čedičovými vrchy českého Středohoří,
jest nemálo poplašeno a zděšeno náhlým zvýšením
půdy, která mezi Slatinou a Klapým povstala v
rozměru asi 7 korců na svahu Hazmburku nad ostatní
pozemky. Vystupování země bylo provázeno hlučným
lomozem, jenž byl způsobem třením skal sloupovitě
vztýčených. Mnozí obyvatelé obce Klapý, která leží
na samém svahu Hazmburku, vystěhovali se strachem
z příbytků svých. V okolí Hazmburku povstala pověst,
že „Hazmburk roste“, ano, že prý přibylo skal na
temeni jeho ve výši několika sáhů.
Kolonisace Bosny a Hercegoviny. K podnětu
hr. Taaffe-a, jakožto správce ministerstva vnitra, vy-
dalo společné ministerstvo nejdůležitější ustanovení
o usazování se v Bosně a Hercegovině. I může se
usídlení státi: 1. na státních, 2. na soukromých po-
zemcích. Na státních pozemcích mohou se po úpl-
ném prokázání státního práva k oněm pozemkům
osadníci ve větších skupinách na půdě dosud nezdě-
lané za následujících podmínek usaditi: 1. Každá
rodina obdrží dle výše svých pracovních sil jistý
pozemek od státu, totiž: k postavení domu se všemi
hospodářskými budovami, dále pozemek k polnostem
a lukám se hodící a konečně též pozemek pro past-
viny. (Při celých osadnických obcích vyměřil by se
