pro pastviny pozemek společný). Pozemky vejdou v
majetek osadníků, kteří po řadě let, zemskou vlá-
dou určených, budou v určitých lhůtách, za jejichž
dodržení ručiti bude pozemek, jakožto hypotéka, ny-
nější ustanovenou cenu pozemku spláceti. Ke stav-
bě domu a hospodářských stavení obdrží každá ro-
dina bezplatně stavební dříví, jehož množství se vy-
počte dle toho, jak četná jest rodina. Osadnické obce
obdrží též stavební dříví ku stavbě kostela a školy.
Osadníci budou po 10 let ode všech státních daní
osvobozeni, ač neplatila-li se z pozemku již dříve daň.
Provozuje-li který osadník ještě nějakou jinou, dani
z příjmů podlehající živnosť, bude se mu po 10 r.
počítati 390 zl. příjmů, jakožto dani nepodlehajících.
Při usazování se na statcích soukromých jest věcí
osadníkův, aby se o právních poměrech a o všech
okolnostech přesvědčili; bosensko-hercegovské zem-
ské úřady budou jim při tom co možná nápomocny.
Zprávy o státních neb soukromých pozemcích, které
osadníkům rozděleny budou, podá pouze zemská vláda
v Sarajevě, o některých soukromých pozemcích také
onen okresní úřad, v jehož obvodu leží. Osadníci,
kteří se chtějí do Bosny a Hercegoviny vystěhovat,
mohou též od společného ministerstva ve Vídni ob-
držeti výhody ohledně dopravy osob i movitostí po
rakouských železnicích a parnících, leč jen v tom
případu, může-li osadník se vykázati, že se bude
zabývati rolnictvím a že k nabytí pozemků v Bosně
již potřebné kroky učinil. Za výhody tyto musí ka-
ždý žádati prostřednictvím bosenské vlády. 2. Musí
být osadníci opatřeni dostatečným kapitálem, aby
se aspoň do prvních žní sami uživili, poněvadž zem.
vláda není s to, peněžitou podporou jim pomáhati.
Pravováreční pivovár klatovský pronajat byl
dne 10. července chuděnickému sládkovi p. Doub-
kovi za roční nájemné 2000 zl. s tou podmínkou,
že veškeré vnitřní opravy bude na své útraty sám
činiti, vyjma větší opravy na kotli, které s ním
společně pravovárečníci činiti budou.
K vůli úsporám ve státním hospodářství hodlá
ministerstvo zhotovovati rozličné potřeby, nářadí,
šatstvo pro erární úřady a j., jež se dosud cestou
offertní pořizovaly, ve vlastní režii v trestnicích.
Laciná usedlosť. V Kateřinicích u Vesetína
na Moravě prodala se usedlosť při třetí exekuční
dražbě při třetím stání za 5 zl., pravíme za 5 zl.
Výlet školy ručních prací pod dozorem učitelky
sl. Anny Doubkové odbýván byl ve čtvrtek za hoj-
ného účastenství obecenstva do Havlovic, kdež v
hostinci na mýtě rozloženo táborem. Výletu toho
súčastnilo se přes 50 dívek, jež rozličnými hrami, de-
klamacemi a zpěvem bavily obecenstvo do pozdního
večera, načež za zpěvu písní národních nastoupena
zpáteční cesta k městu.
Zábavní vlak do Vidně. Za příčinou Na ne-
bevzetí Panny Marie vypraveny byly dnes 12. t.
m. zábavní vlaky na české západní dráze: ze sta-
nic v Brodu, Domažlicích, Blízově, Staňkovech, Sto-
dech, Nýřanech, Plzni, Rokycanech, Chrástu a Rad-
nicích, pak ze stanic rakovnicko-protivínské dráhy:
Rakovník, Křivoklát, Zdice, Lochovice, Jinec Čenkov,
Příbram, Březnice, Mirovice, Čimelice a Písek s při-
pojením k vlakům zábavním na dráze Františka
Josefa. Lístky vydávaly se pro II. a III. třídu
v cenách valně snížených a s platností 14denní.
Zábavní vlak do Šumavy. Zitra v neděli dne
13. srpna uspořádán bude z Plzně do Eisensteinu
zvláštní zábavní vlak. Jízda tam a zpět státi bude
v II. tř. 3 zl., v III. tř. 2 zl. Z Plzně se vyjede
v 6 hod. ráno, do Eisensteinu se přibude v 9 hod.
50 minut dopol. Zpáteční jízdu možno nastoupiti
téhož dne v 8 hodin večer z Eisensteinu zábavním
vlakem aneb ve lhůtě 5denní kterýmkoliv vlakem.
Plovárna zdejší i s pozemkem a vším příslu-
šenstvím prodávati se bude v dobrovolné dražbě na
místě samém.
Na Valše hráti bude zítra v neděli hudba v
zahradní místnosti p. Ant. Pavlíka.
Zatykačem stíhá radní komora zemského soudu
v Praze Josefa Vondráka, 59letého agenta firmy
Neidlinger a spol. z Volduch u Rokycan pro zločin
podvodu a uražení na cti.
Tlupa 60 cikánů s 16 povozy utábořila se v
neděli blíže hostince „u města Strasburku“ za Kar-
línem u Prahy. Ale poněvadž v obvodu policejním
tuláci toho druhu se netrpí, byla tlupa vyzvána, by
ihned tábor opustila. Cikáni nechtěli žádosti této
vyhověti a postavili se na odpor. Policejní strážníci
nemohli ani po dobrém, ani po zlém nic svésti a
teprv 10 přivolaných dragounů přimělo násilím ci-
gánskou tlupu k odchodu až na hranice policejního
obvodu, což spůsobilo značný sběh obecenstva.
Podvodnik. Před nedávnem uprchl z Vídně
jakýsi Blumenfeld, spronevěřiv tam na 30.000 zl.
Týž zpronevěřil již dříve sumu 100.000 zl. V ru-
kou spravedlnosti se dosud nenalezá.
Statistika světového spolku poštovního. Me-
zinárodní poštovní kancelář v Bernu vydala právě
statistiku světového spolku poštovního za rok 1879.
Jedná o poštovnictví 25 nejčelnějšících zemí, nále-
žejících k světovému spolku poštovnímu. Jsou to
čísla ohromná. Bylo dopraveno as 8280 milionů zá-
sylek listovních, mezi nimiž bylo 4900 milionů psaní
a korrespondenčních lístků, čili denně více než 13
milionů, ostatek připadá na tiskopisy, vzorky zboží,
obchodní listiny a časopisy. Na Evropu, nejmenší
díl světa, připadá nejvíce zásylek, 5624 milionů, pak
následuje Amerika s 2366 miliony, Asie s 205 mil.,
Australie s 73 miliony a konečně Afrika pouze s
12 miliony zásylek. Průměrně připadá na každého
člověka, počítáme-li obyvatelstvo země na 1400 mil.,
5.9 zásylek a sice 3.5 psaní a korresp. lístků a 2.4
tiskopisů atd. Nejvíce zásylek 1537 milionů vyka-
zuje Anglie, hned po ní přichází Německo s 1200
miliony. Korrespondenčních lístků dopraveno nejvíce
v Německu 123 milionů, v Anglii 114 milionů; ce-
stujících dopraveno bylo poštou v Německu 4 mil.
a 63.6 milionů poštovních balíků. Nejnepříznivější
poměr poštovních zásylek jeví se v Evropě na polo-
ostrově balkánském, kdež na osobu průměrně nepři-
padá ani celá jedna zásylka.
Na místo obecního lékaře v Janovicích vypsán
jest konkurs. S místem tím spojen jest plat 170 zl.
z obecní pokladny. Za léčení na Veselí platí hrabě
Stadion 200 zl.
Pouť sv. Vavřince konána bude zítra na Ve-
seié Hoře a budou za příznivého počasí obvyklé svá-
teční bohoslužby místo v děkanském chrámu Páně
zde jako vždy konány tam v kostelíku sv. Vavřince.
Kázání bude míti důst. pan děkan sám. Tak mnohý
těší se zajisté navštíviti za pěkného počasí-a to
bohdá zítra bude — tuto rozkošnou horu. Bývá to
také uchvacující pohled na to shromáždění lidu před
kostelíkem uklizeným v rouše svátečním; na ten
tábor lidu tu rozložený pod mohutnými stromy, tu
pohybující se mezi četnými krámy, tam zas hovící
si uvnitř a v okolí hostince. Na celém temeni bory
šumívá to lidem jako roj včeliček. A jaký překrásný
rozhled skytá výše na utěšený kraj domažlický ve
velebném klidu svátečním rozložený kolem úpatí
Hory Veselé; s druhé strany pak na hvozdy obce
Domažlické skvící se svěží zelení v popředí vzdále-
ných šedozelených velikánů horstva čerchovského.
Rozhled v kraj sahá tu až k výšinám Marianských
lázní a až k Radině u Plzně.
Šťastný porod dvojčat. Hrobníková Alžběta
Kozová porodila v Habarticích dne 23. července
1882 zdravé dítě ženského pohlaví. Po porodu chodila
hned a byla úplně zdráva; teprve po 55 hodinách po-
rodila druhé dítě, hošíčka, též úplně zdravého.
Sessutím hrozící dům č. 63 na dolním před-
městí, patřící společně občanu Jos. Svobodovi a Anně
Haberlové, má být z policejních i zdravotních ohledů
do 14 dnů od nájemníků opuštěn a vyklizen, jinak
by další řízení zavedeno bylo.
Zemské subvence na stavbu českých škol
na rok 1882. Zemský sněm povolil 150.000 zl. sub-
vence na stavbu národních škol pro r. 1882. Z této
sumy připadne pro stavbu škol českých 99.600 zl.,
německých škol 50.400 zl. Subvence obdrží mimo
jiné tyto školy: Okres Plzeň: Padrť 500 zl., okr.
Přeštice: Vrčeň 1000 zl., okr. Strakonice: Nová Ves
1000 zl., okr. Klatovy: Dolany 1000 zl., okr. Pra-
chatice: Velký Zdikov 1000 zl., Podolí 1500 zl.,
Lštění 1000 zl., okr. Rakovník: Krušovice 500 zl.,
okr. Blatná: Hvožďany 500 zl., Vahlovice 500 zl.,
okr. Hořovice: Lhota a Siré 1500 zl., Staškov 1000
zl., Jince 1000 zl., okr. Budějovice: Slovenice 1500
zl., okr. Příbram: Dolní Hbyty 1000 zl., Ves Nová
2000 zl., okr. Slané: Kňovice 1000 zl., Slané 3000
zl. Libušin 1000 zl. — Zaroveň usnesl se zemský
výbor na tom, že požádá zemskou školní radu, aby
žádosti obce za subvence předloženy byly zemskému
výboru s návrhem téže školní rady již v prvním
čtvrtletí slunečního roku, pak aby zemská školní
rada vyzvala okresní školní rady, by plány předlo-
ženy byly jen takové, které vyhovují nutné potřebě
a obcím přílišných nákladů nespůsobují.
Odsouzena byla tyto dni mladá občanka zdejší
Antonie Hojdová k vězení na dobu 8 dnů pro pro-
tivení se opatření úřednímu, spáchané tím, že, jak
před 3 týdny jsme sdělili, strhla úřadní pečeť se
stodoly úřadně uzavřené.
Emaillované nádoby. Dle nařízení c. k. mi-
nisteria vnitřních záležitostí má se zavésti policejní
prohlídka emaillovaných nádob, poněvadž se vysky-
tuje v posledním čase mnoho případův, že násled-
kem povstalého v nich kysličníku olovnatého neb
kysličn. olovnato-mědnatého jsou tyto nádoby zdraví
škodlivy a nehodí se tudíž k vaření nebo k uscho-
vání pokrmův a nápojův.
Zvláštní projíždku na dvousedadlovém veloci-
pedu vykonal nedávno místopředseda klubu veloci-
pedistů v Lyoně se svou mladou chotí. Vytrvalý
párek ten vykonal cestu z Lyonu do Neapole a na-
zpět, t. j. 3755 kilometrů, aniž by byl jeden den
odpočíval. Na své cestě do Neapoli jeli přes Mar-
seille, Nizzu, Genuu, Pisu a Řím; na zpáteční cestě
pak přes Florenz, Bolognu, Turin, Mont Cenis a
Chambery. Nejmenší cesta denní obnášela při ne-
pohodlném počasí 100 kilometrů.
Obtěžkaci zkouška zdejších železničních mo-
stů, jež za příčinou nových těžkých lokomotiv, které
dráha západní zakoupila, sesilovány býti musely, ko-
nána byla lokomotivou „Vulkán“ tento týden.
Nové roztřídění rakouské armády. Veliká pod-
zimní cvičení se letos odbývati nebudou. Jakmile
bude skončeno polní cvičení divisí, vrátí se věšina
oněch pluků, které až dosud nejsou posádkou v do-
mácím okresu, do svých doplňovacích okresů. Z pá-
tých praporů všech 80 rakouských pluků pěchoty
utvoří se nyní pluky č. 81 až 100 a všecky pluky
nadále budou míti pouze 4 prapory. Při tom bude
míti ministerstvo války na zřeteli, aby každý nový
pluk skládal se ze čtyř takových pátých praporů,
které doplňují se ze čtyř, podle sebe sousedících
okresů. Zaroveň bude přeměněno 8 mysliveckých
praporů, ponejvíce českých, ve dva pěší pluky, čímž
vzroste počet pěších pluků na 102. Co se týče fi-
nanční stránky zamýšlené reorganisace, povstane zru-
šením 80 záložních velitelstev úspora asi 760.000
zl., zřízení nových plukovních štábů bude pak vy-
žadovati as 500.000 zl. Novou vojenskou reorgani-
sací zmenšil by se tudíž rozpočet o čtvrt milionu.
Poněvadž však má se povolávati každoročně také
9000 mužů náhradní zálohy, čímž vznikne vydání
asi 1 milionu, objeví se v rozpočtu ministerstva
války schodek 760.000 zl. Mimo provedení soustavy
teritorialní, pomýšlí vojenská správa i na to, aby
jednotlivé pluky byly pojmenovány dle svých dopl-
ňovacích okresů. Z dosavádních generálních a vojen-
ských velitelstev, vyjma Dalmacii, utvoří se 15 te-
ritorialních armádních sborů, z nichž vypraví každý
dva mobilní prapory po 600 mužích pro službu Dal-
macie a do okupačního území. Za pravidelných po-
měrů bude tudíž i v těchto zemích 30 mobilních
pěších a 10 mysliveckých praporů, úhrnem 23.000
mužů. Vojenské velitelství v Terstu se zruší a zřídí
se jiné v Josefově. Také dva uherské pluky budou
zrušeny a na místo nich bude zřízen nový pěší pluk
český a moravský. Náhradní záložníci již tohoto roku
povoláni nebudou.
Počasí pomalu jasní se a lze doufati, že počí-
nající žeň pšenice bude šťastnější než ona žita a ječ-
mene; ač jak nyní se ukazuje i tyto neutrpěly u
nás dešti v míře takové, jak se prvotně zdálo. Tak
na př. ječmeny, jež ležely na hrstech na strništi
vysokém a byly obracovány, neutrpěly nic; ječmeny
však, jež téměř u samé zemi požaty tedy na samé
zemi ležely, porostly poněkud. Žita v mandélkách
též mnoho neutrpěla. Hůř je v krajinách uvnitř ze-
mě, jak úřední zprávy sdělují. Také za hranicemi v
Bavorsku a Německu jsou škody mnohem větší, než
v krajině naší. Nať bramborů sice černá již i u
nás, posud však neobjevují se na bramborách škody
jiné.
Nákaza dobytka. Dle úřadního výkazu ze dne
31. července t. r. panuje nákaza plicní u hovězího
dobytka v Liskově v okresu přeštickém, plicní nákaza
ovcí v Kašově v tomtéž okresu.
Na trh zdejší, odbývaný zde 10. srpna přive-
ženo na 16. povozech 19 Hektl. pšenice, 37 Hektl.
žita, 16 Hektl. ječmene, 36 Hektl. ovsa.
Mistrovský kousek plavecký. Těchto dnů
vykonal v New-Yorku učitel plování jménem Bibbero, třetí
pokus plovati se svázanýma nohama a rukama a sice s úspě-
chem, kdežto první dva pokusy, podniknuté 31. května a 12.
června, se nezdařily. Sázka nzavřena byla v ten smysl, že
Bibbero ve vzdálenosti 50 metrů od přístaviště v Brooklynu
započne svou plavbu a popluje až na 50 metrů od přístaviště
v New-Yorku. O 11. hod. dopol. vyplul Bibbero ve člunu,
ve kterém nalezal se též novinářský zpravodaj, od loděnice
Jewellovy v Brooklyně a v určité vzdálenosti, spoután na
rukou i na nohou, skočil do vody. Ploval leže na jedné straně
pohyboval se, odstrkuje se patama, zvolna k New-Yorku. O
11. hod. 20 min. připloval Bibbero pod velký most u New-
Yorku a pozdravil dělníky, pracující na tomto osmém divu
světa veselým „Hallov, boys!“ Zde zmizela hlava i nohy
smělého plavce ve vlnách, spůsobených koly parníku, aniž mu
to, jak se zdálo, nějak vadilo; o 11. hod. 28. min. byla sáz-
ka vyhrána.
Národní hospodář.
Červencová čili lipnová pšenice, nová odrůda.
Při umělém vyplozování nových pšeničných odrůd
čelila snaha Angličanů a Amerikánů hlavně k tomu,
by vypěstovali úrodné druhy pšenic, které by vyni-
kaly jemnou slupkou a krásnou bílou moukou. Pan
Braune v Biendorfu obral si naproti tomu za úkol
by vypěstoval pšeniční odrůdu, jež by vedle jmeno-
vaných předností ještě honosila se raným uzráním a v
skutku podařilo se mu vypěstovati zúrodněním úro-
dné ozimé pšenice jarkou jakož i pečlivým výběrem
nejlepších klasů a nejtěžších zrn tak zvanou červen-
covou čili lipnovou pšenici, která o tři neděle
dříve dozrává, než odrůdy anglické, aniž by co
do výtěžku zrní a bělosti mouky anglickým toho
nejmenšího zadala. Červencová pšenice nedělá veli-
kých požadavků na půdu. Pan Braune pěstoval ji i na
prsťové písčině a docílil poměrně značných výtěžků,
nechav převládati při užívání strojených hnojiv co
možná kyselinu fosforovou. Pšenice červencová nemá
osin a poskytuje, jako veškeré bezosinaté pšenice
vůbec bělejší mouku a méně otrub než vousky, které
zase silnější slamou se honosí. Stebla pšenice červenco-
vé dosahují výše 120—125 centim. a klasy její 12
—16 centim. Odrůda ta zraje v červenci a její
sklizeň nepadá tedy do doby silných lijá-
ků, které se obyčejně ku konci července a na začátku
srpna dostavují. Pšenice ta nelehá tedy, aniž bývá
snětí stížená. Na 1 rak. míře (1918 metrů) docílí
se v dobré a dobře upravené půdé 710—830 litrů
zrní výběrek to, který přesahuje daleko výtěžky našich
obyčejných pšenic, jež obnášejí na tétež výměře pouze
350—512 litrů. Hospodářská zkušební stanice ve
Veské u Sezemic (v Čechách), která i této nové pšenici
svou pozornosť věnovala, zkoušela zrna její co do vá-
hy a shledala, ze odrůda ta i nejtěžším pšenicím se
vyrovná, ano i je předčí. 1 decilitr červencové pšeni-
ce vážil 860 gramů, banátské 831 gr, sandomírské
820 gr, propstejské 812 gr, Špaldingovy červenky
806 gr. mainstayské 799 gr. neapolské 775 gr. Zrna
