000
o
dek: Je to vodař, milostpane. — Před.: Tak vidíte,
to je jen pouhý vodař a byl chytřejší nežli vy a vy
jste přece sedlák. — Svěd.: Jo, milostpane, on byl
na vojně. — Předs.: Tady se podívejte, tohle psaní
dostal jste z Vídně, znáte ho? — Svědek (bera do
ruky již uvedené výhrůžné psaní a dívaje se naň.)
To neumím číst, milostpane, to židovské, ale můj
syn to přečte, ten je učenej. — Před.: To není ži-
dovské, to je latinka. Vy jste se tedy skutečně do-
mníval, že vám Eckstein syna vymůže a nenapadlo
vám, že to jest podvod? — Svědek: Kdo pak by
si myslel milostpane, že mne chce podskočit. — Př.:
Ale teď již to nevěříte, že by měl Eckstein tolik
moci. — Svěd.: Vždyť si nevymohl svého syna, mi-
lostpane. — Svědek, byv s Ecksteinem konfrontován,
vyčetl tomuto, že ho nechtěl znát, když na něm žá-
dal peníze nazpět, a že ho vyhazoval ze světnice,
hroze mu bitím. Eckstein to ovšem popírá. — V
témž smyslu mluvili i žena Kustova a dva jejich
synové. Všichni vypovídali prostými slovy souhlasně,
jak se celá událost sběhla, a stýskali si, že museli
prý potom na Ecksteinovi peníze své „štreitem“ do-
bývat. V příčině onoho výhrůžného psaní tvrdila celá
rodina, že pocházelo od Ecksteinů. Spůsobem přímo
naivním tvrdil to i nejmladší syn Kustův, 18letý
mladík. Předs.: Jak pak jsi to poznal, že to psaní
je od Ecksteina? — Svěd.: Podle štreitu. (Smích v
obecenstvu.) Výpovědi svědků náležejících k rodině
obžalovaného Ecksteina, a sice manželky téhož a dvou
synů a jedné dcery jejich, byly hlavně v tom směru
zajímavy, že všichni tito svědkové tváří v tvář do-
kazovali obžalovanému Rothovi to, co on rozhodně
popíral a o čem ani slyšeti nechtěl, že totiž u Eck-
steinů v čas odvodu dvakráte přenocoval a že se
tehdá mluvilo o Kustovi, který chtěl peníze nazpět.
(Dokonč.)
Frálovský Dík.
Sestupuje s trůnu královského, na
němž se mi bylo taki velice zalíbilo,
vyslovuji upřímně politování své nad tím,
že není mi popřáno, prodloužiti království
mé, aniž i ono radostné naladění milého
národa mého, jemuž se těšil na výsluní
královské přízně mé; že nelze mi poskyt-
nouti milému národu a milým rádcům a
dvořanínům mým delšího užívání oněch,
královským slovem mým spečetěných práv
a privilejí, již si pro svou věrnost a lásku,
zejména pro přízeň mi prokázanou v tak
hojné míře byli zasloužili.
Slzícím okem sestupuji s trůnu a vo-
lám všem zaplať Bůh!
Václav Filip,
z milosti Vaší
Král Bolfíček XXXXVI.

Obehrané piano
Hamburku
do
všech přístaví Ameriky atů.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třidy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse

Pole
Tržní ceny v Domažlicích.
lze dostati v levné ceně.“
Kde — poví redakce.
ruky
vyhnojené, blíž chrastavického umučení prodá z volné
Bedřich Krištof.
Hektolitr
Dne 23. února.
I. ] II. J III.
te nreesestmen eee
Pšenice
.
.
Ječmen .
Oves . . . . . .
Hrách . . .
. .
Brambory . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
10.15.
7.70.
6.45.
9.95.
7.50.
6.28.
9.80
7.10
6.20
3.95.
3.75.
3.45
M. Maerz, polic. komisař.
Dva klobouky
mužské vyměněny byly náhodou o králov-
ském plesu zde pod garderobami čís. 55 a 83.
Nížepsaný prosí snažně, by ti, kdož je mají, přišli
je vyměnit za své do hostince p. M. Duffka.
Garderobier.
Hostinec
na příhodném místě při okresní silnici, s
jedním korcem pole, jest z volné ruky levně
na prodej v Staněticich. — Bližší tamtéž.
OOCXAXŘ
Tah pražské loterie: 54. 68. 79. 3. 11.
Jeřejné díkůvzdání.
Oznámení.
Oznámení.
Všem, již jakýmkoliv způsobem k
provedení letošního masopustního randálu
nápomocni byli, zvlášť slavné obci domaž-
lické, ctěn. slč. Alžbětě Peklové, Marii
Segrové, Anně Löwové a Marii Peklové,
blahorodé paní Leokadii Florianové, pp.:
Dr. A. Steidlovi, Alex. Doubkovi, Václ.
Wagnerovi, Jiřímu Fürthschovi, Maxovi
Duffkovi a paní Salomeně Holých, vyslo-
vuje pořadatelstvo svoje nejupřímnější
díky.
V Domažlicích, 24./2. 1882.
M. März, pol. komis., J. Čech, V. Franc,
J. Kratochvíle, J. Stretz, Vác. Veselý,
Josef Peklo, E. Holý.
Řezání klad.
Záložna v Domažlicích zúrokuje vklady
členů i nečlenů vždy od 1. každého měsíce
stal-li se vklad před prvním. Usnešení
toto vejde v platnost 1. dubna 1882.
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 22. února 1882.
Max Ledvina m. p.
t. č. předseda.
000
2 byty
v domě číslo 122, bývalém Ibšerovic,
na sluneční straně náměstí zdejšího, k
jednomu i s pěknou zahrádkou při do-
mě samém, pronajme
Karel Královec.
Ctěnému obecenstvu uvádím v zná-
mosť, že jsem převzal ve vlastní správu
Americký
parní mlýn
v Havlovicích,
taktéž i pekárnu, a jsem s to, poslou-
žiti jak výrobky mlýnskými tak i
pražským pečivem všeho druhu v ce-
nách nejmírnějších a hodnotě nejlepší,
jak v mlýně samém v Havlovicích tak
i ve skladě v domě p. M. Duffka v
Domažlicích.
Doporučuje závod ten ctěné přízni
znamenám se v úctě
Karel Královec.
V těchto dnech počal jsem pracovati na
parní pile v bývalé Huebrovic továrně v Do-
mažlicích a obsloužím každého za cenu levnou
v čase dle možnosti nejkratším. Z příčiny po-
slední jest k přání, aby dovoz klad na pilu
co možná nejdřív započal Tamtéž jsou na
prodej všeliké přikrývky z dřevěného drátu, v
mírách různých, za cenu nejlevnější.
V Domažlicich dne 9. února 1882.
Karel Barta.
o

Oznámení.
Ctěnému obecenstvu uvádím v známosť,
že jsem se přestěhoval z domu p. J. Schlegla,
truhláře v hradské ulici, do domu pí. Schei-
nerové, čís. 100, vedle gymnasia na ná-
městí a dne 19. t.m. otevřel jsem sklad
svůj hojně zásoběný
Safáře
přijme správa velkostatku Trhanovského k
nastoupení od 1. dubna 1882.
Ucházeči, již mohou se vykázati vysvědče-
ním z hospodářské školy mají přednosť.
Žádosti buďtež do 10. března t. r. u výše
řečené správy podány.
000000000
Byt
dvou pokojích, s kuchyní a vším příslu-
šenstvím, v domě čís. 84 v Hradské ulici,
pronajme ihned
Jan Kuneš.
0000000000000000
výrobky kartáčnickými
a všemi do oboru toho sahajícími pracemi.
Cena mírná, dobrota zboží se zaručuje.
Též u mně lze dostati předenou žini
(Rosshaar) všeho druhu do pohovek a madraci.
úctou
Frant. Ed. Michl, kartáčník.
dbni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
