"Posel od Čerchova" přináší zprávy o zvýšení cel na dovoz některých potravin a nápojů od 1. března. V jedné z rubrik se vypráví o hrdinském činu odvážného rytíře, který zachránil princeznu před zlou saní a byl za to odměněn sňatkem s princeznou a polovinou království. V Mrdákově došlo k incidentu s osobou podezřelou z udavačství a v Plzni stanul před soudem Sussmann Roth, označovaný za hlavního strůjce podvodů s osvobozováním od vojny. V Domažlicích se konaly různé společenské události a místní záložna nově zúročí vklady členů i nečlenů. Kromě toho došlo k několika změnám v podnikání, například Karel Královec převzal Americký parní mlýn v Havlovicích a kartáčník František Ed. Michl se přestěhoval do nového domu.