ve Velkém Očihovci 8 osob, v stehenské parní pile 8 osob, (mezi
nimi ředitel.)
i
Z Podbořan, 29. května, (Úřadní zpráva.) V okresu podbo-
řanském spustošeno celkem 24 obcí. 67 lidí se utopilo, 100 stavení
je sbořeno nebo velice poroucháno, 15 rybníků protrženo. Škoda ob-
náší nejméně 2 miliony.
Ze Žatce. 29. května, (Úřadní zpráva.) Nejstrašněji řádila povo-
deň ve Velkých Holeticích. Celá osada byla zatopena. 34 lidí, mezi
nimi 12 zrostlých, se utopilo. 20 stavení strašně spustošeno, dvě
úplně zmizely. Dvě rodiny, čítající 14 osob, zahynuly zcela. Chmel-
nice zničeny. Ve Voleticích utopila se manželka krejčího a 2 děti.
Z Mécholup, Chmelnice zničeny úplně, taktéž role, luka a za-
hrady. Škoda páčí se na mnoho milionů. V Blšanech je dle „N. L.,
na 70 mrtvých a 20 domů pobořeno, v Sarchu 5 mrtvých a 4 domy
zničeny, v Liběšovicích 8 mrtvých a 3 domy pobořeny, v Libořicích
14 mrtvých a 6 domů sbořeno, v Zelené 28 mrtvých a 7 domů po-
bořeno, v Měcholupech 6 mrtvých a 3 domy zkaženy, v Holeticích
44 mrtvých a 15 domů zmařeno, ve Veleticích 6 mrtvých a 4 domy
sbořeny, v Trnovanech 2 mrtví a 2 domy zkaženy. Mlýny jsou skoro
všecky zničeny. Dne 28. května o 3. hod. ranní sřítila se skála v
záhybu trati až po Sádky. Železniční spojení přes Prahu jest přerušeno.
(Pokračování).
Zprávy místní a z vůkolí.
Egyptská tma. V noci z neděle na pondělek panovala v našem
městě taková tma, že ani na krok viděti nebylo. Ani jedné svítilny
městské v celém městě pro obecenstvo nebylo rozsvíceno! Proč? inu
protože v kalendařích stál ouplněk, na ulici byl pak nový měsíc.
Bylo by záhodno, aby se slavná správa pro osvětlení ulic vždy v pa-
třičný čas postarala,— na žádný kalendář nedbala a když je tma sví-
tilny rozsvítila.
Osobní. V sobotu dne 25. května složil nově jmenovaný ordi-
nující lékař zdejší všeobecné nemocnice p. Med. & Chir. Dr. Hálík
obvyklou přísahu v ruce pana purkmistra za přítomnosti sl. rady.
snorí
Slavnosť božího těla slavila se zde spůsobem okázalým, spůsobem
důstojným, k čemuž nemálo příznivá povětrnosť přispěla. Již brzy
ráno k páté hodině probuzeno bylo obyvatelstvo výřením bubnů: brzy
na to zaujatá byla stráž na městské radnici od střelců pod vedením
poručíka p. Hynka Sudy. — Střelci ostatní, shromáždivše se mezi
tím na střelnici, přibyli na náměstí po 8. hodině, načež se do kostela
odebrali, jsouce vedeni svým setníkem a prozatimným velitelem, panem
Vojtěchem Huebrem.
Brzy na to přibyla 4. escadrona 7. pluku dragounského, posádkou
zde ležící pod vedením poručíka p. Hirše na náměstí. — Průvod
počal k 10. hodině. Napřed šla zdejší opatrovna. Milo se bylo po-
dívati na ta malá robátka sotva peřince odrostlá, vedená jsouce se-
strami řádu pobožných škol, jimž ústav tento svěřen jest, jsouce pod
ochranou městského tajemníka pana Arnošta Jíchy, jemuž děkovati
lze, že jsme ústav ten mezi průvodem viděli. Děvčátka byla oble-
čená v šatečkách bílých, okrášlená věnci, jakož i hoší na rukou pestré
věnce měli. Na to následovala ostatní školní mládež, reálka a gym-
nasium se svými p. učiteli a professory. Za nimi šli cechové
se svými práporci. Před velebným duchovenstvem jakož i po straně
šla posádka vojenská. — Sbor zdejších střelců stál na náměstí a na-
naznačoval hlavní oddíly velké mše svaté, jakož i ceremonií u každého
oltáře střelbou. Průvod vedl důstojný pan děkan pat. Karel Hájek
s celým zdejším duchovenstvem, jemuž zdejší úřadnictvo, městské za-
stupitelstvo s panem měsťanostou v čele, všichní zdejší důstojníci na
výslužbě jakož veliké množství zdejšího a okolního lidu následovalo.
Oltáře se nacházely letošního roku na hořejším dílu náměstí v domě
vel. pana pat. Jankovského, faráře Mrdákovského, na odpočinku v Stan-
kovech, p. Václ. Ebenstreita; u p. Josefa Kresla st. a p. Petra Hanny
na dolejním dílu náměstí.
tického ztratiti. Nechť p. doktor nahledne, že si zastupitelstvo lékařů
vážiti umí; ať zanechá koukání přes hranice, váže si více domácích a
cizích před svými nepodporuje. — Záhodno jest nyní, aby se také
služné lékaře v nemocnici poměrně zvýšení služného městkých lékařů
zvýšilo. — Počet nemocných v nemocnici od rokn k roku přibývá,
tím práce pro lékaře tamnějšího roste, a to tím více, an nemocnice
nyní více než jindy od chudiny vyhledávaná bývá a tím městští lé-
kaří poněkud povinnosti své, chudé za darmo léčiti, sprostěni jsou. 
Každému dle práce, každému dle zasloužení. —
Z Chotěměř. Minulé pondělí odbýván pohřeb slečny Julie
Prušákové, dcery tamnějšího velkostatkáře pana Emanuele Prušáka, za
velkého účastenství lidu zdejšího a hostů z Domažlic, Horšova Týna
a ostatního vůkolí vzdor deštivého počasí v přehojném počtu se do-
stavivších. Toto přehojné účastenství lidu zajisté sloužilo stařičkému
otci, který v krátké době po sobě dve svých dcer k věčnému spánku
doprovodil, k nemalé útěše v neštěstí tom, a svědčí zároveň o pří-
chylnosti, kterouž se náš lid zajisté vyznamenává proti každému, kdož
jsa mezi ním živ, také s ním cítí a zájmy jeho se zájmy svými sto-
tožňuje.
Při schůzi sboru obecních starších dne 28. května odbývané,
zvýšeno bylo 1, služné městského lékaře p. Dr. Prachenskýho z do-
savádních 210 zl. na 400 zl., 2. pronájmut kousek drah podél cesty
k baldovské kapličce p. Dr Steidlovi za ročních 5 zl., 3. předložen
rozpočet obecní za rok 1872, 4. odmrštěn pan Dom. Prášil se svým
dodatečným požadavkem za stavbu sladovny, 5, odmrštěn adjunkt
lesní p. Martin Brandl se svou žádostí o ponechání ve službě, 6 odká-
zaná žádosť Markety Vebrové s výmaznou kvitancí na starý důcho-
denský dluh pr. 119 zl. v. č. odboru finančnímu k proskoumání, 7.
rozhodnuto, aby v Bregenci od matky zůstavené dítě Barb. Drexlerova
domů vzato a zde opatřeno bylo, 8. uzavřeno zříditi ze smolovské
myslivny hospodu, a 9. zvolen za kostelníka na místo Václava
Schnabla, Vilibald Teich.
Na předměstích nebude se letos obyčejná slavnosť „Božího těla“
odbývati. Majitelové domů, kterýž oltáře postaviti měli, činili na ú-
řadě obecním ohlědně dodání k tomu potřebných „májí“ tak přemr-
štěné požadavky, že panu purkmistru nebylo možno jim vyhověti,
následkem čehož ze slavnosti sejíti muselo.
Zdejší sbor ostrostřelecký. Čestná stráž na den „Božího Těla“
vedena p. H. Sudou věnovala obviklé zpropitné 1ho vědra piva ve
prospěch povodní poškozených bratrů svých.lha v
Zdejší ctný sbor ostostřelecký výborně se bavil na den „Bo-
žího Těla“ odpůldne v sadech střelnice při vypijení 2 sudů piva, jež
co zpropitné za „vyrukování“ k tehoždenní slavnosti od obce zdejší
každoročně obdržívá.
Zdejší rodák pan Pater Tomáš Masopust ve Švihově zaslal
nám: pro pomník Přihodův 5 zl., na věž „u Svatých“ 2 zl., pro ha-
sičský sbor 1 zl. — Též bylo zasláno na věž „u Svatých“ 10 zl. pod
znamením „Dolní Ročov čis. 1“. Šlechetným dárcům vzdáváme tímto
v jmeně účelů vřelé díky.
Výkaz účtů záložny domažlické za měsíc květen 1872. Příjem:
K reservnímu fondu složeno 32 zl. 10 kr. — Vklady členů 10661 zl.
55 kr. — Vklady účastníků 3542 zl. 60 kr. — Splacené zápůjčky
17343 zl. — Splacené úroky a provize 1795 zl. 10 kr, — Rozličué
přijmy 6 zl. 62 kr. — Hotovost kasovní od předešlého měsíce
3793 zl. 24 kr. — Součet 37174 zl. 21 kr. — Vydání: Fond re-
servní 450 zl. — Členové vybrali vkladů 10540 zl. — Účastníci
vybrali vkladů 2107 zl. 24 kr. — Vyplačené úroky 56 zl. 32 kr.
— Rozpujčeno mezi členy 20680 zl. — Rozličné vydání 210 zl.
obnáší 34043 zl. 94 kr. — Hotovost kasovní koncem měsíce
května 3130 zl. 27 kr. — Součet jak svrchu 37174 zl. 21 kr.
Diplom. Tyto dni obdržel zdejší jeden učenec, jehožto vědomosti
v děje- a zeměpisu nejenom v tu- nýbrž i v cizozemsku známy jsou,
a který se ve svých prázdných hodinách vyšší mathematikou a astro-
nomií obírá, díplom doktora philosophiae ad honores jedné cizo-
zemské university,
Poctivý čeledín.
pátek dne 24. května b. r. nalezl Matej
Pivnička z Tlumačova, čeledíu u pana Václava Vagnera, na silnici
vedoucí do Petrovic v kousku starých novin zaobalených 74 zlatých,
Penize ztratilo 18 leté děvče z Klenče, které bylo za prodanou krávu
obdrželo. — Jmenovaný čeledin dohoniv děvče plačící a hořekující,
odevzdal jí ihned peníze nalezené, aniž by byl nějaké odměny žádal;
i též nabizenou odmítl. Věru hezký to příklad počestnosti prostého
čeledina.—
Rejkovice opět prodány. Tyto dny koupil Lövy, obchodník z
Kouta k rukoum svého švakra Markusa Poláka, ředitele pražské
směnářské banky, statek Rejkovice od p. Komárka, privátníka v Plzni
za 41.600 zl., v co se již i zásoba v ceně as 10.000 zl. počítá.
Pan Komárek je byl koupil od p. Gottharda Šnábla, špekulati-
vního peněžníka zde, který je byl od p. Elledra v exekuční dražbě
za 22.000 zl. nabyl, za 48.000 zl. Dovídáme se ze spolehlivého pra-
mene, že se Rejkovice jen pro to koupily, by se zase v čase přiznivém
zachabrusovaly. — Videant consules! —
Operační cvičení jenerálního stábu s přidělením pěchoty, my-
slivců, jízdy a sboru genijního. Tyto dny přibylo sem 5 stábních,
18 jiných důstojníků, kterým od 7. pluku dragounského vévody
Brunšvického, 49 mužů se 57 koňmi přiděleno bylo, by zde š okolí
ohledali. Proskoumavše zdejší celou krajinu, odebrali se ve čtvrtek
do Klatov, by podobně i tamnější krajinu ohledali.
Škola prenetská postrádá již asi půl roku učitele, vzdor tomu
musí však občané předce školní plat zapravovati. Snad by se tám
mohl v nynější vojenské éře dosadit nějaký starý „kaprhál“ aby dítky
„obrichtoval“ dle „foršriftu“.
Příspěvky na věž „u svatých“. Slavná záložna zdejší 100 zl.,
pan Dr. Ant. Steidl 50 zl., pan děkan Pat, Hájek 7 zl., pan purk-
mistr a pan Jiří Florian po 5 zl., pan Karel Prášil, pan J. W,
Schnabl 3 zl., po 2 zl. pánové: Jan Holý, Jiří Kralovec, J. Dr.
Schnabl, ctih. konvent augustiánský, V. A. Ludvik 1 zl. 50 kr., p.
Pat. Veselák, p. sudí Randa 1 zl. 20 kr. Po 1 zl. pánové a paní:
Ant. Adamovic, Peter Hanna, Jos. Bureš, Ant. Červenka, Salomena
Randova, Mts. Strec, Václav Milota, Jan Regal, Gotth. Schnabl, A.
Peroutka, Maj. Pickrova, Kateř. Fronkova, Ant. Weninger, Arnošť
Jicha, Alex. Doubek, Jiří Prunar, Dr. Marčan, Dom. Prášil, Jan
Benda, J. V. Benda, Jiří Picker, Voršila Ledvinova, Václ. Ebenstreit,
Max. Duffek. Jak. Martinek, Ter. Čechova, Karel Regál.
(Pokračování.)
Zvýšení služného. V posledním sežení obecního zastupitelstva,
které se dne 28. května odbývalo, zvýšen byl panu Dr. Prachenskýmu,
prvnímu fisikovi městkému, jeho roční plat ze 210 zl. na 400 zl. na
návrh podaný p. Gotthardem Šnáblem. Myslíme, že jen to pohnulo
slavné zastupitelstvo dotýčnému pánu jeho služné zvýšiti, an se pro-
slýchalo, ano s určitostí tvrdilo, že p. doktor se od nás odebrati míní.
Bylo by věru škoda jak pro město tak i pro okolí lékaře tak prak-
Příval, zastíhnuvši minulou sobotu krajinu naši, způsobil ne-
malou škodu na polích a lukách vůkolních. Nejvíce postížena byla
obec Milavče, která pro svou nizkou polohu odevšad sem se hrnoucí
vodou v pravém smyslu slova zaplavená byla. I do dvorů a pří-
bytků vnikla přes silnici přetýkající voda. Luka u Votavy, Baldova,
Radonic, Blíziva a mnoho jiných vesnic byla několik dnů pod vodou.
Naděje na dobrou píci značně tím klesly, nebo, podkalená tato tráva
nepůjde asi skotu příliš k duhu.
