Vydání týdeníku "Posel od Čerchova" z 1. června 1872 podává srdceryvný příběh o ničivých povodních, které pustošily Čechy, přičemž způsobily značné materiální i lidské ztráty, s oběťmi v řádech stovek mrtvých a škodami dosahujícími mnoha milionů zlatých. Redakce vyzývá k okamžité solidaritě a pomoci pro postižené, slibuje průběžné zveřejňování příspěvků v nadcházejících vydáních, zatímco místní i národní iniciativy, včetně významných příspěvků od městské rady ve Vídni a sbírek v menších městech, ukazují na vlnu občanské solidarity. Zprávy také pokrývají domácí politické dění po smrti arcikněžny Žofie a významná mezinárodní události, zatímco speciální zmínka je věnována kapli sv. Jakuba v Domažlicích jako důležitému místu komunitního života.