Katastrofální povodně zasáhly Čechy, zničily desítky obcí, stovky lidí zahynuly, a škody dosahují mnoha milionů zlatých. Královská rodina a vláda reagují na tragédii, zatímco v Domažlicích a okolí se setkáváme s menšími místními událostmi a projevy občanské solidarity. Vídeňská městská rada poskytla finanční pomoc a zřízení výpomocného výboru. Zahraniční zprávy informují o mezinárodních událostech a osobnostech. V Domažlicích proběhla slavnost Božího Těla a místní společenství se aktivně zapojuje do pomoci postiženým povodněmi, včetně zvýšení lékařských platů a podpory obnovy infrastruktury.