Král Václav IV. si v roce 1399 vyhradil prezentační právo na kaplanství u sv. Jakuba, jehož fundace byla o dva roky později potvrzena arcibiskupským oficialatem. Domácí politické zprávy se soustředí na smrt arcikněžny Žofie a následná opatření vlády a měst k pomoci povodněmi postiženým oblastem v Čechách, zahraniční zprávy informují o významných událostech z Evropy a USA. Dále článek popisuje historii a význam kaple sv. Jakuba v Domažlicích, která byla důležitým místem lokálního náboženského a komunitního života. Závěrem podává detailní svědectví o rozsáhlých škodách způsobených povodněmi v různých částech Čech, přičemž zdůrazňuje tragické lidské i materiální ztráty.