žádné pomoci byl neobdržel — aneb jako v Zaječově, okresu zbirov-
ském páni výborové záslaný tam šat rozdali mezi chasu svou, misto
mezi nešťastné.
Literatura a umění.
osvěty lidu, biblioteky prostonárodných přednášek vyšel sešit 2.
(2. vydání) a 7. z nichž první obsahuje přednášku Škodovu „O vy-
chování národním“. Sešit poslední přináší přednášku Durdíkovu „O
velikém hvězdáři Koperníkovi“.
Ženská biblioteka dospěla redakcí slovutné spisovatelky Žofie
Podlipské a nákladem Jana Otty v Praze, k svazku 8., kterýž přináší
začátek druhého oddilu výtečného spisu Antonie Rajské „Z let pro-
buzení“. Doporučujeme vřelé podnik ten všem vlastenkám českým.
Obilní tržní ceny dne 20, června 1872 v Domažlicích.
Pšenice 7 zl. 18 kr. 7 zl. 6 kr. 6 zl. 93 kr.
Žito 4 „ 64 „
4 „ 52 „ 4  40 „
Ječmen 4 „ 15 „
3 „ 94 „3„ 88 „
Oves
2 „ 3 „
1 „ 96 „ 
1 „ 77 „
Míra bramborů 1 zl. — kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 40 kr. 2 zl. 30 kr.ct.
Tah pražské loterie: 84. 16. 81. 28. 80.
Odchod loterie brňěnské 30. června, — pražské 7. července.
Listárna redakce.
Pan K. K. v N. Y. Amerika. Zasílám co ještě na skladě - příště vždy 2 čisla najednou.
KRAM
jenž se v domě číslo 122. na
nejživější to části náměstí zdej-
šího nalezá a ku každému zá-
vodu velmi dobře se hodí an
k němu vše potřebné dle přání
najimatele v domě samém do-
stati lze, pronajme a podá bližší
zprávu ústně
majitelka domu toho
Dorota Ibšerová,
Z
Zdejší
95.
cukrovar
přijme
40 až 50 řádných dělníků
DO PRÁCE.
Vypsaný offert.
Cukrovar zdejší zadá potřebnou
práci truhlářskou a zámečnickou
na domě úřednickém a dělnickém
a vybízí pány řemeslníky, aby na-
bídnutí svá u jednatele správní
rady do dne 5. července 1872 po-
dati si neobtěžovali. Předchozí roz-
počty lze u jednatele nahlednouti.
V Domažlicích, dne 27. června 1872.
předseda zprávní rady
Dr. Ant. Steidl.
000
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastapitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
80000000000000000000000000
37.
Rakouský ústřední
900
900t
6008
Oznámení.
Oddělení spořitelské Pražské
bankovní jednoty.
rIH míbiř.
Nnsvobivátt hvuío

Nížepsaný ústav přijme od 1. července b. r. po-
čínaje vklady peněžitée na knižky
vkladné a sice v částkách od jednoho zlatého r. č. stoupajících
na úroky pěti percentové za rok.
Na zpět se vyplatí vklady takové:
v částkách až do
O zl. bez výpovědi
50O zl. po výpovědi třidenní,
5OO zl. převyšujících po výpovědi dvacetidenní.
Bližší ustanovení sdělí se ochotně u nížepsaného ústavu
PRAŽSKÁ BANKOVNÍ JEDNOTA.
(Inserování bez zakázky se neplatí).
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
