Ročník I.
V Domažlicích dne 29. června 1872.
Číslo 14.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Pruiara
odpoledne,
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
80 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
.. 1 zl. 60 „
půlletně .
3 . 20 
ročně
.
čtvrtletně
zl. 10 kr.
„ 20 „
40 „
půlletně
ročně
2
Příštím číslem počíná druhé čtvrtletí
60

„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníků pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
nn
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
ližnot
bez zásílky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
slado »
že
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
Ctěný předplatitele račtež laskavě obnoviti předplacení své,
abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Administrace „Posla od Čerchova“.
Hleďme k pořádku.
Pokřik a sběh lidí na náměstí zdejším za příčinou ex-
cesů prováděných vyvrheli společnosti lidské jak zdejšími tak
vůkolními opakují se u nás tak často, že se naše sl. policie
jich více nevšimá a zdá se, že se jich více ani všimati
nesmí, z té příčiny, že snad si právo na to promlčela.
Viděli jsme 26. t. m. odpoledne takový rejd prováděti
nadjmenovanou slotou přes půl hodiny dlouho, aniž se někdo
ze zdejších tak zvaných policajtů byl jen ukázal. Jevištěm
hanebnosti té byla hořejší část náměstí a lidé z hořejšího
předměstí a hořejší části náměstí vybíhali z domů, děti do
školy jdoucí stavěly se v celých davech okolo L . . nky a
S . . la honících se a nadávajících sobě.
Co tato zdejší mládež, která jest vždy nejbližším divákem
a posluchačem darebností takových z toho získá, to má na
svědomí zastupitelstvo obce zdejší a jest to politováníhodným
úkazem samosprávy, když se mlčky hledí na takové očividné
kažení mravů mládeže a lidu.
škodným, aby lidem řádným nepřekážel. Lid tell, zvoliv ze
sebe své zastupitele, má právo očekávati od těchto hájení
svých zájmů v každém ohledu, tedy také v ohledu tom, a
mají tedy ti zvolení, jež čestnému povolání tomu dostáti ne-
mohou neb nechtějí, čili k zastání jeho docela ani schopni
nejsou úřadu toho se vzdáti, aby samosprávě obecní nebyli
na škodu.
Několikráte již poukázali jsme na vady policie zdejší, a
tážeme se nyní, co se až posud v aparátu tom zlepšilo?
— nic. — Slyšíme jen reptání mnohého policajta, že raději
s celým policajtstvím hodí, než aby snášel takových vyčítek.
Proč nechce jinak jednat?, proč s tím raději hoditi chce, než
aby to snášel? To nejlépe zodpověděti může zastupitelstvo
města které u vědomí tom, jak bídně mužstvo to platí, ne-
může ani od něho plnění jeho povinností žádati.
Nádenník, jenž pracuje jen jisté hodiny denně, vydělá si
mnohém více než náš policejní strážník, kterému nestačí
— aspoň by neměli stačiti — vědomosti obyčejného náden-
níka; při tom má býti tento, — řádně-li má úkolu svému
dostáti — v službě celý den. Jest se co diviti, že o službu
takovou nestojí a je-li již v ní, ji svědomitě zastávati se ne-
přičiňuje? Plaťte sluhy Vaše, jak sluší, pak ale sjednejte sobě
lidí schopných a žádejte též přísně od nich, co jim činiti sluší.
Neníť ale policejní mužstvo, a kdyby bylo sebelepší, sta-
čitelné, nemá-li ráznou hlavu. Tato pak nesmí býti jeden z
výborů samých, neb by si takový nikdy rázně nepočínal proto,
aby sobě nepřátel nenadělal pro volbu příští. On musí býti
úřadník od obce ustanovený a placený, aby mu nemohli lidé
vyhrožovati: „dnes jsi, zítra nebudeš; však my ti jak dáme.
Tak, jako přináší čas mnohé dobro, přináší také mnohé
zlo do společnosti lidské. Tu vidíme zařizovati kořalny, stře-
díště to vší sloty; tu zas máme v době novější zařízené zá-
vody, které aspoň v dosavádním systému zdejší policie nemo-
hou se nazývati dobrými. A protož nutno bdíti nad tímto
zlem společnost lidskou dle spůsobu svého ohrožujícím, nemá-li
se opomenutím dozoru toho učiniti v společnosti tak velké
nesčíslněkráte tolik škody než co dozorství takové státi může.
Článek tento asi opět vyvolá velké rozhorčení v lůně
slavného zastupitelstva našeho. To však nebude nám pře-
kážeti, panující zlořády v naší obci stále ostře posuzovati.
Obecné minění, kteréž nemá hlasu ve výboru obecním, jinak
sobě nemůže raziti cestu, než veřejným tiskem. Stálá vý-
mluva, že obecní jmění nestačí jest lichá a bezdůvodná.
Lid, který se chce vymaniti z okovů poručníctví, který
myslí býti dosti zralým, by sám se spravoval, musí především
vzdáleti od sebe všechen vyvrhel a nemůže-li se ho sprostiti,
musí se jej zmocniti a spanovati ho tak, aby nebyl většině
FEUILLETON.
Domažlice vyletěly!
Milý rodáku náš, jenž toto čteš daleko rodiště svého, nelekej
se strašné události, kterou záhlaví toto naznačuje, nevyletěly celé, nýbrž
jen veliká část, a to ne snad prachem do povětří aneb snad násled-
kem očekávané komety, snad Bůh ví kam pod svět — nikoli, bratře
milý — vyletěly do vůkolí za krásného dne svatojanského 24. t. m.
v celých kupách, jedni sem, druzí tam, tak že zůstal doma jen kdo
dům hlídati musel.
I já jsem vyletěl a samou radostí nad pěkným dnem a tím, že
mám na několik hodin starosti s krku, letěl jsem jako pták do výše
a poohlednuv se kolem sebe, viděl jsem na všech stranách tlupy vý-
letníků do Chrastavic a Milavče, tu na Veselou Horu, tu do Luženic,
tu zas k Smolovu, tam v dálí opět za hranice do Ossí, do Brodu, tu
zas do Trhanova. Jen já viděl jsem se posud sám v té výši; i po-
myslil jsem sobě: poletíš-li dál, přijdeš mezi anděle, ti sedí nazí na
oblacích a troubí „Gloria“ nebudou mít tedy času s tebou se bavit.
Poletíš-li dále, snad až k slunci, kdož ví mají-li tam letos dobré pivo;
že ale v Trhanově dobrý ležák, víš jistě, i pustíš se raději dolů; a
jen jsem to pomyslil, již jsem se vznášel nad silnicí kolem sadů
střelnice vedoucí k Trhanovu, kdež vidím přítele H. jenž vzhůru ke
mně volá: kam pak přítelí, kam pak, — zrovna k Vám, jdete-li do
Trhanova — jdu — a já hop na zem, již jsem byl při něm.
Počkejme, snad přijde ještě někdo, aby nás bylo více, a v skutku,
než jsme vypili na střelnici pospolu 1 kamenou láhev piva, přišlo
několik dam s parolou „Trhanov“ i s radostí připojivše se k této
pěkné společnosti, již jsme se brali prachem havlovickou silnicí dále.
Sluničko nás zahřívalo až milé dámy si stěžovaly, že se náramně
ols
