Poslední článek náš poukázal stručně k pramenům, jichž
možno užíti k rozmnožení obecního jmění bez všeliké ujmy
měšťanstva. K pramenům těmto ať se pilně přihlíží a bude
v obci dobře. Na výboru obecním jest, aby věc svědomitě
vyskoumána a vyřízena byla, pouhým rozhorčením se nic ne-
spraví, ale vážnou a povšechnou debatou, dobrou vůlí a sna-
hou podříditi osobní libustku obecnému dobru. To pánům
obecním starším na uváženou.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Rakousko. Arcikníže Rainer jmenován na místě arciknížete
Viléma velitelem cislajtánské zemské obrany. Tento bude v zastou-
pení cisaře přítomen velikému vojenskému cvičení ruské armády u
Petrohradu.
Uhry. V Rima-Szombat udála se 24. t. m. krvavá srážka za
příčinou voleb. Oposice protivila se vojsku, kteréž do lidu stříleti
počalo- Na místě ostalo 9 mrtvých a 16 těžce raněných osob. De-
akysté hlasovali při tom dále. Podobné srážky udály se na vícero mí-
stech za stejnou příčinou.
Zprávy zahraničné.
Z Ameriky. Z listu právě nás došlého vyjímáme, že v New-
Jorku vyvstalo as 30.000 dělníků z práce za příčinou zvýšení mzdy
a docílení jen osmihodinné práci denní. Jakých následků toto hnutí
dělnické, které se s rychlostí po Americe rozšiřuje, bude míti, nelze
předvídat, zvláště nyní před volbou presidenta. Vzdor nastávající
volbě, která vždy jaksi účinkuje na obchody a stav zdejší, an mimo
stranu demokratů, která má první princip svobodný obchod, to jest
importovat zboží bez cla, republikánů, právě opak toho, kteří chrání
zdejší produkci výrobků vysokým clem, utvořila se třetí politická
strana liberálních republikánů, jížto kandidat jmenem Horace Greeley,
tuším se stane příštím presidentem, vůbec dle všeho zdání nastanou
mnohé znamenité reformy a změny; kde má každý právo voliti,
vzdor tomu, že nemusí platit daní, a platí hlas ten právě tolik jako
hlas Stevarda, zdejšího velkokupce, který plati as 10 milionů daně a
v jehožto jednom krámu jest 1700 prodavačů.
Z životopisu mužů o Domažlice zaslou-
žilých.
Z Dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
Abych vděčnost v srdcích potomků vzbudil, podám některé vý-
ňatky z životopisu mužů, kteří buď svou dobročinností neb proslavením
jmena svého vděk a uznalost města Domažlic sobě zasloužili.
Nebudu se ovšem při tom držeti jakéhos pořádku dle času neb
dle velikosti zásluh mužů proslavených. A tak započnu dnes vypra-
vováním zásluh muže, který, ač vzdálen, rodiště svého byl pamětliv,
jehož jmeno i město Polná v kraji čáslavském zároveň s Domažlicemi
velebí. Jest to
Petr Bedřich Florian, děkan a vikář v Polné.
V století sedmnáctém přistěhoval se do Domažlic první praotec
rodu Florianů, totiž Martin Florian, kterýž nabyv práva mě-
šťanského a s manželkou svou Markétou splodiv tři syny Augu-
stína, Petra a Ludvíka, dne 17. srpna 1697. v stáří 64 let zde
zemřel. Syn jeho Petr Florian, měšťan a pekař v Domažlicích,
narozen dne 16. března 1660., oženil se dne 28. ledna 1689. s Kor-
dulou Hosovou (vlastně Haasovou) a splodil s ní mimo dvě dcery
Salomenu a Blaženu (Beatrix) též syna Petra Bedřicha
Floriana, kterýž se narodil dne 1. března 1693. A právě tento
syn Petr Bedřich jest onen muž, kteréhož města Domažlice i Polná
svým dobrodincem zovou. Připraviv se k študiím ve svém rodišti,
odebral se k dalšímu vzdělání do Prahy, kdež byl po dokonaných štu-
diích na knězství posvěcen. Stav se kaplanem v Polně, kdež sobě
svědomitým plněním povinností svých a láskou svou k církvi a vlasti
takové přízně a vážnosti dobyl, že po smrti tamního děkana Pavla
Antonína Haberlanda roku 1730. děkanem v Polné učiněn byl.
Jedva že dům svůj zařídil a k nějakému jmění dospěl, počal dobro-
činností svou pomník vděčnosti v srdcích potomstva sobě stavěti.
Dne 1. května 1748. složil 2500 zl. při koleji čili konviktu sv. Bar-
toloměje v Praze na fundaci pro študujícího, pocházejícího buď z pří-
buzenstva zakladatelova, aneb kdyby takových nebylo, pro pacholíka
v Domažlicích zrozeného, při kteréž fundaci po smrti zakladatelově
praesentační právo magistratu města Domažlic připadlo. Užívání této
fundace jest pro gymnasium a filosofii, (jak nyní říkáme do osmé
střídy gymnasialní), jakož i pro studia bohoslovecká určeno.
Poněvadž ale roku 1753. nařízen byl poplatek z peněz fundačních,
tuť obávaje se, aby snad fundace tato nebyla stenčena, přidal pan
děkan Florian k této fundaci dne 5. října 1753. ještě 500 zl.
Pamatovav takto nejprvé na rodiště své Domažlice, počal blaho-
dárně působiti v Polné. Roku 1750. nechal pro ozdobu náměstí tam-
ního na své útraty postaviti kamennou sochu nejsv. Trojice s osmi so-
chami svatých a sice: Bl. P. Marie, sv. Josefa, sv. Antonína Pad. sv.
Jana, sv. Vojtěcha, sv. Prokopa, sv. Václava a sv. Floriana. Na to
ujal se kostela děkanského, nechal jej uvnitř pěkně vyčistiti a vybíliti
a věž nákladnou façadou z kvadrů sekaných ozdobiti, kteráž façada
roku 1832. s věže byla s velikým namáháním snešena pod zaminkou,
že prý tuze těžká jest. — Jsa horlivý a zbožný kněz vykonal po dva-
kráte obtížnou pouť ku hrobům sv. apoštolů Petra a Pavla do Říma,
rozšiřoval mezi lidem dobré katolické knihy a s ujmou svou založil
při filialním kostele ve vsi Nížkově místo pro zvláštního kaplana čili
expositu k lepšímu obstarávání duší věřících.
Při tom bral soutrpný podíl ve všech strastech města Polné, a
když město ve veliké nesnázi vězelo, nemohouc dluh na pivováře
obecním pojistěný vrchnosti své zaplatiti, tak že pivovár měl městu
býti odejmut: tuť děkan Florian pomohl obci z nesnáze zaplativ za
ni dluh 10.000 zlatých sám a zničiv listinu dlužní. O tomto skutku
jeho se vypravuje tato pověst: Když prý rada obecní nátisky pro
zmíněný dluh svému děkanovi vypravila, slíbil, že obci pomůže a také
vskutku zapujčil městu 10.000 zlatých, obdržev na tuto sumu dlužní
úpis. Krátce nato pozval prý pan děkan Florian obecní radu k
sobě na oběd, a po obědě nechal přinesti mísu přikrytou, v kteréž
prý něco zvláštního pro pány radní připraveno jest, a vybízel, aby
si jen brali. Když pak mísu odkryli, nalezli dlužní úpis svůj na
10.000 zl. roztržený, a dostali ujistění, že tyto peníze městu daruje
pan děkan.
S takovouto dobročinností, skromně živ jsa, aby jiným pomáhal,
působil Petr Bedřich Florian co děkan 46 let. a v stáří 82 let
zemřel v Pánu dne 26. února 1775. a ještě v závětu svém učinil
město Polnou dědicem 60.000 zlatých. Pohřben byl s velikou slávou
ale též s bolestným žalem v sakristii kostela děkanského v Polné.
Nápis na hrob svůj sám si za živa udělal tento:
„Hic Petri cineres, hic Floriani ossa quiescunt,
Qui vixit Polnae sex lustris Pastor et ultra.
Jlli Tusta dedit vitam, dat Polna sepulchrum.
Dic, peto, qui legis haec: in sancta pace quiescat!“
Po česku:
„Zde Petra prach, též kosti tlí Floriana,
potí než, aniž jsme se toho nadáli, přiklusali jsme tu po hebkém
paloučku, tu po úzkých stezkách mezi krásným obilím a lnem půso-
bícím našim dámám velkého potěšení, tu zas skalnatou půdou, majíce
rozkošný obraz šedého Čerchova před sebou, — do zámecké zahrady
v Trhanově, kdež jsme již mnohé výletníky různého stáří a pohlaví
nalezli. I rozešli jsme se po zahradě, kde jsme obdivovati museli
krásné zařizení její. Známo nám, že tamější výtečný zahradník povždy
na pěknou úpravu její hledí, shledali jsme však, že, ač letošní jaro
pro zahradnictví velmi nepříznivé, předc vše nad očekávání jest po-
kročilé; jeřinky a jiné květiny jsou již v květu, na kráse zimostrázu
kryjícího všeliké svahy upoutá se mimovolně oko každého okolojdou-
cího, krásné skupeniny mohutných keřů střídají se v rozmanitých bar-
vách a tvoří v malebném souladu obraz věru čarovný.
Nasyceni krásami přírody, rozložili jsme se táborem v dolní
části zahrady kolem kůželníku, kamž pořád ještě výletníků přibývalo,
z Domažlic sešlo se na 60 osob aniž by se byly umluvily. Po ne-
dlouhém čekání, přinešeno pivo od ledu. Toužebně ohlížel se každý
již po ovlažení horkem práhnoucího hrdla svého, netuše jaká hojná
odměna dostane se jemu za čekání tak krátké v nebeském tom ná-
poji v Trhanově vařeném.
Ó Gambríne, velký králi, kýž bys mohl z hrobu vstáti a okusiti
jak se recept tebou nalezený v Trhanově zdokonalil. Zajisté bys
toho, kdož pivo to vařil, jakož i toho, kdož mu látky zjednal, pasoval
za nejprvnější z řytířů svých.
Jaký div, že při nápoji tak výtečném celá společnost se dobře
bavila, že mile rděli se líčka našich spanilých dívek a živě štěbetaly
rty mladých paní našich, že po hrání v kůželky následovaly rozličné
freišpásy a že v nejpěknějším v nekaleném tomto vyražení jen příliš
rychle uběhlo půldne a zašlé již slunce pozlacovalo v malebném obraze
obruby šedého Čerchova.
Pomalu tratila se společnost, dámy a větší část pánů byla již
na cestě, mně však s několika věrnými druhy nebylo tak snadno
opustiti nektar ten a místo, až konečně jsme se zdvíhli; rádi by
jsme byli chtěli vyletět, ale nohy naše byly těžké. —
Na shledanou přátele milí k brzkému výletu a to ještě, než
nás kometa zachvátí!
