Hrabě Hanuš Kolovrat-Krakovský
zemřel dne 26. června t. r.
Těžká rána zastihla opět národ náš, jeden z nejzasloužilejších a
nejvěrnějších synů národa, hrabě HANUŠ KOLOVRAT-KRAKOVSKÝ,
není více mezi živými. Zesnulť po dlouhé trapné nemoci dne 26.
červua t. r. v Praze.
Věčná sláva budiž jeho památce!
Pan Emanuel Pruschak, majitel statku Chotiměř, zemřel dne
25. t. m. o 8. hodině večer v Chrudimi. — Chtěje vzdálením se
domova zmirniti sobě bol pro milovanou dceru svou před 4 mi nedělmi
zemřelou, odebral se k synu svému, c. k. soudnímu adjunktovi v
Chrudimi. Po krátkém tam pobytu byl 17. t. m. raněn mrtvicí,
načež 25. t. m. v 68 tém roce věku svého zemřel. Do Chotiměř pře-
vezen, bude 29. t. m. o 5. hodině odpolední na hřbitově bližejovském
pochován. — Zesnulý byl 31. května 1804 v Kolině narozen, věnoval
celý život svůj hospodářství a stal povždy věrně při straně národní,
hájící historická pváva Čech, a protož jevíme bol náš nad úmrtím
jeho a soucit truchlicím jeho pozůstalým.
Výbor besedy měšťanské uzavřel ve své včerejší schůzi, že be-
seda některými pp. údy má býti při pohřbu svého věrného spoluúda,
p. Em. Pruschaka, zastoupena. K tomu cíli vybízí se pp. údi, by
četným svým účastenstvím lásku zemřelému na jevo dali.
Železniční spojení mezi Prahou a Domažlicemí jest již opět
upravené a lze při pouhém přejití mostu u Stašova, osobám majicím
jen nejpotřebnějšího zavazadla sebou, po dráze té do Prahy se dopraviti.
Činným členům tělocvično-hasičské jednoty sloužíš k vědo-
mosti, že se odbývá vždy v pondělí, ve čtvrtek a v sobotu o 7. ho-
díně večer v télocvičně předběžné cvičení, ku kterémuž, by se všickní
dostavili, jest žádoucno.
Okresní zastupitelstvo domažlické odbývalo dne 27. t. m.
druhou řádnou schůzi svou v letošním roce.
Ve schůzi té povolilo jednohlasně k návrhu okresního výboru po-
škozeným poslední povodní v Čechách z okresnich důchodů podporu
300 zl. r. č., jednotě ku blahu propuštěných káranců v Praze pak
podporu 5 zl. r. č. a udělilo také, jak to každý rok činí, nemocnici
milosrdných bratří v Praze podporu 5 zl. r. č. Dále schválilo pro-
tokoly o zaopatření štěrku na okresní silnice pro rok 1872. pak stavby
mostu klenutého na okresní silnici v Nemanicích blíž Rojdlovic mlýna
a svolilo, aby Bedřichu Hrubýmu z Potřekova co členu okresního
zástupitelství likvidovaná výloha za cesty a zameškání u letošní re-
klamace a odvodu branců pr. 8 zl. byla z okresni pokladny vyplacená.
Také stalo se usnešení k vysokému ministeriu zemské obrany podat
odůvodněnou žádost, aby se vojenská cvíčení zemské obrany odbývala
na jaře v měsících květnu a červnu a né jako posud, na podzim.
Konečně bylo také k návrhu člena Vojtěcha Bittnera jednohlasně
usnešeno, dáti cestařům na okresních silnicích písemní nařízení, aby
lépe hleděli sobě silnic jim svěřených, zejmena aby se štěrkem lépe
hospodařili. — Z jednatelské zpravy vyjímáme, že štěrk na okresní
silnice lonského roku 1817 zl. 60 kr. r. č. stál, pro letošní rok na
1702 zl. 85 kr. r. č. preliminován byl, v skutku však toliko 1345 zl.
30 kr. státi bude; docílen takto proti lonskému roku úspor 472 zl.
30 kr. r. č.; taktéž stavba mostu v Nemanicích stojí o 134 zl. 25 kr.
pod preliminař; neboť nabídl se p. Jan Tauer z Chodova ji za 194 zl.
zřídit, kdežto znalcem na 328 zl. 25 kr. r. č. vyšetřená byla.
Povětroň neobyčejné jasnosti objevil se v zemském obvodu
vzdušném na 26. t. m. ve 21/4 hod. z rána ve směru severozápadním.
Obloha byla zcela jasná, bezvětří úplné. — Krásný a vzácný úkaz
tento trval asi 3 vteřiny a bylo jej lze z Domažlic pozorovati právě
nad Dražinovem.
Neštěstí. V pivovaře v Dešenicích klouzl jeden dělník při valení
sudů do sklepa tak nešťastně, že jeden plný sud přes něj se valil a
celého, zvláště obličej strašně pohmoždil. —
* Skromní zlodějí. V jedné vesnici „V“ u Nýřka klepal kdosi
v noci na farní dveře, prose zároveň upěnlivým hlasem, by tamní
farář jednomu těžce nemocnému posledního pomazání ihned uděliti
nemeškal. Farář nic zlého netuše, otvíral dvéře, by si do kostela pro
potřebné věci došel. Sotva vystoupiv z fary, byl ihned obklopen šesti
chlapy, kteří, by poznáni nebyli, obličeje načerněné měli. Jeden z
chlapů hrozil faráři zastřelením, vytáhnuv při tom pěkný revolver,
pakli jim ihned 500 zl., které ten den za obilí dostal, nevydá. Chudák
farář musel, by svůj drahý život zachránil, vůli pánů lupičů vyplnit.
Bohatý žebrák. V jedné blízké vesnici umřel tyto dny žebrák,
slepec, který i naše město přiležitostně při trzích a poutěch navštiviti
sobě neobtěžoval. Po smrti nenašlo se žádného jmění, však přibuzní
a známí na to nedbali, hledali, hledali až našli. Našli totiž pod po-
dlahou celé jámy, samými krejcary a trojníky vyplněny. Až do dneška
našlo se za 650 zl. krejcarů a za 350 zl. trojníků. — An také někdy
chudák ten měnil aneb mnohdy více než krejcar dostal, myslí se, že
se i na ložíska desetníků a dvacetníků snad i na zlatky přijde. —
Že opatrní příbuzní nenechají nic neproskoumáno rozumí se samo sebou.
Opovězený zloděj. Jedné zdejší obchodnici, paní E. bylo tyto
*
dny ze truhličky odcizeno 5 zl. Brzy na to dostane paní ta psaní,
kde zloděj jí píše, že mu líto bylo, že v schránce té více nenašel, ale
doufá, při své nejbližší návštěvě více tam nalézti.
* Potrestaní kluci. Na silnici do Havlovic krátilo si několik ne-
zbedných kluků tím čas, že velkými kameny na tamní třešně házeli.
Byvše chyceni zdejší policií, byli náležitě potrestáni a musel ještě
jeden každý 1 zl. 50 kr. nájemníku těch třešní zaplatiti. Jest to věru
trestuhodná nezbednost; beztoho naše okolí postrádá stromů a ještě
těch několik jsou v cestě ničemným běhounům. Divili jsme se velmi,
že to naše slavná policie byla, která tento zlořád vyslídila.
Snad nahlédla, že to přece jináče musí chodit a že její prácí jest ještě
něco jiného, než před radnicí sedět a vesele z loubí koukat. —
* Královna pruská. Včera jela našim městem vdova po zemřelém
králi pruském pod jmenem hraběnky z Lindov do Solnohradu. Fi-
nančním orgánům rakouským na Brodě nad lesy oznámeno, že se k
ní co k členu panující rodiny chovati a zavazadla její beze všeho
prohledání nechati mají.
Na našem cukrovaru velmi čílý žívot panuje; nejenom že stavba
v plném proudu se nalezá, ale i tyto dni kotláři a monteuři z Prahy
sem přibyvše, kotle do pořádku dávají a stroje sesazovat počínají.
Včera se zkoušela též na cukrovaru tyto dni přibylá stříkačka, z chvalně
známé karlinské továrny pp. Kalouse a Havelky. Výsledek zkoušky
té nebyl velmi uspokojivý. —
* Ohledávací komise pro upravení daně z pozemků. Od 15.
června t. r. ohledává zvlaštní komise v okresu našem všechna pole,
by pak dle míry a roztřídění daně se upravily. V čele komise té stojí
náš pan c. k. okres. hejtman Fülleky, který, nehledě na chorobu svou,
raději se sám obětuje k namáhavé komisí té, by jen zdraví svých
podřízených úřadníků ušetřil. Víme, že k té věci se té největší ráz-
nosti a trpělivosti — větší snad ještě než ku školským záležitostem —
potřebuje; a těch vlastností těší se náš pan c. k. okres. hejtman Fülleky
v plné míře. Nerádi bychom byli, by se nám zpráva potvrdila, že
pan hejtman přec na to pensí myslí a že jenom proto tu namáhavou
práci komisní na se vzal, by pak v nejlepším stavu náš okres svému
nástupci odevzdati mohl. Komise skončí práce své as 5. července t. r.,
do které doby i pan hejtman bez nás žíti míní. J to nám není milé,
jsme trpělivé, tiché ovečky a potřebujeme vždy pastýře, protož nevá-
hejte pane hejtmane a vraťte se k nám co nejdříve.
Z Trhanova. Pakliže s potěšením spočine oko na krajině, kde
podle cest a polí, hojnou úrodu slibujícím obílím porostlých, nasázeno
stromoví, bujnou svou zeleností oku lahodící, a kde mezi zelenými
stromy bělavé domky dědin přívětivě kynou, tak zase naopak nelibost
vzbuzuje se v člověku, když vidí v nejkrásnějším čase celého roku
stromy bolé, které maji listí od housenek sežrané. Stromy takové
stojí co smutné kostry a hlásají mlčenlivě sice, ale dosti srozumi-
telně: Patřte všickní kolemjdouci, jak dbalý je náš hospodář! —
Takových stromů je v Oujezdě a v Chodově množství. — Že člověka
při sbírání housenek zvláště ptactvo hmyzožravé podporuje, je věc do-
kázaná. Proto litovati jest, že se u nás ptactvo bezohledně hubí.
Je-li nerozumné dítě potrestáno za pokažení hnizda, což zaslouží, ptám
se třikráte, rozumný člověk, jenž se mezi intelligenci počítá, když ne-
citelně pouze z vyražení po ptácích střílí, ať mu přijde kterýkoli na
ránu?! — Zaslouží zajisté vysvědčení chudoby ducha. Neboť zastřelí-
li se denně průměrně jenom 4 ptáci — a ono se jich střílí více —
je to měsíčně podle Adama Riese zhubených 120 ptáků, a za čtyři
měsíce je tedy zníčených jenom 480. Zastřelením každého starého
ptáka v době líhnutí, zhynou i mladí. Věru jest čas, aby se učinila
přítrž této nepleše. Upozorňujeme ti, jichž se to týče na zákon daný
30. dubna 1870 pro královstí české v ochraně několika zvířat země-
vzdělání užitečných. Zvláště na § 6., kterýž zní: „Starostovi a dvěma
obecním radním jest uloženo, aby přestupky výše řečeného nařízení
potrestali peněžitou pokutou 1 až 10 zl. a v případu opětném až do
20 zl. r. č., aneb kdyby vinník platiti nemohl, vězením od 12 hodin
do 4 dnů. Mimo to huďte zabaveny lapací nástroje a chycená zvířata,
která, pokud jsou živa, bned mají býti na svobodu puštěna. Pokuty
peněžité a to, co se utrží za zabavené věci, připadne fondu pro země-
vzdělání“. Dále § 10., kterýž zní: „Nevykoná-li starosta povinností,
jež mu ten zákon ukládá, potresce to politický úřad trestem pořáde-
čným 10 až i 20 zl. k dobrému fondu zeměvzdělání“. — Dokládáme
k tomu, že zákon platí pro každého, a že se o to postaráme, aby
užiteční ptáci u nás nebyli stříleni. — Kdo je střelby chtivý, může
střílet do terče.
Z Nové Kdýně. Ve sbírce zařízené v obvodu okresního zastu-
pitelstva v Nové Kdýni sešlo se 735 zl. 76 kr. a 2 bedny šatstva,
což vše již ústřednímu výboru do Prahy zasláno bylo.
Přehled příspěvků ve prospěch povodní postížených, jež
v Domažlicích a vůkolí sebrány byly:
Přenos z čísla 13. „P. od Č.“
. . . 4426 zl. 62 kr.
Sbírka v zdejším kostele děkanském s doplňkem 22 —. —
. . . 10 — 10 —
„ v obci Haselbachu
druhá v obci Chrastavicích
19 — — —
„
okres. zastupitelstva Novo Kdýnského 735 — 76 —
Záložna Novo Kdýnská
. 100 — —
Lesnicko-hospodářský spolek Novo Kdýnský 50 — —
Sbírka učiněna pp. P. K. Florianem a H. Randou 55 — 64 —
Úhrnem . 5419 zl. 12 kr.
Lid náš dle sil svých přispívá k ulevení neštěstí povodní spůso-
beného a zbývá jen k přání, by také svědomitě přede všim jiným
pomaháno bylo tam, kde skutečně pomoci nejvíce třeba, aby jsme se
nemuseli dále dovídat že, jako v „Pšovanu“ uvedeno, stařičký Jan-
dečka, který vše byl ztratil, slzami v očích vypravoval, že až posud
Bylť pastýřem v Polné po šestkrát pět let a více.
Světlo Domažlice mu spatřit daly, hrob dala Polná.
Rci, čtoucí: Lehké jemu dej Pane odpočívání!“
Dokončení.
Zprávý místní a z vůkolí.
