Liberecké a brněnské látky na ka-
báty a kalhoty nacházely vzdor příznivé sesóně
i povětrnosti vesměs málo odběratelů.
Varnsdorfské látky na kabáty a kal-
hoty měly naproti tomu dosti dobrý odbyt.
Českodubské aliberecké látky na dam-
ské šaty nedomohly se žádné příliš čilé tržby. Po-
někud na odbyt šly: vlněné a polovlněné cachemíry,
pak kachenesy, alepinsy a j. vlněné módní látky na
šaty.
Plátna měla v jemnějších druzích odbyt dosti
slušný.
Konfekční zbožídámské vesměs ve skrov-
nějších druzích na trhu se nalezavší, šlo jen v utlu-
mených cenách na odbyt.
U železa a zboží železného obmezovala
se tržba na nejnutnější předměty sesónové.
Líh. Ohchod s líhem nebyl v tomto trhu pří-
liš valný, jelikož spotřeba nyní jest skrovná. Zboží
surové zaznamenávalo se po zl. 31.50, líh přečišťo-
vaný po zl. 33.0, za 10.000 litr procent.
III. Trh dobytčí.
U hovězího dobytka, jenž v hojném počtu na
trh byl přihnán, vyvinovala se tržba z počátku velmi
pozvolna a jen ústupností vlastníků docílil se později
poměrně čilý ruch v obchodě. Naproti tomu byl vý-
sledek koňské tržby na nejvýš příznivý. Koní obzvlá-
ště lepších druhů nalezalo se na trhu poskrovnu a
v chuti ke koupi jevila se ospalost. Zvlášť bylo ten-
tokráte pozorovati koňské řezníky z Vídně, kteří
značný počet koní špatnějších druhů skoupili.
IV. Obilí a mlýnské výrobky.
Tržba obilní, na níž klesání cen na velkých
obilních bursách, jakož i příznivé počasí k setbě mělo
značný vliv, byla po čas trhu slabá. Vzdor mírným
nabídkám vlastníků zůstávali kupovači v pozadí, tak
že následkem nepříznivé této okolnosti jen nepatrný
obchod byl s to se vyvinouti.
Zaznamenáváme na základě vlastního vyšetření
za metr. centnýř:
Pšenice jemná zl. 13.—, střed. zl. 12.75, obyč. zl. 12.50.
Žito „ „ 10.—, „ „ 9.80, „ „ 9.60.
Ječmen „ „ 9.50, „ „ 9.—, „ „ 8.50.
Oves „ „ 8.25, „ „
8.—, „ „ 7.75.
Mlýnské výrobky. U mouky bylo pozoro-
vati čilejší poptávku toliko po velikonočních druzích,
kdežto ostatní druhy šly v nominelných cenách slabě
na odbyt.
Zdejší mlýny zaznamenávají bez zaručení se za
mezi tím nastalou změnu v cenách za metr. centnýř:
Mouka pšeničná: Číslo O. zl. 22.75, č. 1. zl.
22.25, č. 2. zl. 21.75, č. 3. zl. 21.50, č. 4. zl. 21.—,
č. 5. zl. 20.50, č. 6. zl. 19.75, č. 7. zl. 18.50. č.
8. zl. 17.—, č. 81/2 zl. 13.—, č. 9. zl. 10.50, č.
10. (prach) zl. 7.25, č. 11. (otruby) zl. 6.—. Kru-
pice: hrubá a jemná zl. 23.50. Mouka žitná:
A zl. 17.50, B zl. 16.—, B, zl. 14.50, C zl. 11.—,
C. zl. 9.—, otruby zl. 6.50.
Předseda:
Kajetán Bayer,
Obchodní a živnostenská komora v Plzni,
dne 8. března 1882.
Tajemník:
Adolf Štěpánek,
Dopis.
Č—. Z Plzně, 1. března 1882.
Opět uběhlo tříleté období a my stojíme před
volbami obecními, důležitým to aktem nejen pro
Plzeň samu, ale i pro celé západní Čechy, jimž Plzeň
českou baštou jest. O vítězství strany národní ne-
chceme a nesmíme pochybovati, záleží tudíž jen na
tom, jak skvělé vítězství to bude, neb jest letos
strana naše poněkud roztříštěna, což doufáme však,
že do času voleb se urovná. — Ne-li více, tedy
neméně důležity pro nás budou i letošní volby do
obchodní komory, tu bude nutno k boji tomuto se-
brati veškeré síly své a bude zde záležeti hlavně
na našem obchodnictvu. — Naše „Ústřední matice
školská“, která za krátkou dobu národu našemu tak
k srdci přirostla, našla i v Plzni půdy dobré. Ne-
zůstala Plzeň pozadu, neb stanovy místního odboru
zdejšího jsou již zadány. —
Listárna redakce.
Pan J. K. v P. - Zaslaný feuilleton nelze otisknouti,
neboť postrádá naprosto děje i zajímavosti.
Pan J. L. Č. v P. - Uveřejníme jakmile přijde na
řadu. Srdečný pozdrav.
Díků vzdání.
Všem těm, kdož nad úmrtím
otce mého soustrasť svou spůso-
bem různým mně projevili, vzdá-
vám tímto jménem rodiny truchlící
díky nejsrdečnější.
V Domažlicích dne 6. března 1882.
Ferd. Liška,
gymn. professor.
Oznámení.
Záložna v Domažlicích zúrokuje vklady
členů i nečlenů vždy od 1. každého měsíce
stal-li se vklad před prvním. Usnešení
toto vejde v platnost 1. dubna 1882.
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 22. února 1882.
Max Ledvina m. p.
předseda.
Vyhláška.
Podle předpisu § 9. zákona z dne 30.
dubna 1870 o ochraně několikera druhů zví-
řat, zeměvzdělání užitečných, oznamuji, že chy-
tání a zabíjení následujících druhů ptáků a
zvířat již se hlavně myšmi a hmyzem živějí,
naprosto zakázáno jest, totiž: káně lesní, rous-
ňák, sovy (nepočítaje výra), lelek, rorýs, vla-
štovky, mandelík, dudek, sinice obecná, stři-
zlík, rákosník obecný, slavík obecní, rákosník
říční, šoupálek obecný, rákosník zelený, rá-
kosník vodní, slavík uherský, mlynářík, čer-
nohlávek, pěnice popelavá, pěnice slavíková,
pěnice vlašská, sedmihlásek, sykavka, budní-
ček větší, rehek zahradní, rehek domácí (čer-
máček), červenka, modráček, králíček obecný,
bramborníček, pěnice modrá, sýkory, konipás-
kové, (třasořitka) lindušky, drozd obecný, cvr-
čala, kos obecný, kos turecký, drozd modrý,
drozd skalní (skalník), žluva, leiskové, havran,
kavka, špaček obecný, pěnkava obecná, skřivan,
datlové, krutihlav, kukačka, racek tříprstý,
čejka, netopýrové, ježkové, krtkové, jezevec.
Následující druhy ptáků chytati a zabí-
jeti dovoleno jest v čase od 15. září do 31.
ledna jen tehdáž, když držitel pozemku anebo
ten, jemuž náleží právo myslivosti, k tomu
písemné, od obecního úřadu stvrzené povolení
vydá, kteréž ten, kdož se chytáním ptáků za-
náší, vždy při sobě nositi musí, druhy ty jsou:
poštolka, včelojed, bravník, kvíčala, tuhýk
obecný, sojka, žaludník, dlask, jíkavec, stehlík,
čížek, zvonohlík, zvonek, jiřice polní, (kono-
pásek) čečetka, vrabec, oupolník, strnadové,
hejl, křivka.
Což k všeobecné známosti uvádím, že ti,
kdož proti tomu jednati a v tom postiženi bu-
dou, dle §. 6. téhož zákona pokutě až do 10
zl. v případě opětném až do 20 zl. nebo vě-
zení až do 2 po případě do 4 dnů propadnou.
Z purkmistrovství kr. n. Domažic
Zbyty
v domě číslo 122, bývalém Ibšerovic,
na sluneční straně náměstí zdejšího, k
jednomu i s pěknou zahrádkou při do-
mě samém, pronajme
Karel Královec.
X
Vyhláška.
Aby se předešlo možné nákaze a
rozšiřování nemoce nešťovic, tu a tam
se nyní vyskytující, oznamuji, že každý
hospodář, v jehož domě někdo z vlast-
ních jeho lidí nebo z nájemníků na
nešťovice onemocní, povinnen jest, o
tom ihned, jak se to dozví, na obec-
ním úřadě oznámení učiniti a k ne-
mocnému lékaře povolati, a budou ti,
kdožby proti tomu jednali, podle stá-
vajících pro tyto případy předpisů,
potrestáni.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 4. března 1882.
Purkmistr:
J. Halík.
Díkůvzdání.
alem sklíčeni nad úmrtím milého syna svého
Jana Koukla,
vzdáváme ctěným pánům členům sboru ha-
sičského a všem, již milého zesnulého s námi
k hrobu doprovodili a rakev vénci ozdobili,
po čas nemoci jakýmkoliv způsobem útěchu
poskytli, nejvřelejší díky.
Truchlící rodiče.

Z Hamburku
do
všech přístavu Amerky atd
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodích první třidy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 9. března
I.  II.
III.
Pšenice . . .
Žito . . . . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . .
.
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.25. 10.10.
7.15.
6.32.
3.82.
1.20.
6.68.
3.98.
9.65.
6.85.
6.18.
3.70.
M. Maerz, polic. komisař.
dne 9. března 1882.
Purkmistr:
J.Halik.
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslápí peněz anebo proti poštovní dobírce originelní
džbánek světoznámé Trenčínské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
Tah pražské loterie: 5. 17. 49. 83. 56.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
