V Domažlicích, dne 11. března 1882.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 zl.
čtvrtletně . . . .

. . . .
Ročník XI.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásilkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Číslo 11.
ročně
2
Zákon o znovuzřízeni české university praž-
ské vyhlášen byl v úředních novinách vídeňských
v pátek dne 3. března. Podepsáni jsou na zákonu
tom, od císaře dne 28. února potvrzeném, jménem
císařovým: Taaffe a Conrad Eybesfeld.
Rozšíření volebního práva do rady říšské stane
se v brzku zákonem.
Ve výboru pro volební opravu vyslovil se hr.
Taaffe, aby se dalo voličské právo do říšské rady
všem příslušníkům, kteří nejméně 5 zl. přímých daní
platí. Pravilť hr. Taaffe o tom výslovně: „Vláda
nabyla přesvědčení, že za nynějších poměrů jest roz-
množení voličů činem slušným a spravedlivým a
vláda se o princip ten zasadí.“
Dodatečný úvěr, jejž ministr Dunajewski v po-
slanecké sněmovně předložil, obnáší v celku 342.965
zl. V sumě té zahrnuta jest universita v Praze: ná-
klad na zřízení právnické jakož i filosofické fakulty
s vyučovací řečí českou řádných vydajů 27.000 zl.,
mimořádných 20.000 zl., k opatření krucifixu z ka-
rarského mramoru pro kapli v Karolinum (I. čásť)
1000 zl. stavby na universitních statcích v Michli
a v Malesicích 1800 zl., v celku 49.800 zl. Pro
gymnasia a realná gymnasia v Čechách žádá ministr:
135.126 zl. Do sumy té zahrnuto je převzetí české
školy v Litomyšli a německé v Č. Lípě do státní
správy, a dále subvence 10 středním školám českým
(písecké 3000 zl., rakovnické 4000 zl., příbramské
6000 zl., kolínské 4000 zl., slánské 2000 zl. atd.)
Na povstalém území, jak z Kotoru se ozna-
muje, zatýká se o překot. Za 9 dnů bylo tam po-
praveno 9 osob, mezi nimi 1 ženská.
Skupština srbská prohlásila dne 6. března na
podnět vlády u přítomnosti všech ministrů knížete
Milana Obrenoviče IV. za krále srbského.
Skupština odebrala se pak do knížecího konaku a
přednesla knížeti prohlas skupštiny. Předseda pravil,
že jest to vůle celého národa, aby na hlavě Obre-
novičů zaskvěla se koruna cara Dušana. Kníže od-
pověděl, že se podrobí vůli národa a potvrdil skup-
štinské usnešení. V 1 hodinu skládalo vojsko slav-
nostní přísahu. Město okrášleno prapory, večer uspo-
řádána illuminace.
Vlády evropských mocí vyslovily již dříve sou-
hlas s prohlášením království srbského. Srbská vláda
rozeslala v den samého prohlášení všem vládám
evropským depeše o aktu tom.
Nový král srbský Milan Obrenovič IV.
narozen jest 10. srpna 1854, za knížete srbského
prohlášen byl po smrti kn. Michala dne 2. července
1868, panování ujal se pak r. 1872. Od 17. října
1875 oddán jest s kněžnou Natalií Kečkovou,
nar. 14. května 1859. Následník, korunní princ Ale-
xandr, narozen jest 14. srpna 1876.
Srbské království bude šestnácté na světě a čítá
48.582 čtver. kilometrů prostoru a asi 1,700.000
obyvatelstva. Prostorně vyniká nad království bel-
gické, nizozozemské, dánské a virtenberské, kteréž
jest nejmenším královstvím světa. Počtem obyva-
telstva jest však Srbsko za všemi ostatními králov-
stvími. Srbsko bude královstvím s nejmenším počtem
obyvatelstva, po něm bude pak na řadě Virtembersko
a Dánsko.
V ruském ministerstvě námořnictví zanášela
se zvláštní komise rozřešením otázky o doplňování
námořnictva na Černém moři. Práce této komise
jsou již skončeny a sestaví se z dolnodonských ko-
záků.
Generál Skobelev přijel 5. t. m. do Petro-
hradu. K jeho přivítání dostavilo se na nádraží
množství osob, také důstojníci, a provoláno mu ně-
kolikráte hlučné „urá!“
Pruská národo-hospodářská rada přijala v zá-
sadě předlohu o zavedení monopolu tabáko-
vého v Prusku zcela dle přání Bismarkova.
Jak zjištěno bylo v hospodářské radě, má mo-
nopol vynášeti 165,500.000 marků ročně. Obnos to
ovšem příliš sanguinicky vypočtěný. Náhrada to-
várníkům a vyrábitelům tabáku rozpočtěna na
234,300.000 marků, z kteréž má připadnouti nahrady
za reality 40 millionů, továrníkům 591/24 mil., agen-
tům a prostředníkům tabákového obchodu a p. 271/4
mil., velkoobchodníkům 33,600.000 m., obchodníkům
se surovým tabákem 6,400.000 m. a 8000 dělníkům
21 mill. marků.
Předloha o změně náboženských zá-
konů byla ve výboru pruského sněmu po dlouhém
otálení při třetím čtení úplně zamítnuta.
Turecko počalo opět vyjednávati s Ruskem v
příčině válečné náhrady. Rusko trvá na tom, aby
mu pojištěn byl poplatek bulharský. „Turquie“ při-
náší zprávy Tevfika beje, který jako zvláštní komi-
sař vyšetřoval stav věcí v Malé Asii. Zprávy ty jsou
velmi charakteristické pro turecké hospodářství. Že-
leznice, které před lety byly zbudovány, propadly
opět svému osudu. Od Ismidu vede, vlastně vedla
železnice k Eski Šekiru. Tevfik sledoval koleje dráhy
té, které místy i s náspem zmizely s povrchu zem-
ského. Dále od pobřeží hyne hospodářství prostě z
té příčiny, že není spojení s břehem a že úroda ne-
může se vyvážeti. Ovoce většinou tam shnije a hed-
bávnictví zaniká proto, že nemohou se tam dovážet
zdravá vajíčka hedbávníků.
Obyvatelstvo zemí rakousko-
uherských.
C. k. statistická ústřední komise uve-
řejňuje právě výsledek sčítání co do počtu i národ-
nosti obyvatelstva v Rakousku, i připojuje k číslicím
velice výmluvným některé velmi uvážení hodné po-
známky. Počet obyvatelstva v zemích v radě říšské
zastoupených obnáší celkem 21,794.231 a sice mají
Čechy 5,527.263 příslušných obyvatelů, Morava
2,140.820, Slezsko 550.662. Halič 5,938.491, Ra-
kousy Dolní 2,169.032, Štýrsko 1,186.393, Tyrolsko
794.455, Horní Rakousy 752.064, Bukovina 568.453,
Krajina 477.607, Dalmacie 471.827, Korutany
344.064, Istrie 284.154, Gorice a Gradiska 206.019,
Solnohrady 159.297, Terst a okolí 170.515 a Vor-
arlberg 102.679 obyvatelů. Z obyvatelů těch jest
Němců 8,008.864, Čechů 5,180.908, Poláků 3,238534.
Rusínů 2,792.667 obyvat., Slovinců 1,140.304, Srbů
a Chorvatů 563.615, Italianů 668.653, Rumunů
190.799 a Madarů 9.887. Slovanů jest v Rakousku
před Litavou 12,916.028, tedy 59.25 pct., Němců
8,008.864, tedy 36 75 pct. Romanů 859.452 aneb
3.95 pct. a Madarů 9.887 aneb 0.05 pct. obyvatelů.
V Čechách jest dle sčítání z dne 31. prosin. 1880
3,470.252 Čechů a 2,054.174 Němců, Čechů tedy
62.79 pct. a Němců 37.17 proct. Na Moravě jest
Čechů 1,507.385 aneb 70.41 pct., Němců 628.907
aneb 29.38 pct. V Slezsku Němců 269.338, Poláků
154.887 a Čechů 126.385. V zemích koruny české
žije tedy 5,258.909 Slovanů a 2,952.417 Němců.
V ostatních zemích napočtěno Čechů a sice v Dol-
ních Rakousích 61.257, v Horních Rakousích 3.821,
v Solnohradsku 326, v Štýrsku 2512, v Korutanech
297, v Krajině 44, v Terstu 92, v Gorici 58, v
Istrii 316, v Tyrolsku 430, ve Voraribergu 34, v
Politický přehled.
Ve vagonu.
Humoreska.
(Dokončení).
„Kam račte, milostpaní? tázal jsem se. „Ven!
Ven? — Ano do jiného vagonu.“ — „A proč?“
— „Vždyť slyšel jste. Ten lupič, ten vrah jest za-
jisté onen muž jenž zde byl a nepochybně sem opět
přijde. Chci pryč odtud“ — „Ale vždyť jsem zde,
čeho se obáváte?“ — „Chci ven, jen ven!“ — „Toť
nemožné, vždyť vlak jest již v pohybu a tedy ne-
bezpečno vystoupiti, mohla by jste i smrt nalézti.
Dáma však nedala si říci, přes vše mé domlouvání,
otevřela dvéře a chtěla vystoupiti, tu však octnul
se ve dvéřích opět náš neznámý a vnutil dámu do
coupé zpět. Posadil se — ba lépe řečeno vrhl se
opět na své sedadlo, řka: „nuže, přec jsem ještě ne-
zmeškal a spatřiv dámu na mé straně provázel slova
svá podezřelými posuňky. Bylať to skutečně lotrov-
ská tvář. To však mně bylo lhostejné. Odhodlán,
nemysliti na něho více, viděl jsem jen jediné, —
že totiž kráska moje seděla na mé straně a kdož
neznal by, jakými pocity býváme opojeni, sedíme-li
na straně hezké dámy. Celý jsem se rozplýval, za-
dumal jsem se v obdivu jejích krásných kadeří, jež
tak půvabně vinuly se jí okolo ucha tak krásného,
jaké sochaři za vzor by sloužiti mohlo; obdivoval
jsem něžnou ruku a vůbec celou bytosť její a byl
bych si přál jeti takto až na konec světa; nemluvil
jsem, oči mé mluvily však za mne. Nepochybně roz-
uměla řeči očí mých. Počínala sdíleti opojení mé,
neb pozoroval jsem, že stále se mně blíží a tak že
posléz zaslechl jsem sladký hlas její šeptati mi do
ucha: „Jsme ztraceni . . . . on neustále hledí na
vás . . .“ — Který on? . . . A tak, tento druhý,
vždyť jsem zcela naň byl zapomněl. Skutečně hleděl
onen upřeně na mne, měl bych vlastně říci na ře-
tízek mých hodinek; bylo patrno, že zajisté jej zají-
mal. Ona šeptala mi dále: „Vaše hodinky!“ — Co
račte? — „Vaše hodinky . . . jsem přesvědčena,
že po nich baží. — „Mé hodinky? odvětil jsem a
mimovolně vyňal jsem hodinky své z kapsy. Při jich
pohledu oživila se tvář onoho muže a já couval
zpět, domnívaje se, že se na mne vrhhne on však
spokojil se pouhou poznámkou: „Toť jsou pěkné ho-
dinky, jež zde máte.“ Při tom natáhna ruku pravil:
„Jak krásné jsou; dovoltež bych blíže si je prohlédl?
Rozmýšlel jsem se z počátku neb způsob jakým byl
o ně prosil, podobal se více rozkazu. Kráska však
dotkla se ramena mého, šeptajíc mi: „Dejte mu je;
či chcete, aby nás zavraždil? Vraždit, — tohoto an-
děla? — ne! Nerozmýšlel jsem se více, nýbrž po-
dal jsem lotru tomu hodinky své i s řetízkem. Tento
prohlížel je na vše strany, otevřel je, zkoumal zdán-
livou jich váhu, tak, jako by je považoval již za své
vlastní. Měl jsem je již za ztracené; ohledna se po
mé krásce uzřel jsem výraz díku ve vlhnoucím oku
jejím . . . chtěl jsem jí právě říci, že pohledu toho
více si vážím než hodinek i řetízku a že srdce mé
. . . v tom ohledna se zpozoroval jsem, že vlak již
opět byl se zastavil a muž onen opět zmizel.
„Odešel“ pravila. — „Jako již dříve“, odvětil
jsem. — „Ale tenkráte vzal Vaše hodinky sebou“.
Což jest víc? — „Toť jest mnoho!“ I postavila
—
se do otevřených dvéří a zvolala: „pane četníku!
pane četníku!“ — „Ale co račte činit, milostpaní?“
pravím a uchopil jsem dámu za šat. — „Volám čet-
níka; on již přichází.“ Co mu chcete? Neračte být
věci své jista!“ „Že nejsem?“ — „Co račte dámo?“
pravil četník vstoupivší k nám. — „Nic jiného než,
že člověk, jehož jste byl hledal byl zde ve voze a
že uprchl s hodinkami tohoto pána“. — „Račte se
upokojit, milost paní, on mi neujde; veškeré východy
jsou uzavřeny.“ — „Nyní vystoupím“, pravila dáma
a hbitě vyskočila na perrón, kdež mezi davem lidu
zmizela.
Jak lze pomysliti, sebral jsem svých pět švestek
a kvapil jsem za ní; nenalezl jsem ji však ihned.
Prohlédl jsem perrón na vše strany, tu byl jsem
z nádraží zavolán. Vešel jsem a nalezl jsem krásku
svoji ve společnosti několika pánů, mezi nimiž na-
lezal se i řečený četník. „Byl to on“ pravila. —
„Je zatknut?“ — „Ano. Byl nalezen pod sedadlem
v našem coupé; zdá se, že když jsme vystoupili,
obával se, že by byl hledán a tedy zalezl pod se-
dadlo.“ Vysvětlením tím byl jsem překvapen, vždyť
věc mohla se míti skutečně tak. — „Ale hodinky
Feuilleton.
