Haliči 5541, v Dalmacii 477 a v Bukovině 1738.
— Země koruny uherské čítají 15,642.178 obyvatelů,
z toho připadá na Uhry a Sedmihrady 13,728.622,
v trojjediném království 1,892.575 a v Rěce 20.981
obyvatelů. Dle maďarské s důstatek známé arith-
metiky, kterouž vynalezl odnárodnělý Němec Keller,
nyní Keleti, rozený v království saském, napočtěno
v Uhrách 6,165.088 Madarů, 1,798.373 Němců,
1,790.476 Slováků, 2,323.788 Rumunů, 605.725
Chorvatů, 342.351 Rusínů, 60.948 Slovinců, 75.911
cikánů, 499.054 nemluvňat, 3.523 Arménů, 41.698
cizozemců a 21.687 příslušníků cizích národností.
Počet obyvatelstva celé říše rakousko-uherské ob-
náší tudíž 37.437.409. Vezme-li se ohled k obyva-
telstvu trojjediného království a k Rěce, jest mezi
ním v okrouhlém počtu: Němců 9,800.000, Čecho-
slovanů 7,050,000, Maďarů 6,200.000, Poláků 3.300
tisíc, Rusínů 3,800.000, Srbů a Chorvatů 3,000.000,
Slovinců 1,200.000, Rumunů 2,500.000, Italů 670 tis.
Slovanů žije tedy v Rakousku 17.450.000. Upozor-
ňujeme však, že velká část Slovanů počítána spů-
sobem maďarským a německým. Zajímavý jest vzrůst
jednotlivých národností v období 1869—1880. Nej-
více přibylo Poláků, patrně tím, že většina židů v
Haliči přiznala se k obcovací řeči polské, po Polá-
cích následují Němci a pak teprvé my Češi. Za
námi následují Rusíni a Rumuni. Slovincův v ob-
dobí 1869—1880 ubylo. Statistik Schimmer vysvě-
tluje mohutnění Němců rychlým vzrůstáním oby-
vatelstva Vídně a populace v severních Čechách,
kdežto počet obyvatelstva v celé řadě českých okresů
agrikulturních roste měrou toliko skrovnou, v mno-
hých chudých okresích, kde není ani průmyslu, ani
železnic a odkudž stěhují se lidé proudem za ocean,
dokonce klesá. To vysvětlují Nár. L. takto: Pravda
jest, že nedostatek průmyslu v mnohých českých
krajinách, hospodářsky zanedbaných, jest příčinou
malého vzrůstu populace, poněkud nižší procento
naše spadá však na vrub onoho pustého terrorismu,
kterýmž vyznamenali se vůči obyvatelstvu českému
Vídeňáci a pak na vrub oněch šmejdů, kterýmiž ti-
sícové českých dělníků, zaměstnaných právě v za-
lidněných severních okresích českých, donuceno bylo
přiznati se k německé řeči obcovací. Přes to ubylo
Němců v Čechách o 0.44 pct., jež připadly nám
Čechům. Živel český utrpěl toliko v 6 okresích,
kdežto v 41 okresích smíšených a v některých do-
konce v úžasné míře zmohutněl. V hejtmanství
horšovo-týnském přibylo na př. Čechů o 19.54,
v rychnovském o 20.70, v Chrudimském o 26.39 a
v okresu semilském dokonce o 40.82 pct. Na Mo-
ravě ubyly Němcům 3 pcta., jež připadla nám Če-
chům. V Slezsku jest pozorovati zvláštní zjev. Po-
láci rozmnožují se tam hlavně na účet Čechů, oba
slovanské kmeny však u porovnání s Němci mohu-
tnějí více nežli v Čechách i na Moravě.
Zprávy různé.
Prozatimní národní divadlo v Praze bylo by
7. t. m. bez mála vyhořelo. Příčina byla tato: Po
požáru ve vídeňském „Ringtheatru“ bylo nařízeno,
že musí býti v divadle postaráno o dostatečný počet
východů a dále že musí býti zřízeny dva plynojemy
a sice tak, aby jeden z nich pouze hledišti, druhý
pak jevišti služby konal. Práce tato byla svěřena
pražské plynárně, kteráž k provedení její vyslala děl-
níka do divadla. Zmíněný dělník městské pražské
plynárny, jménem Padevět, odešel o 12. hodině po-
lední z práce, zapomenuv, jak my za to pevně má-
me, kohoutek od plynu uzavříti; když pak se o 2.
hodině odpolední do práce vrátil a zde kahanec svůj
plynový rozsvítil, chytil asi nashromážděný zatím
plyn a explodoval; o 2. hodině a 7 minutách za-
vzněla strašná rána a z 32 tabul oken, jež výbu-
chem se roztříštily, valil se dým. Mezi prvními, již
přispěli ku pomoci, byl herec p. Vojta Slukov, kte-
rýž vniknuv do chodby nalezl všude plno kouře a
zhlédl i sžíravé plameny, kteréž šlehaly dosud neza-
vaše nebyly u něj více nalezeny“ pravil četník, ne-
pochybně je odhodil; bude však po nich pátráno.
„Netřeba Vám se tedy více báti, milostpaní,“
pravil jsem k dámě — nabídna jí rámě; „můžeme
opět vstoupiti do vagonu.“ — „Nikoli, díky pane,
jsem u cíle své cesty.“ — „A tak“. — „Žde můj
manžel, můj švakr, a zde můj strýc, již byli tak
laskavi a očekávali mne zde na nádraží“. Po těch
slovech zavěsila se v rámě svého manžela a po vý-
měně poklon obrátili mně všickni záda.
Byl jsem mrzut, velmi mrzut, mním, že i za-
klel jsem si trochu, když vsedal jsem opět do coupé,
než koho nalezl jsem na místě mé krásky? Nikoho
jiného, než onoho lotra, který spůsobem svým opět
pronesl: „Tenkráte nepřišel jsem pozdě, dík onomu
lotru, jehož zatknutí vlak poněkud pozdrželo; po-
myslete si, on byl zde pod tímto sedadlem uscho-
vaný a my jeli po tak dlouho stále v jeho společnosti.“
Byl jsem nad míru v rozpacích a promluviv,
pronesl jsem hloupost, tázaje se: „Vy tedy nejste
zatčen?“ — „Já, proč bych měl být zatčen? Sku-
tečně, Vaše hodinky mám ještě u sebe: šly pozdě,
opravil jsem je, nyní jdou přesně jako železniční.“
„Račte mi laskavě sdělit s kým mám česť?“ —
„Jsem hodinář“. — „Co pravíte, hodinář?“ — „Ano,
hodinář u dráhy. Každý týden konám cestu tuto.“
„A v každé stanici vystupujete?“ —
„Ano, v
každé stanici zřídím hodiny a jedu dále.“
Teď se mi otevřely oči.
zděným prostorem kolem rour do výše, t. j. pod
jeviště do tak zvaného „pekla“; zde sžíraly trámy a
odtud na jeviště vedoucí schody. Na místě nalézal
se již hasič, který však nevěděl si rady, neboť ne-
měl vody, a hadice, již po ruce měl, byla děrava,
vypůjčeny tudíž k radě Slukova hadice z národního
divadla, které hasičové Homola a Lutrin hlídku v
divadle konající do hydrantu v ulici před divadlem
se nalezajícího vložili a odtud čerpanou vodou pla-
men hasili. Avšak tok vody té nedostačoval; i spě-
chal tudíž neohrožený Slukov chodbou kouřem na-
plněnou na jeviště a chopiv zde jednoho z divadel-
ních vodařů spěchal s ním do hořejších pater nad
jevištěm k druhému hydrantu. Místnost ta byla
plna kouře, jenž hrozil oběma zalknutím. Vodař na-
máhal se hydrant spustiti, avšak pohledem dolů, kdež
hořely schody, byl tak zmámen, že v zoufalém stra-
chu hydrant neotevřev spěchal dolů volaje: „Vždyť
zahyneme!“ a s těmi slovy také mocí chtěl s sebou
vytáhnouti odtud i Slukova. Tento však znamenaje
dobře velké nebezpečí vyzval mezitím dostavivšího
se divadelního mistra p. Procházku, aby odvážil se
nahoru a zde spustil hydrant, což tento s velikou
odvahou učinil, čímž divadlo bylo zachráněno, neboť
řinoucím se přívalem vody do jeviště deroucí se
plameny brzy uhašeny. Procházka sešplhal se dolů
a ihned se Slukovem spustil i drátěnou oponu, tak
že pro každý případ i hlediště bylo kryto. Pan Slu-
kov chopil se k tomu ještě zase hadice, tak že byl
do hořícího „pekla“ puštěn proud druhý, jejž nádoby
s vodou, kteréž kominíci Borovička a Řehounek při-
nesli, valně podporovaly. Mezitím zavzněly hasičské
trubky a již také dostavili se hasiči, kteří velmi
účinně pracovali. Slukov byl jim dobrým rádcem,
jakožto dokonalý znalec místností. Byla to šťastná
náhoda, že staroměstští hasiči odbývali právě s ve-
litelem svým cvičení s parní stříkačkou, tak že okam-
žitě vydali se na cestu. Štěstí v neštěstí! můžeme
zvolati, neboť skutečně jenom tomu štěstí, že byl
náhodou na blízku p. Slukov, jenž se v těch míst-
nostech divadelních vyznal, tak že hasičům a při-
spíšivším zřízencům obecné vodárny na Žofině cestu
všude ukazoval, jenom tomu štěstí, že byla tu okam-
žitá pomoc hasičů Homoly a Lutrina, a že v čas
ještě spuštěn byl hydrant, kterýž hořící již ostrým
plamenem trámy ulil — tomu štěstí děkujeme za
zachránění posledního našeho útulku divadelního!
Na znamení požárními telegrafy dané sjížděli se na
rychlo hasiči se všech stran, přijeli též hasiči ze
Smíchova, z Vinohrad, z Karlína, ze Žižkova, z Vy-
šehradu, z Vršovic, ano i z Libně a z Vysočan. Na
místo nebezpečí dostavili se rychle purkmistr, mí-
stodržitel a mnozí jiní hodnostáři a komise ohledací.
V týž den, kdy vznikl oheň v divadle proza-
timním, byla by málem udála se katastrofa také v
divadle německém. Dávalať se v úterý Straussova
operetta „Veselá vojna“ a divadlo bylo ve všech pro-
storách naplněno. V druhém jednání jeden ze sluhů
zavadil svícnem o modrou portièru, připevněnou na
dvéřích. V okamžiku hořela celá levá čásť portièry;
na štěstí byla nehoda ihned spozorována, nejméně
dvacet ruk chopilo záclonu a strhlo ji s dvéří, na-
čež plamen v několika sekundách umačkán a udu-
pán. Malé spozdění, 4—5 sekund trvající, mohlo
státi se osudným. Plamen byl by uchvátil kulisy a
jak by se dostal do suffit, pak by byla katastrofa
neodvratná.
Oslava university v Nové Kdýni. Na oslavu
sankce zákona universitního uspořádána byla ve středu
8. t. m. v Nové Kdýni večerní zábava v sále p.
Heindla, jíž zúčastnili se četní zvaní hosté nejen z
Nové Kdýně, ale i z Kouta, ze Zahořan, z Ouboče,
Slavíkova a ostatního okolí, ba i klatovští honorátoři
byli tu četně zastoupeni. Zábava pozůstávala z
banketu při hudbě sboru vysloužilých vojínů kla-
tovských. Předmět slavnostního večera — sankce
zákona universitního — poskytoval ovšem pramen
nevyčerpatelný pro krásné řeči a přípitky, již zapo-
čal tamní c. k. okresní sudí p. Hrníček na motiv:
„Věda a průmysl, základ blahobytu národního“ a
ukončil přípitek svůj provoláním slávy císaři a králi
českému, kterýžto přípitek hřímavého nalezl ohlasu.
Pak promluvil jeden z klatovských pánů hostů o
zásluhách a poměrech mužů, již od věků pěstujíce
vědu českou nehynoucích získali si zásluh o kulturní
rozvoj českého národa. Pan farář slavíkovský mluvil
o úpadku českého národa, jeho vědy a šlechty po
bitvě bělohorské, a přibyvší do Čech šlechtě cizí,
jejíž někteří potomci během času přilnuli k ná-
rodu českému a probouzeli spolu s jinými zaslouži-
lými muží z národa lid ujařmení, pomáhali, pro-
bouzeli kleslou lásku k vědě a posléz stali se před-
ními bojovníky pro zřízení university české. Vůči
přítomným německým účastníkům slavnostního ve-
čera pronesl p. sudí Hrníček, vzletnými slovy ubez-
pečení, že neuskuteční se obavy říšských poslancův
z levice, dle nichž z rozdělení vysokého učení praž-
ského vzroste prý mezi oběma národnostmi v Če-
chách úplná roztržka. Projevil přesvědčení, že Němci
čeští přijdou k poznání, že česká universita důstojně
státi bude po boku university německé, a že naučí
se ctíti tužby české a přilnou k nim co k sobě rov-
ným. V přípitcích, jež všecky provázeny byly nad-
šeným provoláním slávy, zpomenuto též na „Matici
českou“, v jejíž prospěch ihned uspořádána sbírka,
jež vynesla 50 zl. 5 kr., kterážto částka byla hned
druhého dne „Ústřední Matici“ do Prahy zaslána.
Značnou částkou peněžitou přispěl k oslavení večera
toho osvícený p. hr. Bedřich ze Stadionů. Zábava
trvala do pozdního rána.
Professorem chemie na české universitě
pražské jmenován byl professor Šafařík.
Hasičské. Ve výborové schůzi, dne 4. března
odbývané, projednány tyto předměty: Pan náčelník
podává zprávu o pokladně hudební, která měla od
1. září do 31. prosince m. r. příjem 223 zl. 53 kr.
a vydání 211 zl. 87 kr., takže zbývá v hotovosti
11 zl. 66 kr. Jmění hudebního odboru vykazuje
nástroje hudební v ceně 964 zl., náčiní (pulty a p.)
47 zl. 50 kr. a hudebniny as 200 zl.; úhrnem
1211 zl. 50 kr. — Pan pokladník přednesl výtky k
účtům z let 1870—1873. Ku konečnému vyjasnění
této záležitosti povolena dle návrhu p. starosty troj-
členná komisse a sice: pp. J. Hájek, Em. Holý a
jednatel. Návrh p. náčelníka, aby se podala sl.
okr. zastupitelstvu žádosť o dodatečnou podporu za
rok 1881, přijímá se. — Urovnání dvojího sporu
mezi čtyrmi členy odloženo neodvolatelně ku příští
schůzi. — Dle návrhu p. náčelníka usnešeno, aby
se staré porouchané přilby opraviti daly. — Aby
dosáhl spolek výměny malé nespolehlivé stříkačky,
uvolil se pan starosta vyhledati znovu žádosť, která
byla již dříve sl. spořitelně zdejší v té příčině po-
dána. — Aby se zjistilo, není-li třeba opatřiti nové
hadice, provede se důkladná prohlídka hadic starších.
— Sluha spolkový ponechá se nějaký čas, vyhoví-li
tak dalece, aby stížnosti na něho přestaly. — Za
členy přispívající přijati: pp. Solfronk Ant.,
Martínková Anna, Hrušková Dorota (dodatečně). E.
Tůma (dodat.), Liška Frt. (dodat.) a Tischler Jos.
— Za členy činné přijati: pp. Stejspal Antonín,
Kitzberger J., Strec Vácsl., Ševčík Jiří, Pavlík Jan,
Krt Jiří, Ortmann Ant. a Koptík Jakub.
Prapořištští občané před několika roky žádali
o zřízení tam české školy, byli však odmrštěni. Na
to poradil jim člen okresní školní rady německé p.
baron Rüstl, aby žádali školu německou a ta byla
jim povolena. Na této německé škole s českými
dítkami jest podučitelem Němec Rudolf Schildner,
který kdysi jakožto voják u polského pluku něco
polsky žvatlati se naučil. — Školní dítky nemají
o jazyku německém, jak se samo sebou rozumí, ani
ponětí. Ký div tedy, že pan učitel v zoufalství béře
útočiště k několika těm slovům polským, jimž se
byl na vojně přiučil, aby dětem aspoň poněkud sro-
zumitelnějším se stál. Avšak jak nešťastné jsou ta-
kovéto jeho „výklady“, ukáže následující příklad.
Pan učitel ukazuje dítkám desetník a ptá se ně-
mecky: „Kolik se zaň dostane krejcarů“? Nikdo
neodpovídá, neboť žádné dítě neví proč pan učitel
vlastně desetník ukazuje. Tu rozpomíná se pan prá-
ceptor na svou nepatrnou zásobu polských slov, scho-
vává peníz do kapsy a rozpřáhnuv obě ruce do výšky,
táže se špatně po polsku: „věla palec“ (má býti:
„wiele palców“ = kolik prstů? — Nikdo neodpovídá.
— „Věla palec“? volá p. učitel podruhé. — Zase
nic. — „Pša krev“! (nadávka: „psí krev“) „věla
palec“? — V zadní lavici se jeden hošík natahuje.
Pan učitel táže se v radostné naději: „věla palec“?
. . . „Dva palce, pane učiteli“! zní odpověď.
„Něma pravda! — Nerozumí? věla palec“? táže se
učitel po páté. — Ale zase nic. — „E diesinč pa-
lec, pša krev“! volá s výčitkou p. učitel a počítá,
aby to dokázal, na prstech: „ráz, dva, tři, čtyry,
pienč, šesť, šedem, ošem, děvinč, diesinč palec“!
A takž odcházejí dítky ze školy s přesvědčením, že
má jejich p. učitel na rukou deset palců.
Purkmistrovský úřad zdejší uveřejňuje ná-
sledovní vyhlášku: „Aby se předešlo možné nákaze
a rozšiřování nemoce neštovic, tu a tam se nyní vy-
skytujících, oznamuje se, že každý hospodář, v jehož
domě někdo z vlastních jeho lidí nebo z nájemníků
na neštovice onemocní, povinnen jest o tom ihned,
jak se to doví, na obecném úřadě oznámení učiniti
a k nemocnému lékaře povolati, a budou ti, kdožby
proti tomu jednali, dle stávajících pro tyto případy
předpisů potrestáni. (Viz dnešní insert).
Padesátiletou památku vysvěcení svého na
kněžství slaviti budou letos pp.: Fr. Vilímek, k. a
kons. rada a notář, děkan v Spáleném Poříčí; Adrian
Wettstein z řádu premon. v Teplé; Paul. Rath z
řádu sv. Benedikta, k. a notář, zám. kaplan v Kynž-
vartě. — Padesátiletou památku složení slibu sla-
viti bude p. Hugo Karlík, převor kláštera teplského,
k. a vikář, k. a. kon. rada a notář, vysl. professor
gymnasijní a spisovatel český.
Šedesátiletou památku vysvěcení svého na
knězství slaviti bude p. Fr. Brádek, k. a notář os.
děkan v Radnicích.
Výbuch plynu udál se ve čtvrtek 9. t. m. ráno
v budově sněmovny v Praze. Asi o půl osmé hodině
rozléhla se hromová rána, kteráž budovou sněmovní
i protějšími domy mocně otřásla. Poštovní úřad v
sněmovně vytápí se malými, plynovými kamny a
bývá, když sněm nezaselá, stále uzavřen. Když
včera v 7 hodin ráno služka topiče Jakuba Miku-
láška přišla do podacího protokolu, aby v kamnech
zatopila, ucítila silný zápach plynový, ale nemohla
si příčinu jeho vysvětliti. Zatopivši odešla do bytu
topiče a oznámila mu co byla zpozorovala. Mikulá-
šek odebral se ihned do podacího protokolu, otevřel
zde okenice do kořán a pak také skleněné dvéře po-
štovního úřadu. Následkem toho navalil se v po-
štovní síni nashromážděný třaskavý plyn (smíšenina
plynu a vzduchu) do podacího protokolu a zapáliv
se na ohni v kamnech tam plápolajícím, spůsobil

