Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. C. k. vlastenecko-hospodářská společnosť podala k c.
k. ministerstvu vnitra odvolání proti rozpuštění této společnosti časem
svým c. k. náměstnictvim v Praze dekretovanému. —
Z Vídně. V schůzi ústavního výboru vyslovilo se subkomité
proti vyloučení Bialé z Haliče, avšak s tím vymíněním, aby úřední
řečí byla němčina a aby se na lvovském gymnásiu a na vyšší realce
v Brodech němčinou vyučovalo.
Z Karlovce. Při dnešní volbě na sněm zvolen byl za město
Karlovec národní kandidát Dr. Milan Makanec jednohlasně; vládní
kandidát Sabljic hanebně propadl. — V celém městě panuje nadšení.
Zprávy zahraničné.
Turecko. Sultán, kterýž tohoto měsíce minil vydati nový zákon
o nástupnictví na trůn, tak aby místo posavádního starého pořádku,
dle něhož po umrtí sultánově nastoupil vždy nejstarší mužský člen
panující rodiny a sice nejstarší na trůně zrozený, aby místo tohoto
pořádku příště. dle obyčeje evropského, vždy prvorozenec sultánův byl
dědičem trůnu, upustil prý zatim od tohoto záměru k přímluvám zá-
stupců zejmena západných mocí, kteréž se obávají, že by tato novota
mezi tureckými starověrci mohla snadno zbuditi nebezpečné kvašení
a snad že by země, připoutané k Vysoké Portě posud svazkem man-
ským, císaři jenž dosedl na trůn dle nového onoho statutu, odepřely svojí
poslušnosť jakožto panovníku neoprávněnému, a tak užily té přiležito-
sti, aby se od Turecka úplně osvobodily.
Z Versaillesu. Rochefort dopraven jest s mnohými odsouzenci
po válečné lodi do pevnosti Boyardtu v Kaledonii.
Z Paříže. Thiers dovolil princi Orleanskému na důtklivou žádosť
jeho, by tělesné pozůstatky Ludvika Filipa z Anglie, do Francie pře-
nešeni byli.
Zpráva komise kapitulační vyslovuje generálu Uhrichovi přísnou
důtku, poněvadž vzdal město dřív, než jediný útok byl učiněn, a že
prapory a střelivo nezničil, vojenskou česť nežádal a důstojníkům do-
volil slibem se zavázati, že více proti nepříteli bojovati nebudou.
Jevíště přírody.
Slavík (Lusciola luscinia). (Ukončení.)
Po celou tuto dobu se slavík usilovně snaží, spanilé své družce
všelikou nudnou chvíli roztomilými popěvky zapuditi, jichž harmonie
činí na každého, kdož útlocitný, dojem nevypisatelný. V půvabném
střídání přednáší důstojně a klidně výtvory svého básnického ducha,
ale i v úsilonějších přechodech stupňuje jich a zakončuje ve splýva-
jící, unášející, okouzlující souzvuk.
Choť slavíková zasluhuje také tuto něžnou pozornost svého man-
žela v úplné míře; onať jest dokonalý ideál krásovidné souměrnosti,
ušlechtilé lépotvárnosti, jakož i duševní jemnosti a něžnosti, vtělená
to dobrota a učiněná laskavost.
As třináctého dne proklovou se zdárné dítký z tuhé skořápky,
jichž staří dojemně vítají a hnedle nejchutnější a nejútlejší pondravy
z celého okolí do útlého zobáčku neunaveně jim snáší. Při vzorném
ošetřování rostou roztomilé dítky k největšímu uspokojení svých ro-
dičů téměř očividně.
Jsouce sotva náležitě opeření jíž pudí je zvědavost k blížšímu
rozhledu v šírý svět. Napnutě prozírají ohnivým očkem haluzovými
záslonky, jimiž jejich byt před zvědavostí lidskou pečlivě jest uk., .,
ve vábnou otcovskou dědinu, kde neobmezená volnost, rajská pohoda
a nejčílejší život vstříc jim kyne. I nemohou na dlouho svůdným
těmto dojmům usmívavé se naň přírody odolati a již odhodlají se k
první vycházce v luzný kraj.
Pojednou vylezají na obrubu hnízdečka a poskakují odtuď dálé
na pohodlně rozložené větvičky, vespolek v zeleném loubí rozsáhle
křoviny se čtveračivě semotám prohánějíce. S největším potěšením
a mateřským zalíbením pohlíží bedlivý zrak štastných rodíčův na ne-
vinné laškování svých roztomilých dítek, poučují je, kde a jak mohou
v potřebných vědomostech a cvičí jich i sami v ušlechtilých obratech
a elegantních pohybech, na kteréž jest jejich šlechtický rod od věkův
pyšný.
Ale již nestačí dovádivému rozmaru rodné jich křoví; i vznesou
se lehkými perutěmi na jemné vlnky šumného zefíru a zaletnou vln-
kovým směrem v rozkošný blízký háj. Zde jim odevšad volnější
život, steré radovánky a ušlechtilé zábavy v ústretí přichází. I ne-
mohou se dosti nadiviti kráse a spanilosti světové.
Takto jim plyne veselý, bezstarostný život dále, ani mají všeho
hojnost: pohodlí, zábavy i skvostné tabule. Kamkoliv se obrátí, na-
leznou stůl prostřený a dobře zásobený nejtučnejšími pondravami a
nejštavnatejšími, vábně zbarvenými bobulemi. Z pouhé vdečnosti k
všemohoucímu Tvůrci nebeskému pozdraví každý chutný nález graci-
esní poklonou a díkuplným vzezřením.
Co zdární synkové zpěvných rodičů, zkouší se již záhy mladiství
slavíčkové v zděděném, ušlechtilém umění svých praotců. Ladí a
napínají útlá svá hrdelka, i ohnivou svou fantasíi k vyluzování bá-
snických plodů, něžně a z ticha, aby dříve školu zpěvu řádně sobě
osvojili, než veřejně vystoupí na jeviště v zápas se světovými umělci.
Mistr pěvec s potěšením pozoruje štastné úspěchy nadaných svých
dítek, ale mlčí sám k tomu, ana již nadešla letní doba žhavého vedra,
ve které on, v sebe zcela zadumán, zpěvu, druhdy jeho nejblaženejší
zábavě, se více neoddává. Přikvačily na něj zcela vážnejší starosti.
Dosavádní jeho, poněkuď již obnošený šat, vybledl jaksi v zlaté
záři sluneční a jestiť nalehavou potřebou, ještě během tohoto měsíce
(v červenci) za nový jej vyměniti.
Jako každé pravé genie nelibuje si v nějakém přepychu aneb
marnivé okázalosti, aniž ho kdy hněte osvědčený, vytříbený a vy-
chválený vkus Pařížanů, ani moderní brnenské barvy látkové aneb
nejnovější modní žurnály velkoměstké; ale hledí si jen sehnati opět
praktický, ni pestrých ani křiklavých živých barev oblek, jak toho
činívají rozmazlení hejskové domýšlivých rodičův. Jak byl dosud nosil
v letě v zimě stejný, ale vkusně k tělu přilehavý hav, nechá sobě
opět vyrobiti stejného střihu a opět stejných barev, zdánlivě neúhledný,
skořicově zbarvený kabátek a bělošedou vestičku z hodvábnojemné,
trvanlivé a užitečné to látky.
A dříve než přísný větříček z prvního strníska choulostivě zafouká,
poletuje si již náš okřidlenec po šíre vlasti v novém oděvu, cviče
perutí svých v smělých pohybech a tuže pilně tělo v nejrozmanitej-
ších tělocvičných obratech, by nabyl alespoň poněkud vlastenecké,
sokolské hbitosti a vycvíčenosti, potřebné mu na dalekou cestu, jež
mu za nedlouho na zámořský jih nastoupiti jest.
Však prostocviky tyto nemají dlouhého trvání. Slunce znenáhla
ustává u vysílání palčivých paprsků, chladněji vanou hraví věterkové
a dnové již patrně se krátí. I ostatní pěvci přírody již dávno uml-
knuli a jen v hejnech shromážděné jest jich ještě tu a onde viděti,
různá cvičení letmo provádějíce.
S ustrnutím zpozoruje slavík blížící se přísné komonstvo nastá-
vající jeseni a svolává i hned na rychlo svých milých z výletu po rod-
ném kraji a za příští hvězdité, tiché noci nastoupí s celou svou rodinou
nebezpečnou cestu v polední země.
Cestují rychle od křoví ku křoví, od háje k háji, všem horám a
zbavují člověka dělníka čím dál tím více namahavé hmotné
práce, stavíce na místo mozolovité práce ruční prací strojem,
kterýž jen dovedná ruka dělníkova řídí, zastupuje takto dů-
stojně při tom člověka co tvora rozumem nadaného a rozu-
mem tímto si obživu hledajícího.
(Ukončení).
Proč si mne nezamilovala, nemusila by si stýskat. Já mám schovaná
psaní asi od 7 mých bývalých holoubků, kde stojí černé na bílem, že
jsou o mé věrnosti přesvědčený. Když jich mohlo být sedm se mnou
spokojeno, proč by jich nemohlo býti osm, devět atd. Nemá každý
člověk stejně věrnosti; vždyť tentýž případ nalezáme u zvířat: pes
jest mnohem věrnejší nežli kočka. Tak i já jsem ten věrnější.
Ostatně mám proti té nevěrnosti ostatných mužských výborný pro-
středek. Je sice hořký a odporný, ale co odporné, to zdravé. Ať
se bohatá slečinka zamiluje do chudého, ten jí bude jistě věren.
Když se ale chudá zamiluje do bohatého, aneb alespoň do nadějného,
inu pak přestává všechna komedie. Peníze jsou peníze a bez krej-
caru nedostaneš ani krejcarovou housku. Ať se ohlásí některá u mne.
která má asi dvacet neb čtyřicet tisíc zl. já jí budu věren až do
smrti. A nemá-li jedna tolik, ať se jich složí více dohromady, tři
neb čtyry až budou mít onu sumu; já si pak jednu z nich vezmu,
kterou z nich, ať se samy mezi sebou usnesou.
Já bych si vzal třebas všechny, dobrou vůli tedy mám; ale to musí
všechny uznat, že si smím vzít jenom jednu. Já se již napřed beze
všeho nucení zavazuji čestným slovem, že budu všem stejně věren. —
Potom prý si stěžují, že nechce žádný bohatý chudou. Rád bych
věděl, kolik bohatých děvčat si vzalo chudáky. Já sám jsem toho
smutným dokladem. Protože jsem chudý, jsem dosud svoboden.
Chudou si nemohu vzít, protože bych jí neuživil, měla by chudák
hlad a mě by jí bylo líto. Bohaté už by mi nemusilo být líto, pro-
tože by dosť měla. Tak tedy vy sladké, bohaté čtěnářky, vezmite
si to k srdci, udělejte mi návrh k sňatku a já se budu vám obětovat
za manžela poslušného a věrného. Krásný jsem až hrůza, oči mám
jako šmolku, ruce bílí, jako vypraný šnuptýchl. Laskavé návrhy račtež
posílat na kterou poštu chcete v Cislajtánii pod šifrou:
Ips Yksilon místopisař
Zde
Poste restante.
Douška: Račte připojit pětikrejcarovou známku, abych mohl odpovědět.
