Vlastenecko-hospodářská společnost v Praze podala odvolání proti svému rozpuštění, zatímco ve Vídni ústavní výbor diskutuje o jazykové politice v Haliči. Ve volbách v Karlovci zvítězil jednohlasně národní kandidát Dr. Milan Makanec. Turecký sultán odkládá reformu nástupnictví na trůn kvůli obavám západních mocností. V mezinárodních zprávách Rochefort je dopraven do vězení v Kaledonii a Francie povoluje repatriaci tělesných pozůstatků Ludvika Filipa. V závěrečném fejetonu je nabízen humorný pohled na sociální a osobní dilemata v kontextu manželství a věrnosti.