Článek z 25. května 1872 v "Poslu od Čerchova" se zabývá důležitostí průmyslového vzdělání v době rostoucích průmyslových a železničních projektů, které mění ekonomické a sociální prostředí, přičemž zdůrazňuje riziko prohlubujících se sociálních rozdílů. Historický kontext odhaluje, že uspěchaný pokrok může být reakcí na dřívější stagnaci. Humorný fejeton a různé domácí i mezinárodní události, od politických debat po osobní dilemata a společenské zvyklosti, doplňují diskusi o současných výzvách, ukazujíce na široký záběr zpravodajství a komentářů časopisu.