V článku z 25. května 1872 z domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" se rozvíjí diskuse o růstu průmyslu a významu průmyslového vzdělání. S rostoucími železničními a továrními projekty je pozorován významný pokrok, který mění krajiny a ekonomiky, ale zároveň vyvolává obavy z rozšíření sociálních rozdílů mezi bohatými a chudými. Historický přehled od roku 1815 do 1848 naznačuje, že dřívější stagnace ve vývoji mohla být příčinou současného uspěchaného pokroku. Článek také zdůrazňuje význam vzdělání a odborné přípravy pro zachování střední třídy v dynamicky se měnícím průmyslovém světě. Na konci se objevuje humorný fejeton, který reflektuje osobní dilema a společenské zvyklosti s nadsázkou a lehkostí.