Farář Antonín Krejčí z Folmavy veřejně obvinil kritika z pomluvy a lhaní, čelíc sám kritice svého postupu. Chudí občané z Hradiště poukazují na příliš vysoké poplatky za pasení dobytka na obecní půdě, což je pro ně finančně zatěžující. Místní události zahrnují lékařské oznámení Dr. Hálíka o nové praxi, děkůvzdání za přívětivé přijetí a nabídky pronájmu bytu a kavárnického závodu. Zprávy také obsahují informace o cenách masa, obilí a představují novou možnost získání vlastního domova prostřednictvím stavebního spolku ve Vídni.