Sklad nadkostanů
jakož i veškerých
umělých hnojiv
J. D. tarckovských továren v Kazňově
za nejlevnější ceny u
M. Gibiana
v Domažlicích.
a vres jeden milio
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílš proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMÍ JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
vna na sodovOvv
Slavné spořitelně
král. města Domažlic
vzdávají posluchači pokračovací školy prů-
myslové za obdrženou odměnu 100 zl. za
tím účelem, aby mohli navštíviti výstavu
v Norimberce, taktéž i velectěn. řediteli
p.ASmovia p J.Martínkovi
00000000000
za laskavé doprovázení v celé výstavě
Ctěnému obecenstvu
srdečné díky.
Továrna
The Singer Manufakuring ťo.
New-York (Amerika),
generální jednatel G. Neidlinger,
nabízí své uznané nejlepší
ŠICÍ STROJE,
§
dovoluji si uvésti v známosť, že od 1. srpna
t. r. otevřu v domě pí. Salomeny Holých
na Bezděkově
Školu pro zpěv,
piano, housle, citeru
a ostatní hudební nástroje.
Nabyv na varhanické škole v Praze no-
vých zkušeností v oboru hudebním, budu se
snažiti pílí svou si opět získati přízeň ctě-
ného hudby milovného obecenstva.
Ant. Schmied, tovaryš punčochářský.
Frt. Obermayer, tovaryš obuvnický, nyní na
zkušené v Landshutě.
Jiří Jirovec, tovaryš zednický.
Aug. Wimmer, mistr tkalcovský.
Ant. Wimmer, tovaryš tkalcovský.
Jindřich Wimmer, mistr klempířský.
2 byty
opatřené nejnovějšími přístroji pro potřebu rodin-
nou, jakož i k účelům živnostenským při mnoho-
letém ručení továrny samé a dodává je — aby i
méně zámožným jich koupi umožnila — na malé
splátky; poučení bezplatně a přijímá staré stroje
šící co závdavek. — Aby se klamu předešlo, slou-
žiž k vědomosti, že není nikdo jiný od nás spl-
nomocněn originelní Singerovy šicí stroje prodá-
vati, než kdo se vykáže kolkovaným plnomocen-
stvím. Pro Domažlice a okolí splnomocněn jest
V úctě
ANT. E. TOPINKA.
000000000
v domě čís. 3, z nichž jeden jest o dvou pokojích
s alkovnou a vším příslušenstvím v prvním poschodí
k stěhování se o Havle — a druhý o dvou pokojích
a kuchyni na zad, k stěhování se o Jakubě, pronajme
V. Ebenstreit.
P.Frt.Lorenz
a nikdo jiný není oprávněn takové nabízeti.
The Singer Manufacturing Co. New-York
(AMERIKA)
G. NEIDLINGER
v Domažlicích náměstí čís. 56,
v Plzni roh říšské a Sedláčkovy ulice.
cchescc:
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených a praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Rich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované šťastným svým slože im bez jakých-
koli tělu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde je t třeba, aby se
život bez všeho dráždění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěřilo a po-
silnilo; ve všech těchto případech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkach za 70 kr.

v menších krabičkách na zkoušku po 15 pillulkách za 25 kr. =— Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských můsí míti vedlejší etiketu s bílým křížem švýcar-
RARN
ským na červené půdě a podpis vyrábitelův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborník a účinku pillulek, jsou v následujících lékárnách
zdarma k dostání. — Na skladě v Domažlicích v lékárn K. Práschila.
14
Byt
čís. 56 na náměstí zdejším, pozůstávající z 5 pokojů
a příslušenstvím jest od 1. září k pronajmutí. Po
případě dá se byt rozděliti dle potřeby.
Jan Halík.
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
☞5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Změna místnosti.
Tímto dovoluji si ctěn. obecenstvu zdejšímu a okolnímu uctivě v známost uvésti, že svůj
obchod v krajkách, pentlích, bavlně, nití, vlně, všeho druhu jehel, knoflíků, prýmek
a okrasného zboží dne 15. t. m. do domu p. Jos. Hrušky na náměstí č. 58 jsem přeložila.
Za doposud věnovanou mi přízeň a důvěru děkujíc, přislibuji, že bude mou snahou i na
dále ctěné obecenstvo v hojné míře obsloužiti.
S veškerou úctou
Majd. Halíková.
☞
☞ 6

Do Domažlic a okolí!
Nížepsaný oznamuji tímto ctěnému P. T. obecenstvu, že dnem 15. července otevřel jsem
Obchod kolonialní,
s barvami a plodinami všeho druhu
ve vlastním domě číslo 130 na hořejším náměstí zdejším.
Nabyv mnoholetou činností svou v oboru tomto v závodu pana P. Hany potřebných vědomostí a jsa opatřen dostateč-
nými prostředky, doufám, že mi možno bude všem požadavkům ctěn. obecenstva v plné míře a s veškerou zárukou vyhověti a
prosím tedy, aby přízeň, jíž jsem se po tak dlouhá léta ve výše zmíněném závodu těšil, i do mého vlastního obchodu přene-
šena byla.
V hluboké úctě
K. TRNKA.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
