Ročník XI.
Domážlicích, dne 27. července 1882.
Číslo 31.
POSEL ODČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 zl.
čtvrtletně
.
.
2
půlletně
. . . .
ročně
. . .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
4 „
Politický přehled.
V Bosně a Hercegovině propouštějí se od 15.
t. m. počínaje od každého pluku 600 mužů na do-
volenou, případně jich dovolená pro nejblíže příští
dobu se nařizuje. Tím umenší se stav tamnějšího
vojska celkem o 13.800 mužů. Při udílení dovolené
bere se především zřetel k starším a ženatým zá-
ložníkům.
Ministr říšských financí Kallay nastoupí ne-
pochybně teprv dne 30. července svou cestu do
Bosny a Hercegoviny. Na zkušenostech, jež učiní
Kallay na místě, závisí, s jakými opravními návrhy
předstoupí před své ministerské kollegy a před de-
legace.
Konference velmoci odbývala 24. července
večer šťastně schůzi, ve kteréž prvně bylo Turecko
zastoupeno. Se Saidem pašou, kterýž jest hlavním
zástupcem, dostavil se také Asim paša jakožto dru-
hý zástupce. Z radosti, že Turecko přece obeslalo
konferenci, zvolili Šaida paše za předsedu.
Anglie nečeká však na vyřízení věci v konfe-
renci, ona jest odhodlána zakročiti samotna a ne-
touží po spoluzakročení ze strany Turecka. Anglie
podnikne sama a na vlastní zodpovědnost osvobození
Egypta od anarchie a dosáhne tím práva k dozoru
nad Egyptem a bude na právo to se budoucně opí-
V Anglii urychlují se v posledních dnech značně
válečné přípravy. Anglická vláda svolala část zá-
ložního vojska na den 2. srpna k praporům. Vojsko
proti Egyptu, počtem 14.000 mužů, sestávati bude
z tří brigad pod velením generálů Alisona, Wooda
a vévody z Connaught. Vrchní velení svěřeno bylo
Wolseleyovi.
Z Egypta docházejí zprávy o novém vraždění
Evropanů, jichžto přese všechny výstrahy ostal tam
dosti značný počet. Dle úředních zpráv byli opětně
povražděni Evropané a křesťané v Kafrzeyadu a znač-
nějším městě nilském Damanhuru. Dle vypravování
domorodců, kteří přišli do Port Saidu, bylo v Tan-
tahu 85 Evropanů a židů umučeno. Mužové byli
přivázáni na koly v zemi a před jich očima byly
týrány nejhnusnějším spůsobem jejich ženy a dcery.
rati.
Zdivočilí Arabové schladili si na nich dříve surové
vášně a pak je sekali a ubíjeli. Kolem mužů na-
kupili hranice a upálili je. Dvě dívky křesťanské a
tři židé unikli pronásledování ukrytím se v městě,
byli však vypátráni a když zatarasili se v domě a
bránili, byl dům i s nimi zapálen. V Kabýře byli
Evropané a židé vražděni před očima guvernéra.
Z Alexandrie se telegrafuje: Vodovod je přetr-
žen; stav je povážlivý. Arabi paša stojí prý se 40
tisíci muži u Kafr-el-Devaru. Jsou zde obavy před
přepadnutím.
Nebezpečí, že svatá válka proti Evropanům roz-
šíří se z Egypta na východ do Syrie a Arabie, po-
číná již nyní opravdově hrozit. Arabi bej jest s
šejky (náčelníky) beduinských kmenů v Syrii v ži-
vém spojení a snaží se přiměti je k alianci, na je-
jíž základě by vyslali pomocná vojska do Egypta.
Syrští Arabové přejí si spojení s Egyptem a zřízení
velké arabské říše. Řídí se v té příčině i starým
proroctvím, že roku nynějšího propukne v Egyptu
válka, kteráž učiní konec chalifatu. Arabové použí-
vají agitace té nejen proti Evropanům ale i ku svr-
žení nadvlády turecké.
Irsko. Domnělý vrah Cavendishův jest
Irčan, jménem O'Brien. Udal se sám na policii v
Puerto Cabello a vyznal, že vraždu spáchal společně
s třemi jinými Irčany, jež jmenoval. — Kimber-
ley převzal zatím úřad Brightův.
Gymnasium zdejší.
(Dokončení.)
Seznam abiturientův approbovaných.
1) Bufka Josef z Puclic, 19 r. 4 m., s vyzna-
menáním, práva. 2) Ebenstreit Ant. z Domažlic,
21 r. 7 m., medicina. 3) Forejt Václav z Domaž-
lic, 18 r. 6 m., s vyznamenáním, theologie. 4)
Hájek Ant. z Domažlic, 17 r. 3 m., s vyznamená-
ním, theologie. 5) Kaufner Martin z Oulíkova, 18
r. 6 m., s vyznamenáním, filosofie. 6) Konopík Jos.
z Krastavic, 21 r. 5 m., theologie. 7) Mates Jin-
dřich z Klenče, 20 r., theologie. 8) Regal Václav
z Domažlic, 18 r. 3 m., theologie. 9) Ring Michal
ze Schmalzgruben, 19 r. 9 m., s vyznamenáním,
theologie. 10) Růžek Jakub z Nevolic, 20 r. s vy-
znamenáním, medicina. 11) Steiner Josef z Výšova
21 r. 8 m. medicina. 12) Šmíd Josef z N. Kdýně,
19 r. 9 m., theologie. 13) Šteffek Jiří z Újezda,
20 r. 6 m., medicina. 14) Vaněk Jiří z Újezda, 21
r., medicina. 15) Vimmer Karel ml. z Domažlic,
19 r. 8 m., s vyznamenáním, filosofie. 16) Wrbata
Josef z Kouta, 18 r. 7 m., filosofie.
Statistický přehled žákův.
Koncem roku školního 1881 bylo žákův 284+1.
Na počátku tohoto roku 292. Opakovali 12. Postou-
pili z nižší třídy 216. Přijati odjinud 62+1. Vystou-
pili během roku 14. Přibyl 1. Zbyli 279+1=280.
Schopni postoupiti a) s vyznamenáním 85, b) I.
třídy 153. Neschopni a) II. třídy 26+1, b) III. třídy
5. Oprava povolena 10. Privatista (externista) 1.
Věk žákův. Narozených r. 1871 6; r. 1870 21; r.
1869 33; r. 1868 49; r. 1867 33; r. 1866 36;
r. 1865 34; r. 1864 25; r. 1863 14; r. 1862 20;
r. 1861 5; r. 1860 2; r. 1857 1; r. 1856 1. Ná-
rodností bylo Čechův 250. Národností bylo Němcův
30. Náboženstvím bylo katolíkův 267. Náboženstvím
bylo israelitův 13. Domácích 78. Cizích 202. Od
školného osvobozených 49. Od polovičky 14. Školné
platících 216. Stipendistův 13.
Klassifikace v I. běhu.
Vyznamenání obdrželi 74. Vysvědčení první
třídy 154. Vysvědčení druhé třídy 55. Vysvědčení
třetí třídy 7. Pro nemoc nezkoušeni 2.
Klassifikace v II. běhu.
Vyznamenání obdrželi 85. Vysvědčení první
třídy 153. Vysvědčení druhé třídy 26. Vysvědčení
třetí třídy 5. Oprava povolena 10.
Stipendisté.
1. Frant. Weiss z II. tř. měl nadaci příruční
z fondu důchodkového ročních 100 zl. 2. Vilém
Schwarz ze IV. tř. měl nadaci Jičínskou měšť. odd.
č. 85 90 zl. 3. Jakub Král z V. tř. měl nadaci
Příhodovskou č. 4. 100 zl. 4. Josef Tauber z V.
tř. měl nadaci Čejkovskou 124 zl. 5. Karel Koller
ze VI. tř. měl nadaci Auliko-Blovskovskou č. 4
ročních 67 zl. a A. Bidžovské č. 2 ročních 50 zl.
117 zl. 6. Bedřich Wolf ze VI. tř. měl nadaci
Ferdinandskou č. 162 120 zl. 7. Frant. Bláha ze
VII. tř. měl nadací Prtákovskou č. 2. 177 zl. 49
kr. 8. Jiří Kostlivý ze VII. tř. měl nadaci Flori-
Tajemný sňatek.
Z ruštiny přeložil F. V.
(Dokončení.)
Nemohla se nepřiznati, že se mu velmi líbila;
také on musel zajisté pozorovati, že mu přede všemi
přednost dává: čím to, že ho posud nespatřila u
svých nohou a nevyslechla jeho vyznání? co ho zdr-
žovalo? bázlivost, neodlučná od pravé lásky, hrdost
či koketství schytralého dvořílka? To jí bylo hádan-
kou. Rozváživši vše náležitě, zůstala na tom, že jest
bázlivost jedinou toho příčinou a umyslila si, že mu
dodá mysli větší všímavostí a podle okolností, třeba
také větší něžností. Chystala rozuzlení docela neoče-
kávané a s nedočkavostí ždála minutu romantického
vyznání. Tajemství, buď si jakékoli, bývá vždy ob-
tížno srdci ženskému. Její válečné plány měly žá-
doucí prospěch; aspoň padl Burmin do takové zá-
dumčivosti a černé oči utkvívaly s takovým ohněm
na Marji Gavrilovně, že byla rozhodná chvíle již
blízka. Sousedé mluvili o svatbě jako o věci již do-
konané a dobrá Praskovja Petrovna radovala se, že
dcera její našla konečně důstojného ženicha.
Stařenka seděla jednou samotna v hostinném
pokoji, rozkládajíc grande patience (hra karetní),
když Burmin do komnaty vstoupil a po Marii se
tázal. „Je v zahradě,“ odpověděla stařice; „jděte za
ní, budu vás zde očekávat.“
Burmin odešel a stařenka požehnala se a po-
myslila: „Snad se to dnes ukončí.“
Burmin našel Marii u rybníka pod vrbou, s
knihou v ruce, v bílém oděvu, jako skutečnou re-
kyni románu. Po prvních otázkách přetrhovala Ma-
rie schvalně rozmluvu, chtíc ho tak přivésti v roz-
paky, z nichž si bylo lze pomoci toliko nenadálým
a rozhodným vyznáním. Tak se také stalo. Burmin
pozoruje nesnáze svého položení, pravil, že hledal
dávno příležitost, aby jí srdce své otevřel. Maria
zavřela knihu a sklopila oči na důkaz souhlasu.
„Já vás miluji,“ pravil Burmin, „miluji vás
náruživě . . .“ (Marja Gavrilovna zapýřila se a na-
klonila se ještě níže).
„Jednal jsem neprozřetelně, oddávaje se milému
návyku, vás vídat a slýchat co den . . .“ (Maria
Gavrilovna vzpoměla si na první list St. Preux.)
„Nyní je už pozdě protivit se osudu; vzpomínka na
vás, váš milý, nevyrovnaný obraz bude od nynějška
i mukou i útěchou života mého; ale zbývá mi ještě
vyplniti těžkou povinnost, odhaliti vám úžasné ta-
jemství a položit mezi nás přehradu nepřekročitel-
nou . .
— „Ta byla od jakživa,“ vytrhla jej živě Marie
Gavrilovna, „nemohla jsem se nikdy státi vaši že-
nou . . .“
„Vím,“ pravil znenáhla, „vím, že jste někdy
milovala; ale smrt a tři leta smutku. Dobrá, milá,
Marie Gavrilovno! nezbavujte mne poslední útěchy;
myšlenka, že by jste mne chtěla šťastným učinit,
kdyby . . .“
„Mlčte, pro boha, mlčte, sic mne umučíte!“
„Ano, vím, cítím, že byste byla mou, ale —
já přenešťastné stvoření . . . já jsem ženat.“
Maria Gavrilovna pohledla naň s podivením.
„Jsem ženat,“ pokračoval Burmin, „jsem že-
nat, již čtvrtý rok a nevím, kdo je má žena, kde
je a zdali se s ní kdy shledám!“
„Co to mluvíte?“ vzkřikla Maria Gavrilovna;
„to je podivná věc! Povídejte; já budu potom vy-
pravovat . . . nu pokračujte, prosím.“
„Na počátku roku 1812,“ řekl Burmin, „pos-
píšil jsem do Vilny, kde ležel náš pluk. Přijeda je-
dnou na štaci pozdě na večer, kázal jsem rychle
zapřáhnout koně, když se najednou strašná metelice
zdvihla a dozorce i pošťaváci radili abych počkal. Upo-
slechl jsem jich, ale zmocnil se mne jakýsi nevý-
slovný nepokoj; zdálo se mně, jakoby do mně někdo
strkal. Metelice nepřestávala, nemohl jsem vydržet,
kázal jsem znovu zapřáhnout a jedu. Vozkovi na-
padlo, aby jel po řece, což prý nám cestu o tři ver-
sty ukrátí. Břehy byly zaneseny; vozka vyjel za mí-
stem, kde se na cestu přijíždělo, a tak jsme se oc-
tnuli v neznámé krajině. Bouře se netišila; spatřil
jsem ohníček, kázal jsem jeti k němu. Přijeli jsme
do vsi; v dřevěném kostele byl oheň.
Kostel byl otevřen; za ohradou stály několi-
keré sané; před kostelem stáli lidé. „Sem! sem!
volalo několik hlasův. Kázal jsem vozkovi, aby tam
jel. „Ale, kde pak jsi se zmeškal?“ řekl mi kdosi;
„nevěsta je ve mdlobách, kněz neví co dělat; již
jsme se chystali k odjezdu. Pospěš rychleji.“ Skočil
jsem mlčky dolů a vešel do kostelíka mdlé osvíce-
ného dvěma neb třemi svícemi. Dívka seděla na la-
vici v tmavém koutě kostela; druhá natírala jí
spánky. „Chvála Bohu, pravila, konečně jste přišel.
Feuilleton.
