anovskou č. 1. 140 zl. 9. Vladimír Pelikán ze VII.
tř. měl nadaci Rangovskou č. 2. a 3. 126 zl. 10.
Ferd. Peroutka ze VII. tř. měl nadaci Příhodovskou
č. 9. 100 zl. 11. Václav Forejt z VIII. tř. měl
nadaci Florianovskou č. 2. 140 zl. 12. Ant. Hájek
z VIII. tř. měl nadaci Příhodovskou č. 7. 100 zl.
13. Karel Vimmer ml. z VIII. tř. měl nadaci Pří-
hodovskou č. 1. 100 zl. Úhrnem 1534 zl. 49 kr.
Návěstí.
Budoucí školní rok počne se dne 16. září vzý-
váním Ducha sv. v 9 hod. Zápis žákův trvá od 11.
do 15. září od 9—12 hod. a od 2—4 hod. odpol.
v ředitelně ústavu. Žáci po prvé se hlásící do gym-
nasia buďtež provázeni rodiči neb jejich zástupci a
mějte s sebou křestní list nebo výtah z matriky a
frequentační vysvědčení z obecné nebo měšťanské
školy, obsahující známky z náboženství, z mluvnice
a z počtů. O přijetí žáků do I. třídy rozhodne při-
jímací zkouška dne 15. září v 10 hod. ráno a ve 2
hod. odpoledne. Opravy dějí se dne 14. a 15. září
v 8 hod. ráno. Školní plat obnáší pololetně 8 zl. a
zapraví se vždy v prvním měsíci každého roku. Ro-
dičům hledajícím byt podá zprávu ředitelstvo. Při
zápisu zaplatí každý žák po jednom zlatém na kni-
hovnu žákovskou; žáci na ústav nově vstupující
mimo to taxu 2 zl. na učebné prostředky.
Zprávy různé.
Německý poslanec dr. V. Russ píše v příčině
němčiny na universitě české v „Deutsche Zeitungu“
následovně: „Pane redaktore! Dovolte, abych i já
pronesl své skromné mínění o zkušebním nařízení
ze dne 29. června t. r.; neboť opíraje se o opěto-
vané prohlášení česko-německých poslanců měl jsem
dosti podstatné účastenství při stanovení zákona o
české universitě. Zavrhuji nařízení to jak se
stanoviska českého tak i německého.
Čeští posluchači práv vyšlí z úplně čes-
kých gymnasií budou nuceni (i při nej-
mírnějším posuzování jich znalosti něm-
činy) navštěvovati po veškerá 4 leta práv-
nických studií německé přednášky a stu-
dovati z německých knih, poněvadž jest
němčina vůbec řečí velmi těžkou a tím
poruší se národní ráz české university, stane se
dvoujazyčnou. Upírám, že se mělo nejvyšší rozhod-
nutí ze dne 11. dubna 1881 takto a pouze takto
provésti, neboť na universitě složené tři theoretické
žkoušky státní (první hned po druhém roce studij-
ním) aneb stejně platný doktorát opravňuje sice ku
vstoupení do soudní neb administrativní prakse
(praktikanta právního neb konceptního neb auskul-
tanta), avšak nikoliv k definitivnímu ustanovení
soudcem neb úřadníkem správním. Zde nutno slo-
žiti dříve ještě před praktickými právníky a úřed-
dníky správními zkoušku soudcovskou neb zkoušku
z politické prakse. Zde jest na místě požada-
vek „úplné znalosti řeči německé a schop-
nosti její užívání“. Národní ráz české univer-
sity nebyl by tím v podstatě nijak porušen, obava
před národní schovívavostí při zkouškách zmírněna a
lhůta k naučení se řeči německé prodloužena, což
by velmi posloužilo žádoucímu cíli, neboť by se
i tím přesmekl požadavek znalosti řeči
státní z pole vědeckého vzdělání, kteréž
přece nenáleží výhradně budoucím slu-
žebníkům státním, na pole státní nutno-
sti. Zkouška ze řeči německé není pouze ústní,
nýbrž musí se kandidát soudcovství atd. podrobiti
též písemní práci. A známe přec z vlastní i cizí
zkušenosti, že nedostatečná příprava aneb pravidelná
úzkosť při zkouškách kladou i německým kandidá-
tům do úst odpovědi, jež by zřídka kdy obstály před
přísnými pravidly německého slovoskladu. Vůči to-
muto nařízení pokládám tedy za oprávněny
veškeré obavy v příčině bezcenosti po-
souzení o znalosti němčiny, jakož i ve-
škeré stesky na neslušnost požadavku
Byl byste bez mála slečnu utrápil!“ — Starý kněz
přistoupil ke mně s otázkou: „Poroučíte začít?“ —
„Začněte, baťuško,“ odpověděl jsem roztržitě. Dívku
zvedli. Zdála se býti ne nepěkná . . . Nepochopi-
telná, neodpustitelná lehkomyslnosť: vstoupil jsem
vedle ni před oltář; kněz kvapil; tří muži a služka
podpírali nevěstu a zanímali se toliko jí.
Oddali nás. „Polibte se,“ řekli nám. Žena má
obrátila ke mně bledou tvář svou. Chtěl jsem ji po-
líbit . . . Ona vzkřikla: „Ach, ne ten, ne ten! a
upadla bez sebe. Svědci upřeli na mě zděšené oči.
Obrátil jsem se a vyšel ven z kostela bez překážky,
vyskočil na kibitku a zvolal: dál!“
„Bože můj!“ zvolala Marie Gavrilovna; „a
nevíte co se stalo s vaší ubohou ženou?“
„Nevím,“ odpověděl Burmin; nevím jak jme-
nuje se ves, kde jsem byl oddán; nepamatují se,
která to byla štace. Tehdy kladl jsem na to tak
malou váhu, že jsem hned potom usnul a teprv na
zejtří se probudil. Sluha, jenž byl se mnou, zemřel
v poli a tak nemám ani naději najíti tu, které jsem
vyvedl tak ukrutný kousek a které jsem se byl tak
ukrutně pomstil!“
„Bože můj!“ zvolala Maria Gavrilovna, ucho-
pivši ho za ruku; „tak vy jste to byl? a vy mne
neznáte?“
Burmin zbledl . . . a vrhl se k jejím nohám.
proti národní mládeži vědychtivé, jakož
i národnímu rázu nejvyššího vědeckého
vzdělání, kteréž úkolem jest české uni-
versity. Nám Němcům však přineslo nařízení ne-
ustálé nebezpečí, že vzejde jednoho osudného dne z
vývoje dvoujazyčnosti na české universitě touha po
zrušení university německé v Praze. Začátek již
učiněn a cesta nastoupena tím, že se chce požado-
vati od německých kandidátů „úplná znalost české
řeči a schopnost její užívání“. Po všem tom, co
jsem zde pronesl, neprozradím žádné tajemství, že
jsem v lůně strany povždy brojil proti ustanovení,
jehož si strana přála. — Ve Vídni, dne 26. července
1882“
Dvacet nadací a sice vždy po 250 zl. udělí
ročně obec pražská chudým posluchačům české uni-
versity.
Slavná tragédka česká pí. Sklenářová Malá dlí
již od 17. t. m. v Sušici návštěvou a hodlá se tam
pozdržeti až do 9. srpna.
Potvrzená volba. Ministr obchodu potvrdil p.
Hynka Schiebla za předsedu a p. Jakuba Löwitha
za místopředsedu plzeňské obchodní komory.
Osobni. Pan Emil Koráb, o němž jsme se
zmínili, že byl ustanoven za vrchního inšpektora cu-
krovarů pro období 1882—83 se sídlem v Brně, při-
jal právě upravené stejné místo v Čechách se sídlem
v Praze.
Nová škola hudební. Kapelník hudby hasičské
p. Ant. Topinka, jenž nějaký čas v Praze meškal,
navštěvovav tam školu varhanickou, navrátil se opět
do Domažlic a otevře 1. srpnem t. r. v domě paní
Sal. Holých na Bezděkově školu pro vyučování zpěvu
a hudby na veškeré hudební nástroje.
Slavnosť Rokycanova. Město Rokycany chystá
se příštím měsícem oslaviti památku největšího syna
svého, arcibiskupa M. Jana z Rokycan. Pořádek
slavnosti jest: V sobotu dne 12. srpna: 1) O 7. hod.
večerní slavnostní představení v divadle „na Střel-
nici.“ 2) Po divadie „přátelský večer“ u „českého
dvora.“ V neděli dne 13. srpna: ranní budíček, ví-
tání hostí. 3) O 11. hod. dopol. seřadění průvodu
za Plzeňskou branou a odchod k velké pamětní desce
na radnici. 4) Slavnostní kantáta od K. Bendla. 5)
Slavnostní řeč p. Frt. Schwarze. 6) Odevzdání pa-
mětních desek v majetek obce. 7) „Chorál národa
českého,“ sbor od K. Bendla. 8) Pochod k rodnému
domku Rokycanovu a odhalení menší desky pamětní.
9) Rozchod na náměstí. 10) O 3. hod. odpol. velká
zahradní zábava na „Železné.“ 11) O 8. hod. slav-
nostní ples na „Střelnici.“ P. T. účastníci slavnosti
žádají se, aby nejdéle do 6. srpna se přihlásili u
slavnostního komitétu v Rokycanech, by jim v čas
legitimace na dráhy zaslány býti mohly, rovněž tak,
aby jednotlivé korporace a spolky udaly do téže doby,
jakým počtem členův a zda s praporem neb hudbou
slavnosti se súčastní. Snížení jízdného povolila slav.
ředitelstva c. k. priv. české západní, cís. Františka
Josefa a Plzeňsko-Březensko-Chomůtovské dráhy.
Šumava navštívena jest letos stále zástupy tou-
ristů. V Špicberku, v tomto povýšeném českém
bodu, pak v Eisenšteině českém hemží se to již
touristy, kteří se kochají v krásné přírodě šumavské
právě v nejbujnějším rozkvětu se nacházející. K jedné
z nejroztomilejších partií šumavských náleží bez od-
poru Černé jezero, kdež na místě dřívějšího glorietu
vystavěti dal letos majitel lesů šumavských kníže
Hohenzolern krásný pavillon. Lesnická správa kníž.
Hohenzolerna dala letos též celou řadu cest a ste-
zek znovu upraviti a ukazovately s nápisy česko-
německými opatřiti. — Šumavská pohorská jednota
pořídí prý též co nevidět podobné ukazovatele s ná-
pisy na horu Panzer, kde posud se nenalezají. Chvalně
známý hostinský na Špicberku p. Prokop zřídil pro
touristy u svého hostince lázně. V hostinci tom na-
leznou touristé příjemného pobytu i za počasí ne-
příjemného.
Výlet řemeslnického družstva zdejšího pořádán
byl v neděli dne 23. t. m. odpoledne za příznivého
počasí do Zelenova. Účastníků dostavilo se tento-
kráte poměrně málo, ale přes to vše baveno se a
tančeno při hudbě hasičské do pozdního večera, na-
čež nastoupen za nejlepší nálady pochod zpáteční.
Strašné krupobiti strhlo se v pondělí večer v
různých krajinách v Čechách a spůsobilo obrovské
škody na osení i ovoci. Nejvíce bylo postiženo okolí
Písku, kde vše jest zničeno. Z velké části zničeno
bylo obilí v okresu volyňském, ve Vlachově Březí,
u Poličky, Chotěboře, Soběslavi, v okresu sedleckém
v Nadějkově a ve Veselí, v Milevsku, Přestenicích,
Táborsku, Dražicích a v Jistebnici, v česko-brodském
okresu v Lipanech, v jílovském v Kamenici a Ře-
hnici, v kouřimském ve Svojšicích a v Třeboři, v
bilínském ve Skyříně, Dobšicích, Milošicích, v Ště-
pánově atd., v okresu Ústí n. L. v Habrovanech, v
Čechově, v Hlinném, v Stadili, v Podzankách atd.,
dále v okresu mosteckém, chrástavském a jinde.
Nebezpečný přípitek. O výročním trhu v Kla-
tovech 18. t. m. odbývaném sešlo se několik ka-
marádů z mokré čtvrti v kořalně u Maršálka a tam
si připíjeli na zdraví. Tulák Jakub Skála z Kolince,
který si v kořalně jako doma počínal, zažertoval si
také s komediantem Duchoněm a vytáhnuv z kapsy
láhvičku plnou nějaké tekutiny podal jí Duchoňovi,
aby si připil. Duchoň vytáhl zátku a připil si; ale
v tom již prskal a se utíral, neboť co mu Skála
podal k pití, nebyla kořalka, ale kyselina sirková
(olium). Skála poznav strašné následky svého žertu,
dal se na útěk, byl ale brzy zatčen a odveden k
soudu. Duchoň jest dosti povážlivě v ústech, na bradě
a rukou popálen.
Nalezený bajonet. Ve středu nalezen byl na
poli „na Myškovci“ v snopu obilí zapíchnutý bajo-
net, při němž uložen byl lístek s prosbou, aby bajo-
net ten, jenž náležel k 74. pluku, odevzdán byl na
úřad zdejší. Jakým způsobem dostal se na pole to
není dosud známo; bezpochyby zanechal jej tam ně-
jaký desenteur, jenž přes hranice do Bavor prchal.
Bajonet odevzdán byl zdejšímu c. k. okr. hejtmanství.
Při slezání s vlaku. As před třemi týdny
spadla na stanici v Hořovicích jedna žena židovka
s vozu při sestupování a jen veliké štěstí to bylo,
že odnesla jen několik malých odřenin. Hůř vedlo
se v pondělí 17. t. m. mladé dívce, která vlastní
neopatrností na stanici berounské s vozu spadla,
blavou na kolej narazila a zůstala bez sebe ležeti.
Po dlouhém namaháním podařilo se dívku tu vzkřísiti.
Požáry. Okolí Klatovské jest v poslední době
často stíháno ohněm. Dne 16. t. m. o 3/312 hod. v
noci strávil oheň v Točníku stavení č. 58 náležející
bratřím Tumpachům. Klatovští hasiči chystali se
ku práci, ale poněvadž nebylo zde mimo přednostu
stanice a dvou strážníků železničních nikoho, kdo by
vodu nosil, a poněvadž hořící stavení stálo u ná-
draží o samotě a nebylo obýváno, bylo necháno pla-
menům na pospas a hasiči vrátili se domů.
Téhož dne 16. července o půlnoci postiženo
bylo město Plánice velkým a ukrutným požárem,
jemuž padlo za oběť 31 budova, nepočítaje v to pří-
slušná k nim hospodářská stavení. Škoda požárem
spůsobená odhadnuta jest na 158.805 zl. Pojištění
obnáší jen 34.000 zl. V plamenech zahynulo množ-
ství domácího zvířectva, jež ve zmatku nebylo lze
zachrániti, zejména: 3 telata, 18 ovcí, 8 vepřů, 2
kozy, 62 husy, 94 kuřata, 766 slepic, 5 krocanů, 20
párů holubů a 16 úlů.
— V noci na 22. t. m. před 12 hod. pozoro-
vány byly tři požáry: směrem ku Kolinci, Nepo-
muku a Janovicím. K poslednímu vypravena byla z
Klatov ihned stříkačka s oddělením hasičů. Oheň
vznikl ve stodole p. Lorence Kiliana č. 106, odtud
pak rozšířil se, ač nebylo větru, dosti rychle na 14
obydelních stavení, 10 stodol a židovskou modlitebnu.
V celku obnáší škoda 70.000 zl., pojištění 12.000
zl. Oheň, jak se za to má, založen byl ze msty.
Mimo domácí sbor hasičský pracovaly zde sbory z
Klatov a ze Strážova; později dostavili se též ha-
siči z Počinovic. — Tento oheň v Janovicích byl
onen, jehož zář, jak jsme v předešlém čísle ozná-
mili, i v Domažlicích byla viděna.
— Minulou sobotu večer vyhořela jedna cha-
lupa na Čachrově.
Koncert pořádaný na oslavu Aninek dne 26.
t. m. v sále „u černého koně“ vydařil se skvěle i
co do návštěvy i co do provedení. Účinkující páno-
vé, žáci to p. Skalického, podali tu i précisností i
celkovým provedením veškerých kusů důkaz o píli
své vlastní i o dovednosti a dobré škole řečeného
p. učitele svého. Co návštěvy se týče, byla tato sice
dosti četná, bylo však lze očekávati návštěvu mno-
hem četnější, totiž návštěvu i těch, již posud ani
sbírky ani jiných dosavadních podniků zde v městě
ve prospěch Matice školské pořádaných posud se ne-
súčastnili. Veškerý příjem obnášel 62 zl. čistý vý-
nos Matici školské věnovaný obnášel 15 zl.
Kladení základního a zakončujícího kamene
železného mostu přes řeku Otavu v Sušici dálo se
v úterý 11. t. m. spůsobem slavnostním. O 5. hod.
ranní zavzněla s vrchu „Andělů strážných“ střelba
z hmoždířů. Slavnostní řeč promluvil důstojný pan
P. děkan M. Petr. Památní listinu přečetl městský
tajemník pan Vojt. Fára, načež od přítomných ho-
dnostářů byla podepsána. Po vykonaných obřadech
církevních předevzato jest „klepání“ na základní ká-
men. Vchod k místu slavnostnímu byl vkusně ozdo-
ben. Do skříňky, v níž památní listina jest uložena,
vloženo mimo jiné i 36 časopisů, v době nynější
vycházejících.
Na trh zdejší odbývaný 27. července přiveženo
na 9. povozech 34 Hl. pšenice, 16 Hl. žita, 8
Hl. ječmene, 7 Hl. ovsa.
Stavba okresních silnic. Inženýrskému asistentu
Jirsíkovi nařízeno, aby návrhy na stavbu okresních
silnic z Domažlic do Horšova Týna a z Domažlic do
Tlumačova na místě samém prozkoumal a dle po-
třeby je opravil anebo zcela nový vhodný projekt
stavební předložil.
O nové rvačce Němců s Němci v Dešenicích
vypravuje „Šum.“: „Ještě ani nevzpamatovali se
mnozí z pořadatelů z následků, jakých mělo osudné
spadnutí kalhot s nohou práporečníkových a krvavá
bitva zelenolhotských hasičů v Milíku, v níž mimo
jiná větší a menší poranění jednomu hasiči byla
přeražena noha, ještě ani nevyšly docela z myslí na-
šich hanlivé písně o Češích zpívané o slavnosti té,
ba ani pořadatele sami nestrávili plod skutků svých,
jenž uzrál před c. k. trestním soudem — a již chy-
stali se opětně k „slavnosti“ podobné — buď ná-
hodou aneb zúmyslně položené ve výroční den pa-
mátné řeži Němců s Němci v Milíku dne 17. čer-
vence leta Páně 1881. Nýrští přítelíčkové všeho
českého jsou v pořádání slavností a výletů, majících
výhradně účelem znepokojování nynější klidné mysli
obyvatelstva českého i německého, neúmorní jako
kočky. Předáci nýrského Schulvereinu připravovali
již po delší čas hromadný výlet do Dešenic. Pozvání,
