Posel od Čerchova přináší zprávy o vojenských a politických událostech v Evropě, jako je propouštění vojáků v Bosně a Hercegovině, chystaný vojenský zásah Anglie v Egyptě a případ vraha Cavendishe v Irsku. Domažlické gymnázium zveřejnilo seznam úspěšných abiturientů a statistický přehled žáků. V Čechách došlo k rozsáhlým škodám způsobeným krupobitím a požáry, stejně jako k násilnostem při výletech německých spolků. Domažlice žijí čilým obchodním ruchem, místní podnikatelé nabízejí široký sortiment zboží a služeb.