Výlet nýrského Schulvereinu do Dešenic skončil rvačkou a zraněním, podobně jako loňský výlet plzeňské Liedertafel do Nýrska. V Krastavicích došlo ke krádeži šatstva a jiných věcí v hodnotě 109 zlatých, část lupu se podařilo vypátrat. Poručík dělostřelectva Emerich Svoboda se utopil při koupání v Labi u Liběchova. V klášterské zahradě vykvetla růže, z jejíhož středu vyrostlo další poupě. V potocích u Rosbachu poblíž Aše bylo nalezeno množství cenných perlí, jejichž lov zde byl provozován již před 300 lety.