Ročník LV Domažlicích dne 5. května 1872.
97s
jošmoh vyštuje
Jeď

POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 3. hodině
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
Poštovní zásilkou:
80 kr.
čtvrtletně
i zl. 10 kr.
půlletně.
„
60
1 zl.
2 „ 20 „
20
„ 40
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
čtvrtletně
hllov ině
nšikov pit
àvouiota
v ; dolo
Číslo 6.
ročně
půlletně
ročně
Jakož radostné neb žalostné doby řízením prozřetedlnosti
Božské dopouštěné v životě jednotlivého člověka veliké změny
působí a často celý osud jeho převracují: tak bývá i v životě
celých obcí a měst. A jakož člověk i po mnohých letech s ra-
dostí se rozpomíná na doby utěšené svého života, s vnitřním
pak bolem pamatuje na smutné doby žalosti: tak má i každé
město některé dny památné červeným písmem radosti a blahé
upomínky zaznamenané, neb černými literami bolesti a zármutku
do knihy dějin vepsané. A takovéto dva dny nešťastné v dě-
jinách města Domažlic s bolestnou upomínkou spojené jsou:
den 26. července 1747. a den 7. května 1822.; neboť veliké
požáry v těchto dnech zuřící uvrhly město naše v mnohou
bídu a zrušily mnohou památku starobylého umění stavitelského
a setřely s něho ráz starožitnosti. Poněvadž v tomto týhodnu
právě nám připadá 50letá památka vyhoření města Domažlic,
umínil jsem si, dle zápisu očitých svědků pro pamět budoucí
pojednati o dvou velikých požárech dne 26. července 1747. a
7. května 1822.
O velikém požáru z roku 1747. čteme v starém Svato-
Václavském kancionalu na kruchtě literatů v chrámě děkanském
toto zaznamenáno:
„Leta Páně 1747. na den sv. Anny, dne 26. července
ve dvě hodiny po poledni vyšel hrozný oheň v tomto králov.
městě Domažlicích. Oheň vyšel za školou z toho domu, jenž
jest třetí v počtu dolů od brány Týnské (nyní č. 167. v spá-
lené ulici) a za půl třetí čtvrti hodiny nejenom 38 domů mě-
šťanských, ale i chrám Páně velký, škola, klášter i s kostelem
v jednom ohni stály, neb málo lidu tu k hašení bylo. V klá-
šteře nejprv hned střecha nad studnicí shořela, tak že nebylo
vody k hašení, neboť z kláštera vyjíti nemohli pro hrozný
oheň mezi klášterem a domy a když se věci ve sklepu scho-
vané také chytily, museli pivem, jehož na dva sudy vyšlo,
hasiti. Mezi tím, poněvadž velký kostel prejzy byl přikryt,
takž veliká tíž byla, když celý krov padl, facadu neb štít s
sebou strhl a také celé klenutí kostela prorazil. Bylo ale to
klenutí gotickým dílem krásným vyhotoveno na 6 subtilných
sloupech, kteréž v prostředku tři a tři stály, se zdvihující a
pěkně ozdobené štukovými kameny okrášlené ku podivení všemu
lidu. A tak všechno, co v kostele bylo, jako velký oltář,
malých šest, stolice, cechovní korouhve a nedávno vystavené
čistotné, nové a líbezného hlasu veliké varhany a jiné na
prach shořelo; jedinký tento kancionál neb chvalozpěvy české
panů literatů kůru českého málo co na některém listu ohořel,
v celosti v tom přehrozném ohni zůstav, naleznut byl, který
kancionál pro památku, (však by se všemožně šetřil, žádají
se páni literáti), obnoven a na kůr pánů literátův českých
odevzdán a též pro pamět toho toto sepsáno jest.
Mimo to, co v kostele bylo, shořela také jedna před-
městská dcerka Dorota Forstova, která právě z poutě od sv.
Anny nad Hájkem přišla, chtíc dobrý skutek učiniti a z ol-
táře Panny Marie Bolestné něco do sakristie odnesti, když ne-
nadále to klenutí padlo, ji dopolu zasypalo, ona se z toho vy-
moci nemohla, tak tam bídně a hrozně v tom ohni zůstati a
zahynouti a duši svou Bohu odevzdati musila. Bůh jí buď
milostiv!
Sakristián neb zvoník Jan Krěsl, kterýž také v kostele
byl z oltářů věci do sakristie snášel, za velkým oltářem pod
patou klenutí, když padalo, státi zůstal a skrz ten oheň vy-
běhnouti musel, celý se opálil, na to dlouho živ nebyl, nýbrž
brzo v Pánu usnul.
Při tomž chrámu Páně vidí se věž velká, která prve vysokou
kuplí od mědě okrášlena byla, 6 malých věží na té kupli
bylo, krásný cymbál na velké hodiny české a jiné malé cym-
bálky, měděná báně, v nížto paměti tohoto města uschovány
byly, a jak od starodávna i také nedávno toto město vyhlíželo,
čtyrykrát vymalované se nacházelo; nad tou bání stál veliký
kohout mosazný ve velikosti jednoho skopce. To vše, poněvadž
počal oheň od hora pod bání, kdežto žádný tam hasiti ne-
mohl, ani žádný vodu na věž nositi nechtěl, shořelo vždycky
dál dolů, až i hranice, na kterých 4 zvony nynějším podobné
visely, shořely, a ty zvony se rozpustily i všecky cymbály,
velké české hodiny, všechny trámy a schody na prach obrá-
ceny jsou.
Jaká to hrůza byla když ty zvony dolů padaly a oheň
vzhůru z věže vyskakoval, obzvláštně u večer, ani to vypsati
možno není.“ K tomu přidáno jmeno zapisovatele do něhož
letopočet vtažen těmito slovy: „Skrz Fridricha Aloysia Berana,
radního, tenkrát inšpektora v král. hraničném městě Domaž-
licích dne 1. máje 1757.
K tomu výpisu ohně dodávám, že tímto ohněm zahynula
čtvrt klášterní a kostelní s ulicemi spálenou a klášterní. Okolo
4. hodiny spadlo klenutí až na jeden pas v děkanském chrámu,
a kdyby nebyl stařičký pan děkan Příhoda, vynášeje nejsvět.
Svátost, brzy ven utekl, byl by i on pádem klenutí zabit.
Kostel klášterní utrpěl ohněm v klenbě, ač jen krov ztratil,
děkanský pak kostel mimo kapli sv. Barbory (nyní Boží hrob)
zcela pobořen, teprv od roku 1751. do roku 1756, v nynější
podobě vystaven byl. — Tolik o ohni z roku 1747.
O požáru ale dne 7. května 1822. jehož památku 50
letou konáme a o němž očití svědkové posud s bolestnou upo-
mínkou by nám vypravovati mohli, dle kázání P. Jana Cene-
felse, faráře v Šitboři z r. 1822. toto čtenářům podávám:
Dne 7. května 1822. okolo šesté hodiny k večeru v
ulici pod kostelem v nárožním domě u Týnské brány v domě
č. 169. Jiřího Matesa, zámečníka, vyšel náhle oheň, který
pro nedostatek potřebné vody a jiných nástrojů k hašení po-
třebných, dílem od nenadále vzešlého větru v šindelových
střechách, které dodržujícím parnem jako troud vyschlé byly,
tak příliš se rozmohl, že dřív než dost lidu se stříkačkami a
s hasicími nástroji přiběhlo, již několik domů hořelo, z kterých
oharky na všecky strany lítajíce, kamkoli padly, vše zapálily
a tak též krov kostelní i s věží se chytil, odkud potom oheň
na druhou stranu přes náměstí přešel a ve čtvrt hodině celé
skoro město v jednom plamenu stálo. Ačkoliv šturmování a
hrozný kouř s plamenem vysoko se pnoucím množství lidu z
okolí k hašení přivolaly, a třináct velkých stříkaček tu po-
hotově bylo, z nichž některé na čtyry míle zdálí přijely;
předce tomu vše sžírajícímu živlu skoro do půl dvanácté hodiny
odoláno býti nemohlo, a teprv okolo půlnoci přestalo se dále
chytati a nebezpečenství ulevovati, jakkoliv v některých do-
mech ještě druhý a třetí den silně hořelo, ano zde onde ještě
po osmi dnech pod rumem oheň tutlal. Při tom města tohoto
neštěstí, které mimo čtvero předměstí ze 175 domů pozůstává,
111 domů shořelo, a z 13 domů docela, a ze 7 jen do polu
K padesátileté památce velkého požáru
v Domažlicích dne 7. května 1822.
Podává P. K. Hájek. děkan.
297
