Oheň v Domažlicích způsobil rozsáhlé škody, zničil mimo jiné chrámový krov, věž se zvony, radní dům, děkanství, dívčí školu a masné krámy, celková škoda přesáhla 505145 zl. v. č. Při požáru zemřeli dva lidé a mnoho dalších bylo těžce poraněno, zatímco přes 300 rodin přišlo o domov. Ve zprávách se dále uvádí politické a společenské události, včetně zasedání delegace, ministerských porad a zahraničních zpráv. Město Domažlice a jeho obyvatelé se postupně vzpamatovávají z tragédie, přičemž se zdůrazňuje význam prevence a připravenosti na podobné události. Místní události se týkají příchodu jara, personální změny ve správních radách a odchodů rodin do Ameriky.