Capreře. Rodina Garibaldiho usnesla se po dlouhém
váhání, že podrobí se vůli Italie a nevyhoví přání
zesnulého Garibaldiho: aby mrtvola jeho byla spá-
lena. Mrtvola, která již dříve byla balsamována,
byla opětovně napuštěna látkami proti hnilobě. V
rodinné radě docíleno dohodnutí o následujících vě-
cech: 1. že mrtvola nebude spálena, 2. že bude po-
hřbena na Capreře jen prozatímně na místě, kde
měla stát popelnice s tělesnými ostatky a 3. že ro-
diva ponechá tělesné ostatky národu italskému, kte-
rýž je uloží v srdci Italie, v Římě, v Pantheonu na
vrchu Janikulu. Pohřeb na Capreře odbýval se o 5.
hodině odpoledne za ohromného účastenství. Síň, kde
postavena byla mrtvola Garibaldiho, byla o 10. hod.
dopolední otevřena všem účastníkům pohřbu, jichžto
na tisíce se dostavilo na pustý ostrov. Mrtvola oděna
v oblek, který Garibaldi po celý život nosil, (v čer-
venou košili se širokým pasem a černé spodky), spo-
čívala v celém lese kvítí, kytic a skvostných věnců.
O půl 3. hod. dostavil se do domu smutku zástupce
italského krále Humberta, vévoda janovský, zástup-
cové parlamentu, senátu a městského zastupitelstva
římského, jež uvítala vřele rodina Garibaldiho. O
5. hod. odpol. hlásaly dunivé rány z obrovských děl
dvou válečných lodí, italské „Gariddi“ a anglické
„Washingtenu“, že zdvihají se tělesné ostatky dra-
hého zesnulého v domě smutku, aby uloženy byly v
zemi na malém hřbitově. Rakev, pokrytou nesčíslnými
věnci a stužkami, zdvihli někteří veteráni proslulého
„tisíce“ a Marsalšti, kteří připojili se ku Garibal-
dimu, když se sborem „tisíce“ prvně přistál u Mar-
saly. Mimo zástupce krále, parlamentu, senátu, ča-
sopisectva, armády, námořnictva a deputace měst-
ských rad a jiné, kráčelo za rakví přes 300 spolků.
Průvod zahajoval oddíl vojska italského s hudbou
a praporem smutečně zastřeným. Vojsko to vysláno
bylo na Capreru na zvláštním parníku. Za vojskem
následovala rakev a za rakví následovali vedle rodi-
ny Garibaldiho zástupcové krále, civilní a vojenští
hodnostové královského dvora. — Zajímavý jest list,
který připojen byl poslední vůli Garibaldiho a jenž
adresován jest dr. Prandinovi. List ten zní: „Milý
doktore Prandino! Po smrti mé budete tak laskav
a provedete spálení mé mrtvoly. Opodál mého domu
jest rovinka zdí obehnaná. Zde račte dát zřídit ma-
lou hranici z dříví akaciového, lípového a myrtového.
Na libovonné to dříví nechať postaví se zavřený pří-
krov s mými tělesnými ostatky, oblečenými v čer-
venou košili. Josef Garibaldi.“ — Vdově po Josefu
Garibaldim a pěti dítkám zesnulého: Menottimu,
Ricciotimu, Tereze, Clelii a Manliovi, vypláceti se
budou od 3. června 1882 počínaje, doživotné pense
po 10.000 lirách ročně. Na důkaz národní vděčnosti
konal se pohřeb Garibaldiho nákladem státu. V Římě
postaven bude Garibaldimu národní pomník. — Při
přenešení poprsí Garibaldiho na Kapitol súčastnilo
se 170 politických, dělnických a dobročinných spolků.
Poprsí spočívalo na povoze, do něhož zapřaženo bylo
osm koňů, a odevzdáno bylo římskému syndikovi.
— Smuteční slavnost Garibaldiho v Římě konána
byla dne 11. června a zúčastnilo se jí 150.000 lidí.
Zprávy různé.
Při volbách do obchodní komory plzeňské
zvítězila česká volební strana v odboru živnosten-
ském ohromující většinou 1600 hlasů, v obchodním
odboru velmi slušnou většinou 70 hlasů. Zvítězila
tenkráte v odboru obchodním strana národní ač agi-
tace Němců, zejména židů, byla nesmírná, jak v
Plzni tak i v kraji celém, a ač i zde v ryze čes-
kém městě sotva že byly červené volební listy roz-
dány — neostýchal se zdejší speditér žid Teller bě-
hati po všech židech zdejších a sbírati volební listy
pro stranu německou, což se mu vyjma u třech i
podařilo. Bohdá dopadnou i příští volby tak jako
tato, když i my se přičiníme tak jako oni židé.
Osobní. Pan Jos. Peleška, auskultant okres-
ního soudu v Jaroměři, přeložen byl k okresnímu
soudu do Nové Kdýně.
Úmrti. Ve středu 14. června zemřela zde pí.
Alžběta Doubková, vdova po c. k. úředníku, v
59. roce věku svého po dlouhé nemoci na zánět le-
dvin. Pohřbena byla dne 15. června na hřbitově u
Svatých za přehojného účastenství obecenstva.
Vědecká přednáška. O druhém sjezdu lékařů
a přírodozpytců českých, jenž konán byl minulý mě-
síc v Praze, přednášel v sobotu dne 27. května v
odboru lékařském, v sekci pro lékařství vnitřní pan
MUDr. Jos. Thomayer z Trhanova „orthopnoe
(nedostatek dechu) a její význam.“
Z „Ústřední Matice školské.“ Správcem školy
v České Kubici jmenován byl pan Em. Hulička,
mladší učitel ze Zvoleňovsi.
Program jubilejní slavnosti „Sokola“ praž-
ského dne 18. června 1882 k oslavě dvacetiletého
trvání jednoty. Dnes 17. června o 7. hodině večer
slavnostní představení v Novém českém divadle (za
býv. Žitnou branou). Po představení společná zábava
v Měšťanské besedě pražské pro členy, kteří již v
ten den do Prahy zavítají. Zítra v nedéli o 10. hod.
dopol. zkouška členů cvičících a cvičitelstva na estrově
Střeleckém. O 12. hodině polední společný oběd na
ostrově střeleckém. O 2. hod. odpol. shromážděví
všech jednot sokolských s prapory za každého po-
časí ve dvoře české polytechniky na Karlovu námě-
stí. O 31/2 hod. odpol. průvod na ostrov Střelecký
ulicí Vodičkovou, Václavským náměstím, Ovocnou a
Ferdinandovou třídou a sice v tomto pořádku: a)
hudba, b) členové cvičící, c) hudba, d) deputace:
polská, chorvatská, slovinská, americká atd., e) čle-
nové necvičící. O 5. hod. odpol. veřejné cvičení na
ostrově Střeleckém. Po skončeném cvičení společná
zábava na Střeleckém ostrově za spolupůsobení tří
sborů hudebních; za soumraku slavnostní ohňostroj.
V případě počasí nepříznivého společná zábava v sá-
lech ostrova Střeleckého.
Budeč domažlicko-novokdýňská odbývala v
sobotu dne 10. t. m. v kreslrné měšťanské školy
valnou hromadu, které se zúčastnilo 48 členů. Po
zahájení schůze p. předsedou, přednešení zprávy je-
dnatelské a pokladní promluvil p. řid. Fr. Kovář o
tom, je-li potřebno, aby zákonité odměny a tresty
rozšířeny byly. V důkladné své řeči probral veškeré ná-
hledy znějící pro i proti a podal tím látku ku čilé
debatě. Pan Jos. Wenig říd. učitel ze Staňkov před-
nesl referát o loňské valné schůzi delegatů v „Ústře-
dní jednotě učitelckých spolků,“ kteráž přijata s po-
chvalou. S potěšením vzpomenuto také, že o letoš-
ních prázdninách odbýván bude sjezd učitelský v
Plzni a vysloveno přání, aby učitelstvo zdejšího okresu
co nejčetněji se dostavilo. — Doplňovací volbon do
výboru zvoleni pp. Ant. Srna (předseda), Fr. Kovář
(místopředseda), Fr. Drbohlav (jednatel), Jos. Srna
(knihovník), Jos. Wenig a Jan Ruda. Schůze skon-
čena o půl druhé hod. odpolední.
Věneček abiturientů domažlických odbývati
se bude v sobotu dne 24. června v sále „u černého
koně.“
Vyznamenání. Pan Jos. Bohman, rodák novo-
kdýňský a c. k. strážmistr u četnictva obdržel v
uznání své 30leté věrné služby záslužný kříž s ko-
runou, který mu dne 11. t. m. dopol. slavnostním
spůsobem vlastnoručně c. k. místodržitelský rada p.
Jul. Červenka u přítomnosti komisaře okres. pana
Huckra, generála a rytmistra Smetany a veškerých
četníků z Plzně a vůkolí, připínal. Dojemný tento
akt odbýval se v plzeňských kasárnách četnických.
Vyznamenaný, řádný to muž ve svém oboru, byl
dojat až k slzám.
Dostihy středoevropských velocipedistů od-
bývány byly ve Vídni minulou neděli dne 11. června
na rozsáhlém prostranství kolem rotundy. Vítězem
při jízdě o mistrovství stal se první p. Jos. Kohcut
a druhý p. Frant. Kohout z Prahy. Ve volné jízdě
a zároveň velmi obtížné (kdo nejposlednější k cíli
přijede) byl vítězem Srb p. Dušan Popovič. Jsou to
titéž páni, již o svatodušních svátcích na velocipe-
dech do Domažlic byli přijeli. Vítěz p. Jos. Kohout
změřil dráhu 1 angl. míle za 3 minuty 41 sekund,
začež obdržel titul „Champion amateur“ a velkou
zlatou medailii. Druhý vítěz p. Frant. Kohout přejel
na 10 mílové dráze prvního německého velocipedistu
Walkera o 100 metrů k cíli, začež obdržel velkou
zlatou medailii a stříbrnou massivní konvici na víno.
Vedle zlaté medailie, již obdržel champion-amateur
p. Josef Kohout, připadla témuž cena čestná, stří-
brný totiž, bohatě zlatem emailovaný pohár. Dru-
hému výtězi při závodění dvoumílovém p. Františku
Kohoutovi připadla rovněž vedle stříbrné těžké me-
dailie cena čestná a sice „žuterka“ z masivního stří-
bra se znakem sportsmanů. Témuž dostalo se při
namáhavém a skvělém zároveň závodění desíti mí-
lovém opět jakožto čestné (vedle zlaté medailie hlavní)
ceny a sice velmi vkusné hladké konvice, rovněž z
masivního stříbra. Váha zlatých medaili, jež pánům
Josefovi a Františkovi Kohoutovi jakožto prvním ví-
tězům přiřknuty byly, obnáší 29 dkgr. (tedy asi 10
rakouských dukátů) a jsou vyrobeny ze zlata nej-
lepšího, dukátového. Celkem vydobili sobě čeští ví-
tězové závoděním středoevropských velocipedistů ve
Vídni 8 cen, a sice p. Josef Kohout 2 (1 čestná),
p. Frt. Kohout 4 (2 čestné) a pan Dušan Popovič
2 (1 čestná, stříbrný pohár.)
Konkursy učitelské. V Domažlickém okresu
školním obsadí se tato místa: 1. Místo učitelské při
jednotřídní škole v Černíkové, Františkově, Hluboké
a Mezholci se služným dle IV. třídy. 2. Místo uči-
telské při školách obecných v Koutě a Kolovči se
služným dle tř. III., v Mrdákové a Trhanově dle
tř. IV. 4. Místo podučitelské pro odbor mathema-
ticko-technický při měšťanské škole chlapecké v Do-
mažlicích se služným 450 zl., případně až od 1. le-
dna 1883. 4. Místo podučitelské při obecných ško-
lách v Milavči, Osvračíně a Kvíčovicích se služným
dle IV. tř., v Kolovči dle III. tř.; poslednější dvě
od 1. ledna 1883. Kandidáti učitelství mohou žádo-
sti své dodatkem vysvědčením dospělosti doplniti.
Žádosti, náležitými doklady opatřené, podány buď-
tež předepsanou cestou do 15. července 1882.
Výroba šicích strojů. Na jaký stupeň tato po-
měrně teprvé krátký čas stávající výroba dospěla,
o tom dává telegram z Nového Yorku došlý, zprávu.
Telegram tento totiž přináší z oznámení „Singer Manu-
facturing Co.“ zprávu, že prodej závodu toho dosáhl
předešlého roku značnou výši 561.306 strojů. Ta-
ková prodejní cifra jedné jediné továrny, které více
jak jednu třetinu celkové výroby šicích strojů naší
země obnáší, není zajisté bez významu, svědčíc je-
dnak o dobrotě výrobku, jednak o neochabující snaze
„Singer Co“ po zlepšení a zdokonalování. Skutečně
nemine také roku, v kterém by továrna tato nějaké
nové opravy a zlepšení svých strojů neprovedla aneb
docela nové pomocné přístroje nevynašla. Neníť proto
také divu, že se výrobky její těší všeobecné oblibě
a vždy přednost mají a to tím více, že obchodní
zařízení „Singer Co.“ koupi strojů velmi ulehčují a
největší jistotu za dobrotu a výkonnost poskytují.
Hledal v Domažlicích Němce. V sobotu 10.
t. m. přišel do zdejší četnické kasárny cizí člověk
z jehož smělého, dotěravého chování, neméně pak z
celého hnutí a tváře zíral původ semitský. Tázal se
mnoho-li žije zde v městě Němců, jak se jmenují,
kde bydlí atd. atd. Četníci, jimž smělé počínání žida
bylo již přílišné, tázali se jej, kdo jest, a k jakému
as účeli chce si jména Němců zdejších zazname-
nati; — žid však odpověděl, že nemají se po tom
co tázati. Četníci, nezdvořilostí tou popuzeni, řekli
mu, že není povinností jejich otázky mu zodpovídati.
Žid dopálen šel k p. okres. hejtmanu a stěžoval si
tu, že četníci k němu nevlídně se chovali a odepřeli
vysvětlení žádané. Pan hejtman, žádav jej o totéž
vysvětlení ohledně osobnosti jeho a účele cestování,
dověděl se, že týž jmenuje se Moritz Wien, jest čle-
nem administrace štváčského německého listu „Deut-
sche Volkszeitung“ a že sbírá mezi Němci v Če-
chách abonenty pro list řečený. Na vyzvání vytasil
se s několika čísly „Volkszeitungu“, jež pro štvaní
proti národnosti české byly skonfiskovány. Pan hejt-
man vyložil mu protizákonné počínání jeho, odevzdal
jej k soudu, kdež s ním vzat protokol, co základ
stihání jej státním návladnictvím pro porušení tisko-
vého zákona a udělil mu rozkaz, aby neprodleně
přímo odebral se do svého domova. Žid arci svíjel
se — přece však musel vázanou routou domů se
odebrati, kdež bude vyšetřován.
Uprázdněné místo. Místo poštovského výpravce
ve Starších, okr. sušického; služné 200 zl.
Staré stovky a pětky budou vzaty dle mini-
sterialního nařízení ze dne 28. září a 20. října 1881
z oběhu. Lhůta, do které přijímány budou u všech
zeměpanských pokladen a úřadů, ustanovena jest pro
pětizlatové státovky do 30. června, pro státovky
stozlatové do 31. července t. r.
Mrtvici raněna. Choť klatovského advokáta p.
JUDr. Josefa Schrimpfa, paní Johanna Schrimpfová
(sestra zdejšího advokáta p. Dr. Bart. Hrušky) vyšla
ve středu 14. t. m. o 8. hodině večer z domu, chtíc
jíti naproti choti svému, kterýž v tu dobu přijeti
měl z Přeštic, kdež téhož dne měl stání. Sešedši
se schodů do průchodu sklesla k zemi a za nesmír-
ného zmatku v celém domě byla bez sebe do bytu
odnešena. Ihned přikvapivším několika lékařům ne-
podařilo se však přivésti nešťastnou paní více k ži-
votu; konstatovali smrt ochrnutím mozku v kra-
tinké době. Pan Dr. Schrimpf nalezl 46letou choť
svou, kterou téhož dne zdravou byl opustil, již jen
co mrtvolu. Jak nám sděleno, zaviněna byla snad
katastrofa ta prudkým hnutím mysle nad tím, že
na psa zesnulé paní, vyběhnuvšího z domu, dorážel
až do domu zpět pes cizí, čemuž ona bránila.
Vystěhovalcům. Americké listy přinášejí tuto
souhlasnou zprávu: „Od nového roku přistálo letos
jen v New-Yorku přes 142.000 vystěhovalců a lze
očekávat, že číslo to do konce roku stoupne na mi-
lion. Počet přistěhovalců za loňský rok činil něco
přes půl milionu. Komisař vládních pozemků ozna-
muje, že nemá vláda již žádných pozemků osadní-
níkům na zadání, leda co stačí na jeden, nejvýš dva
roky. Potom si bude moci koupit pozemky jen ten,
kdo má peníze a sice hojně peněz, neboť jakmile
budou vládní pozemky vyčerpány, vystoupnou ceny
půdy u veliké míře. Ohromným počtem přistěho-
valců zvýšily se ceny potravin proti loňsku o polo-
vinu. Potraviny již vyvežené dopravují se zase na-
zpět a prodávají se ještě se značným ziskem. Chudší
lidé již maso ani nejedí a kupují si laciné ryby.
Černého kanárka, který byl vystaven p. Še-
bestou z Bavorova na drůbežnické výstavě pražské,
koupil J. cís. Výs. korunní princ své vznešené choti.
Tragedie lásky. „N. L.“ přinesly včera ná-
sledující zprávu. Francouzsky sl. M. Dalmontova a
Almé Rennevilleova byly nerozlučné přítelkyně, jež
žal i radost stejnou měrou snášeti dovedly povždy
stejně a se znamenitým vkusem se strojiti. M. Dal-
montova byla dvacítiletá, půvabná kráska, plavých
vlasů, s hlubokým, modrým okem a nevšedních vděků.
Jméno její jako divadelní umělkyně nebylo po Fran-
cii neznámo. Almé Renneville byla 26letá brunetka,
rovněž značné ještě půvabnosti. Kdežto však Dal-
montova nezapřela nikdy svou lehkou, živoucí letoru
Pařížanky, bylo v zasmušilých poněkud tvářích Ren-
nevilleové pozorovati stále jakousi trudnomyslnost.
A přece byly tak nerozlučitelnými přítelkyněmi, že
ani celá řada let je od sebe odtrhnouti nedovedla.
Smutná tragédie, jejíž hrdinkami obě jmenované dámy
se staly a jež dne 13. t. m. na zámku „Ottenheimu“
blíže Lince samovraždou obou dam se skončila, vy-
světlí nám záhadu tohoto přátelství. Zámek v Otten-
heimu náleží Františku hr. Coudenhovému, majiteli
panství v Ronsperku a Coudenhove. Marie Dalmon-
tova byla herečkou značného nadání a hodlala pře-
stoupiti k sboru opernímu. Za tou příčinou odebrala
se na jaře r. 1881 do Vídně, kdež u pí. Essilagové,
učitelky zpěvu, v odboru novém zdokonaliti se za-
mýšlela. Téhož roku vídány byly obě přítelkyně,
Dalmontova i Rennevilleova na všech takřka elit-
ních plesích. Dalmontova, byvši pak uvedena k fran-
couzskému vyslanectvu, účinkovala v divadelním před-
stavení, jež hr. Duchátelová pořádala. Za příležito-
sti této seznámila se půvabná umělkyně s „uroze-
nými“ kruhy a objevila se následkem toho na plesu
průmyslnickém zavěšena v rámě 21letého Jindřicha
hr. Coudenhového, syna zmíněného nahoře majitele
