panství. Vzájemný a velmi intimní poměr mladého
hraběte stával se čím dále, tím pikantnější, až po-
cítila se v podzimku téhož roku Marie Dalmontova
— matkou, načež odjela do Florencie, kdež prožila
zimu a darovala zdravému hochu život. Jaké bylo
však její sklamání po návratu jejím, když návštěvy
hrabat pojednou přestaly a poměr mezi ním a ne-
šťastnou nyní matkou značně schladnul. Okolnost tato
vzbudila v Dalmontové rozhodnutí, že opustí Vídeň
a 16. červen t. r. byl určen za den odjezdu. Mi-
nulou neděli opustili obě dámy Vídeň, předstírajíce,
že vykonají pouze výlet do okolí. Dalmontova po-
zbyla poněkud po návratu svém z Florencie laškovný
svůj humor, než značnější změny nebylo u ní pozo-
rovati. Za to nabývala trudnomyslnost a zasmušilost
Almé Rennevilleovy vždy větších rozměrů. Tak opu-
stily Vídeň a přibyly v neděli do Lince, kdež zůstaly.
Následujícího dne podnikly obě dámy výlet povozem
do Ottenheimu a najaly sobě byt v hôtelu „u pošty“,
načež následovala rozmluva s hr. Coudenhovem, kte-
rýž již před delší dobou splnomocnil vídeňského jed-
noho advokáta, aby záležitost jeho, pro hraběte nyní
ovšem nemilou, s Dalmontovou urovnal. V úterý
jely obě dámy opět do Lince zpět, vrátily se však
ještě téhož dne do Ottenheimu do hôtelu, v němž
se byly ubytovaly. O půlnoci odebraly se Dalmontova
s Rennevilleovou do parku, k jehož zadním dvéřím
sobě klíče byly zaopatřily. Přiblížily se k zahradním
oknům zámku a Rennevilleová vypálila do přízem-
ního jednoho okna ránu z revolveru. V pokoji ne-
nalezal se nikdo, neb mladý hrabě s vetchou svou
tetou obývali první poschodí zámku. Z té příčiny
mizí ovšem domněnka o úmyslném atentátu na hra-
běte a zdá se tedy, že ranou touto mělo jen oby-
vatelstvo zámku na hrozný skutek, jenž hned na to
se udál, upozorněno a vyburcováno býti. Obě dámy
pospíšily totiž po padnutí první rány do blízkého
bosketu, kde svému životu ranami z revolverů konec
učinily. Na obou mrtvolách zjištěna byla rána do
prsou. Mrtvoly byly teprv druhého dne ráno nale-
zeny a vedle každé z nich malý revolver. Patrně
nevyhlušily samovražedné ony rány hraběte i ostatní
obyvatelstvo z klidného spánku. Na mrtvolách ne-
bylo pozorovati v tvářích žádné změny, a zdálo se,
jako by byly usnuly. A nyní teprv nalezá smutná
— však neřídká — tato tragédie lásky vysvětlení
tím, že podařilo se asi předrážděné a výstřední Almé
Rennevilleové přemluviti svou družku, jejíž štěstí
viděla, však snésti nemohla, aby toto bylo pro vždy
pochováno, k samovraždě a nerozlučná s ní Marie
Dalmontova také svolila. Dle listu jisté dámy, rovněž
přítelkyně poslednější stalo se tak po prudkém vý-
stupu s hrabětem Coudenhovem. Morálka jest tu
velmi na snadě.
Na návštěvu přibyl sem a dlí zde tyto dni ct.
rodák zdejší p. J. Pachl, probošt Roudnický.
Místo katechety pro vyučování katolického ná-
boženství uprázdněno jest při c. k. českém gymna-
siu píseckém počínaje od nového školního roku (1882
až 1883). Žádosti do 31. července k zemské školní
radě.
Nová hrobka, již sobě postavila ctěná rodina
zesnulého p. Jana Holýho na hřbitově u Svatých,
byla dnes ráno důst. děkanem p. P. Kar. Hájkem
vysvěcena.
Slavnosť „Božího Těla,“ jež musela pro de-
štivé počasí přeložena býti, odbývala se zde v ne-
děli 11. t. m. obvyklým zde slavným způsobem.
Počasí, jež i téhož dne bylo deštivé, vyjasnilo se
právě když uniformovaní sborové ostrostřelců, vete-
ránů a hasičů s hudbami a vlajícími prapory před
oltářem p. Jiřího Prunara ve čtverhran se rozesta-
vili a za účastenství nesmírného davu lidu, za řadami
sborů umístěného, polní mše sv. počíti měla. Slunko
svítilo po celou mši sv., již sloužil sborový duchovní
důst. p. P. Schleis; sotva však byla povznášející
funkce tato ukončena, počalo opět s nebe se cediti,
což potrvalo po celou velkou mši sv., jež jako vždy
v kostele se odbývala. Když měl slavnostní prů-
vod počíti vyjasnilo se nebe opět, opět svítilo slunko
po celou funkci při oltářích p. Jiřího Prunara, pí.
Kroupové a p. J. Masopusta; teprvé u oltáře po-
sledního p. J. Miloty počal dešt opět, vše uteklo se
do loubí a posléz do kostela, kdež slavnost ukončena.
Statek Kanice koupil tyto dui od p. barona
Skala p. Robert rytíř Škoda, bratr plzeňského to-
várníka p. E. Škody, za 215.000 zl. Baron Skal
koupil je as před 16 lety za 213.000 zl. a vytěžil
pouze za dříví z tamních lesů přes 100.000 zl.
Statek Pivana náležející J. Osvíc. p. Bedřichu
hrab. ze Stadionů pronajat byl tyto dni na dobu 12
roků dvěma společným najemcům za roční nájemné
pr 10.000 zl.
Něco pro zasmání ve vážné době. Jakýsi p.
C. Perlberg v Biebrichu v Porýnsku zaslal těchto
dnů plzeňské obchodní a živnostenské komoře násle-
dující přípis: „Velectěná obchodní a živnostenská
komoro v Plzni! Vlastní příčinou národohospodář-
ských našich nesnází jest ohromné množení lidí pře-
bytečnými porody. (600.000 ročně!) Němečtí man-
želé mívají často 5—10 dětí, kdežto naproti tomu
francouzští manželé obmezují svoji plodivost na ro-
zumnou míru a velká „úroda“ dětí je ve Francii
vzácností. Proto honosí se tato země lepšími poměry
výdělkovými a vystěhovalectví nezná. Německo ohro-
žováno jest přílišným zalidněním a protož nechceme-li
upadnouti v záhubu, hledme ovládati lehkomyslnosť
v ženitbě a plození dětí. V hluboké úctě C. Perlberg.“
Dvorní rada p. MUDr. Škoda z Vídně zavítal
do Plzně v pondělí dne 12. června, aby odevzdal
p. purkmistrovi 20.000 zl. jakožto legát svého ze-
snulého bratra učence a dvorního rady MUDr. Jos.
Škody, jejž byl tento rodišti svému ve prospěch chu-
dobince sv. Majdaleny odkázal. Zaroveň odevzdal ct.
host p. purkmistrovi skvostnou podobiznu zvěčně-
lého dárce v životní velikosti, jež bude v městském
museu umístěna.
K slavnosti korunovace na sv. Hoře, kteráž
trvati bude od 18. do 25. června, odjelo dnešním
ranním vlakem z Domažlic a okolí 229 osob.
Koněm udeřen. V úterý 13. t. m. pásl na
jetelišti koně 14letý hoch, měsťanský syn zdejší a
milovník koní, Václav Holý. Kůň, po několik dní
poněkuď churav a držán po 5 dní v maštali, nyní
vyveden poprvé na jeteliště, stal se bujným a vy-
hazoval tak, že hoch s těží mohl jej spanovati. Po-
jednou kůň vyhodiv zadkem udeřil hocha oběma
zadními kopyty do pravé strany prsou tak mocně,
že tento skácel se k zemi a krev vytryskla mu z
úst. Bez vědomí byl tu nalezen a domů odvezen.
Hoch však, čipera v plném smyslu slova, nehledě
rány, druhého dne již opět chodil po městě.
Výstraha hráčům v karty. Poslední doby ozná-
mena byla policii celá řada lepších hostinců, v nichž
denní hosté baví se hazardní hrou v karty o velké
peníze. Za tou příčinou dán byl zejména detektivům
přísný rozkaz, aby věnovali nejbedlivější pozornost
podobným hostincům a kavárnám a spůsobem ni-
koliv nápadným zjistili jména hráčů a konfiskovali
peněžité sázky. U okr. soudu odbývají se nyní ča-
stá přelíčení s hazartními hráči kteří se odsuzují k
pokutě 2—5 zl. Potrestání toto mnohému již uško-
dilo, zejména byl-li ve státní službě, z níž jej pro-
pustili. Také hostinští i kavárníci, kteří ve svých
místnostech trpí hazardní hry, pokutují se.
Vysoký klas. Do redakce naši přinešen byl
tyto dny žitný klas, jenž měřil 210 ctm.
Pro letošní podzimní velká vojenská cvi-
čení zemské obrany v Čechách vyhlédnuta jest kra-
jina plzeňská, v jejímž středu zřízen bude velký tá-
bor pro čtrnáctidenní pobyt.
Zima v červnu. Od večera 7. t. m. po tep-
lých dnech nastalo počasí deštivé a studené tak, že
po celé dni až po dnes teploměr R. za dne sotva
přestoupil 10°, sklesl ale i na 8°, v noci sklesl až
na 4° tepla. I dnešní noci ukazoval o 4. hod. ranní
pouze 4° R. tepla, ač od včerejška za silných větrů
počíná se obloha jasnit. — V pohorských krajinách
okolí zdejšího padal tyto dni sníh.
počíná lézti nebo samo seděti. V tomto radostném
okamžiku pro rodiče dýchává politování hodný tvor
do sebe na místě čístého vzduchu životního hrubou
smíšeninu vlněného a jiného prachu, pobouřeného
chůzí domácích a vlekoucím se šatem ženských. Ne-
nadálý záchvat kašle nebo kýchání děcka, spůsobené
prachem, bývá připisováno mylně nějaké nastuzenině.
Jakým vlivem působí takový vzduch na dětské ústrojí,
zejména na ono dýchací, dokazuje v pozdějších le-
tech veliká úmrtnost na souchotiny. Za takových
poměrů není divu, že po odrážce smrtelných nehod
umírá skoro každá pátá osoba překročivši 5. rok
věku na souchotiny. Na souchotiny stůně největší
počet lidí od 14. do 30. roku věku. V dřívějším
období života vdýchaný a do vzdušnic vniklý prach
proměňuje během let tkanivo plicní v hmotu tuber-
kulosní, která buď stvrdne a nebývá nebezpečna a
nebo změkne a hubí plice. Že u všech lidí nejeví
škodlivé příčiny škodlivé následky, dlužno připsati
mnohé silné soustavě tělesné, která statně vzdoruje
vlivům, osudným jinak soustavám jiným. Zvířecí
vlna patří na télo a nikoliv pod ně (koberec). Na
těle vzbuzuje blahodárný pocit, neboť udržuje kůži
v pravidelné činnosti, chrání těle proti vlivům po-
větrnosti i vzbuzuje těmito svými vlastnostmi účinek
dobrodějný na plíce chorobné. K odstranění nebez-
pečí povstávajícího z vlněného prachu, je nutno dbáti
následujícího opatření: Při uklízení příbytků zotví-
rejme všecka okna a dvéře abychom docílili sebe
menšího průvanu; to dějiž se hlavně v světnicích,
jež stále obýváme. Vezměme obyčejné slaměné ko-
ště a metme směrem kam vítr vane. Následkem ve-
liké lehkosti chloupkového prášku vlněného vyžene
ho sebe nepatrnější průvan. Když jsme uklidili a
vyčistili, ponechme okna i dvéře otevřeny asi 10
minut, v kterémž čase všechen prach vyjde ven.
Rozumí se, že při uklízení nesmí býti v světnici
dětí. Kdo uposlechne tohoto jednoduchého pravidla,
zachrání mnohého miláčka svého před smrtí před-
časnou.
K dnešnímu číslu přiložen jest stručný
výtah z účetních závěrek a ze zprávy vý-
roční za třináctý správní rok 1881 vzájemně
pojišťovací banky „Slavia“ v Praze.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 15. června
I. J II.  III.
Vlněné koberce zdraví nebezpečny. Jistý dr.
H. Roesch, pojednávaje v chicagských „Times“ o při-
činách souchotin, praví mezi jiným: Přílišná úmrtnost
na souchotiny u národů výhradně vzdělaných stala
se hlavně v padesáti letech předmětem vědeckého
bádání se strany slovútných chorobozpytců a zdra-
vovědců. Odberní učenci ti pátrají dosud po příči-
nách, které zavinivše souchotiny, vyžadují stále vět-
ších a četnějších obětí. Okolnost, že souchotiny jeví
se v některých rodinách co nemoc dědičná, vyvodila
myšlenku, že souchotiny spočívají namnoze na zá-
rodku dědičném. Nelze popírati, že souchotiny jsou
v mnohých případech dědičné, však nikoliv u vět-
ším stupni, nežli jsou choroby žaludku, jater, sle-
ziny, reumatismus a podobné a kde zárodek dědičný
může se skutečně ujmouti, bývají to v četných pří-
padech jiné vlivy, které nemoc podporují a živí a
bez nichž by souchotiny nemohly vypuknouti. K
těmto vlivům stále vzrůstající nemoci náleží na prv-
ním místě vlněný koberec. Je dokázanou skutečností,
že souchotiny kráčí ruku v ruce s přibývajícím blaho-
bytem, domácí nádherou a pohodlím. Jednou z nej-
nebezpečnějších podstat, udávaných též co příčiny
příležitostné, je v tomto ohledu prach; však zvláště
nebezpečným bývá prach z vlny, plozený častou chůzí
po koberci z vlněných chloupků jeho; býváť takový
prach nasycen obyčejně barvami jedovatými. Nej-
více nebezpečný jest prach z vlny dítkám. První
zárodek choroby plicní ujímá se okamžiku, kdy dítě
Pšenice
Žito .
Ječmen
Oves . .
Brambory . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.32.
7.50.
6.62.
4.15.
10.15.
7.18.
6.45.
3.95.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 53. 57. 16. 40. 26.
Řádní jednatelé
 prodávání losovních podílů a losů vídeňských, uher-
ských atd., hledáni jsou solidním bankovním závodem
proti dobrému platu a jistému služnému. Přihlásky
pod šifrou „Agent 7850“ obst rá Výpravna ná-
věšti Heinrich Schalek, Wien, Wollzeile.
2 byty
totiž jeden v domě číslo 4 na náměstí naproti ko-
stelu, pozůstávající ze 2 pokojů a kuchyně, k stěho-
vání od 1. září a druhý v domě čís. 78 na bezdě-
kovském předměstí s 3 pokoji, kuchyní a alkovnou,
k stěhování od 1. srpna, pronajme
Salomena Holý.
☞
Z Kouta do Domažlic.
Díkůvzdání.
Nížepsaní vzdáváme tímto nejhlubší díky ctěnému panu Med. U. Dr. Eman.
Rösslerovi za výtečnou radu v nemoci dcery naší, ctěnému panu Med. U. Dr. M.
Halíkovi za neunavnou píli u léčení nemoci její a za namahání, jež mu bylo v tak
povážlivé nemoci podstoupiti; mimo to všem lidumilným přátelům a dobrodincům,
kteří hojně a častokráte milenou dceru naši v nemocnici zdejší navštěvovali a roz-
ličnými dárky obsypávali; zároveň za řádnou a pečlivou obsluhu ve všeobecné nemoc-
nici zdejší. V srdcích našich nikdy nepřijde v zapomenutí dobrodiní nám tím proká-
zané a voláme jménem svým i dcery naší všem výše řečeným z hloubi srdce
„Zaplat Bůh!“
D.—
7.—
6.30.
3.80.
1
Josef a Kateřina Kunešovi.
