Marie Dalmontová, po tajném a bouřlivém vztahu s mladým hrabětem, který vyústil v narození syna během jejího pobytu ve Florencii, se po návratu do Vídně setkala s chladným přijetím a ukončením návštěv od hraběte. Zklamaná a opuštěná se rozhodla Vídeň opustit. Její osud a osud její přítelkyně Almé Rennevilleové, se kterou sdílela poslední dny života, vyvrcholil tragédií v Ottenheimu, kde obě spáchaly sebevraždu v parku. Tato tragédie odhaluje temné hloubky lidské psychiky a tragické důsledky zklamané lásky.