Po dlouhém váhání se rodina Garibaldiho rozhodla nevyhovět poslední vůli Giuseppe Garibaldiho o spálení jeho těla, které bylo již balsamováno a nyní znovu ošetřeno proti hnilobě. Rodinná rada se dohodla, že Garibaldiho tělo bude dočasně pohřbeno na ostrově Caprera a tělesné ostatky ponechá italskému národu. Během ceremonie se konaly veřejné cvičení a zábava na Střeleckém ostrově, včetně slavnostního ohňostroje. Další část textu pojednává o obchodním úspěchu zařízení „Singer Co.“, které usnadňuje práci a zajišťuje kvalitu a výkonnost svých strojů. V Domažlicích se objevil cizí muž semitského původu, jehož chování vyvolalo nevoli mezi četníky, když se ptal na místní Němce. Nakonec, finanční přehled banky „Slavie“ ukazuje detailní rozpočty a výsledky za rok 1881, včetně zisků, ztrát a administrativních nákladů.