Vydání Posla od Čerchova z 17. června 1882 informuje o cenách předplatného domažlického týdenníku a podává přehled dluhů váznoucích na usedlostech v domažlickém okrese podle katastrálních obcí k roku 1881. Politický přehled zahrnuje setkání císaře s bulharským knížetem ve Vídni, souboj mezi poslanci v uherské sněmovně, nevyřešený případ zmizelé Esterky v Uhrách, a další události včetně srážky studentů s policií v Záhřebu, politických napětí v Srbsku, zamítnutí tabákového monopolu německým říšským sněmem, a zprávy o novém ruském ministru vnitra. Zprávy také obsahují informace o agrárních zločinech v Irsku, povstání v Egyptě proti Evropanům vedeném Arabi-pašou, a pohřbu Garibaldiho.