
Rodina Giuseppe Garibaldiho, po dlouhém váhání, se rozhodla neuposlechnout jeho přání o kremaci a místo toho pohřbila jeho tělo na ostrově Caprera, kde se konal pohřeb s velkou účastí veřejnosti. Garibaldiho mrtvola, oblečená v jeho typickém oblečení a obklopená květinami, byla nakonec určena k přenesení do Pantheonu v Římě jako věčný odpočinek. Na ceremonii se zúčastnili zástupci italského krále, parlamentu, senátu a další, následováni pochodem více než 300 spolků a vojenskou hudbou. Garibaldi, národní hrdina, byl oceněn státním pohřbem a plánem na postavení národního pomníku v Římě.