Mladá Marie Dalmontová prožila intenzivní vztah s hrabětem, který vyústil v narození zdravého syna během jejího pobytu ve Florencii. Po návratu do Vídně však zjistila, že hrabě se od ní distancoval, což ji vedlo k rozhodnutí opustit město. Mezitím ve Vídni dvorní rada Škoda daroval 20 000 zlatých městu Plzeň na podporu chudobince sv. Majdaleny a korunovace na sv. Hoře přilákala 229 osob z Domažlic a okolí. Text také poukazuje na zdravotní rizika pro děti vystavené špatné kvalitě vzduchu v domácnostech a detailně popisuje finanční stav a majetek banky „Slavie“ k 31. prosinci 1881.