Rodina Giuseppe Garibaldiho, po dlouhém váhání, se rozhodla respektovat vůli Itálie a nevyhovět Garibaldiho poslední přání o kremaci jeho těla. Místo toho bylo rozhodnuto, že jeho balsamované tělo bude dočasně pohřbeno na ostrově Caprera, s tím, že tělesné ostatky budou nakonec předány italskému národu. Tento vývoj přišel s oznámením o plánovaných veřejných cvičeních a oslavách na Střeleckém ostrově, včetně slavnostního ohňostroje. V jiném vývoji, v Domažlicích se objevil cizí muž, jehož zvídavost o místních Němcích vedla k podezření a dotazům od četníků, zatímco obchodní úspěch strojů "Singer Co." zdůrazňuje jejich význam pro místní komunity.