Vydání Posla od Čerchova z 17. června 1882 přináší zprávy z domova i ze světa. Politický přehled zahrnuje setkání císaře s bulharským knížetem, souboj poslanců v Uhrách a další události. Velkou pozornost věnuje list pohřbu italského národního hrdiny Giuseppe Garibaldiho, jehož rodina se rozhodla nevyhovět jeho přání o kremaci a místo toho jej pohřbít na ostrově Caprera. Tragický osud potkal herečku Marii Dalmontovou, která po bouřlivém vztahu s hrabětem Coudenhovem spáchala sebevraždu společně se svou přítelkyní. Úspěchy slaví firma Singer se svými šicími stroji a banka Slavie představuje solidní finanční výsledky.