bráti chtěl, oznam to předem jednateli odboru, by
účastníci na přesném programu uraditi se mohli.
Seznam hostí na České Kubici. (Pokračování).
Do pensionátu „Krásnohorská“ v červenci dále
přibyli a již opět odcestovali pánové a dámy: Karel
Radouš, tajemník pojišťovací společnosti s chotí,
Pešť. Ignác Smutný, c. k. rada zemského soudu
(3 osoby), Písek. Anna Čechová, Praha. Anna Ko-
houtová, vdova po c. k. setníku, Plzeň. Em. Balley,
studující, Plzeň. Vojt Viravský, c. k. professor, Praha.
Mag. phm J. Kříž, Plzeň. F. Čánský, hotelier s chotí,
Plzeň. Do téhož dále přibyli a ještě jej obývají
pánové a dámy: Jan Kaftan, inženýr, Praha. Václav
Mottl, majitel domů s chotí a dcerou, Praha. Čeněk
Thon, přednosta městské výpravny s chotí a dcerou,
Plzeň. Leon Jos. Řechka, zem. inž. adjunkt s choti
a dcerou, Praha. JUC. Kříž, právník, Plzeň. Rudolf
Rossi, účetní official magistr., Praha. B. Hauf, adjunkt,
Praha. Vojtěch Vlášek, c. k. professor, Pardubice.
Otakar Pér, disponent s chotí, Praha. Frt. Stengl,
řiditel městské spořitelny s chotí, 2 dcerami a synem,
Plzeň. Růžena Houdková, učitelka hudby, Praha.
Marie Houdková, učitelka, Praha. Karel Wahl, inspek-
tor s chotí a 2 dítkami, Praha. Karla Rottová, choť
velkoobchodníka (4 osoby), Praha. Luisa Klicperová,
učitelka (4 osoby), Praha. Karel Hladík, právník,
Praha. Jan Bosler, c. k. vrchní finanční rada s dcerou,
Plzeň. Berta Šmidová, choť advokáta a městského
rady se synem, Plzeň. Bernard Říha, továrník a
městský rada s chotí a 4 dětmi, Plzeň. J. Šercl,
studující, Praha. Gabriela Vaněrková (3 osoby), Praha.
J. Rozkošný, magistrátní pokladník s chotí a synem,
Praha. E. Bonaventurová, učitelka, Staré Benátky.
Katuše Novotná, učitelka (2 osoby), Praha. Anna
Berkovcová, posluchačka „Minervy“, Nezvěstice.
Růžena Sluková, Praha. J. Haupt, inženýr Praha.
Mag. phm. Jos. Kuchyňka s choti a 2 bratry, Praha.
Ondřej Malý, kontrolor knihtiskárny c. k. mítodrži-
telství s chotí a 2 dítkami, Praha. C. Zd. Sládek,
učitel, Praha. J. Šlecht, majitel výčepů a realit s chotí
a dvěma syny, Praha. Dále přibyli pánové a dámy:
do pensionátu „n a Kovárně“: P. Josef Rybička,
gymn. katecheta, Třeboň. Václav Zlatníček, c. k.
soudní adjunkt, Příbram; na villu „Luisu“: Eduard
Dvořák, tajemník gremia, Karlín. Frt. Čapek, učitel,
Karlín. Máňa Lokayová, dcera městského starosty,
Karlín.
Koncert pánů Adolfa Polívky, virtuosa na cello
a Karla Procházky, absolventa konservatoře, odbýván
byl v sobotu dne 21. července v sále „u Černého
koně“ v Domažlicích. Mladí umělci připravili nám
svoji hrou toho večera vzácný požitek neobyčejně
umělecký. Velice vybraný program zahájen cellovým
koncertem à moll od Davidoffa, který pan Polívka
zahrál s tou největší přesnosti jak po stránce tech-
nické, tak co uměleckého pojmutí skladby se týče;
zejména velmi obtížnou kadencí byli jsme unešeni,
kde součastně nad bohatě ozdobným harmonickým
průvodem, objevují se myšlenky věty hlavní, což
činilo na nás dojem čarokrásný. Neméně byli jsme
překvapeni houslovým koncertem v uherském slohu
od Joachima, jehož veliké obtíže znamenitě překonal
pan Procházka. Jest to skladba vysoce cenná a jsme
velmi umělci povděčni, že nás s ní seznámil; tento
koncert, který pracován jest čistě thematicky, nesmíme
srovnávati s koncerty zejména staršími, které hemží
se bravurními pasážemi, bez veškerého uměleckého
podkladu, kterými dána jest pouze umělci příležitost,
pochlubiti se jistým stupněm své techniky. Joachimův
koncert stojí svojí cenou vysoko nad podobnými
šablonovitými koncerty. Pochopení i provedení jeho
bylo zcela bezvadné. Nelze nám zde s politováním
též zamlčeti, že jedno číslo na něž jsme se s pravou
to bude pro něho daleko užitečnější, jestliže na místě
toho, aby Tiberia sprovodil, prozradí tomuto, že o jeho
bezživotí se ukládá.
Lecius Paetus, spatřiv přítele, an Tiberiovi v ucho
šeptá, uhodnul ihned, že jej přítel prozradil, i uprchl
hned domů.
Neuplynula ani hodina a žoldnéři césarovi obklopili
obydlí římského měšťana.
Tiberius přísahal hroznou pomstu Paetovi, který
jej v zamilované jeho zábavě v také míře přerušil.
Všichni spoluvinníci jeho měli být o hlavu připraveni
a Paetus sám zhynouti měl nejhroznějšími mukami.
Paetus měl krásnou, mladou ženu Arrii. —
Když zaslechla o hrozném neštěstí, jakéž hrozí muži
jejímu i jiným spoluobčanům, jichž jmena by mukami
na něm vymámili, kvapila k muži svému a vtiskla mu
do ruky dýku, aby samovraždou unikl neštěstí, jež jej
čekalo.
A muž ten, jenž tisíckráte smrti v oko patřil, jenž
na bojišti nejednou smrť vyhledával, stál tu bez pohnutí
a dýka padla mu na zem. Scházela mu síla, aby sám
sebe zabil.
Viděl kolkolem krásný svět, modrá nebesa, život
s celým svým vířením a hlukem — a při pohledu tom
scházela mu odvaha, vlastní rukou sklátiti se v temný
hrob.
Z venčí počínali již žoldnéři Tiberiovi tříštiti a
rozbíjeti dveře domovní.
Tu chopila se Arrie dýky, již muž padnouti nechal,
stopila ji v srdce své a podala ji pak muži:
„Nebolí to!“ pravila, usmála se a — zemřela.
V okamžiku na to splynula krev obou v jedinou
kaluži.
Společně vznášely se duše jejich k temným
břehům Styxu.
Tak zemřela Arria!
Přel. R—ý.
pochoutkou těšili, jsme museli pohřešiti, totiž:
z českých tanců B. Smetany „Cibuličku“ pro klavír,
jimž obohatiti program se uvolil zdejší výborný
pianista pan učitel J. Jindřich. Nebylo prý v Do-
mažlicích možno, aspoň slušného klavíru zaopatřiti,
aby koncertní číslo dalo se provésti. Těšíme se ale,
že při jiné příležitosti skladby té uslyšíme. Mimo
výše uvedená čísla, provedl pan Procházka sextetto
z opery „Lucie“ pro solové housle bez průvodu,
a pan Polívka od Piattiho „Souverin de Linda“,
od Godarda „Berceuse“ a „Vito“ od Poppera. Netřeba
šířeji rozepisovati se o provedení jednotlivých těchto
skladeb, neboť byli nám podány vesměs v pravém
slova smyslu umělecky. Zejména provedením „Lucie“
zajímal nás pan Procházka svoji neobyčejně vyspělou
technikou. Pan Polívka pak dokázal, že právem
považován býti může již nyní, ač dosud mlád, za
umělce prvního řádu. Veškeré technické obtíže pře-
konává s tou největší lehkostí: pasaže zní vyrovnaně,
dvojhmaty i akkordy zní čistě, kantilena velmi odu-
ševněle. Oba mladí umělci byli také nečetně shro-
mážděným obcenstvem po každém čísle neutuchajícím
potleskem odměňováni, kyticemi a různými dary
zasypáváni, což jim aspoň částečně nahradilo neteč-
nosť vůči umění od ostatního nepřítomného obyvatel-
stva. Zajisté, že oba koncertisté mají dle zásluhy
velmi skvělou budoucnosť před sebou, což z plného
srdce bychom jim přáli. Budiž ještě vzpomenuto
jejich výborných učitelů: pan Polívka jest žákem
prof. Vihana a pan Procházka nejznamenitějšího té
doby paedagoga našeho v oboru houslové hry, prof.
Ševčíka. Všecka čísla programu mimo „Lucii“ do-
provázel pan učitel J. Jindřich s obvyklou svojí
dovednosti — jest v doprovázení mistrem. B—cký.
Učitelská místa. V Domažlickém okresu obsadí
se trvale: místo řídícího učitele trojtřídní školy
v Loučími dle 5. tř. služného; místo podučitelky
při ob. škole v Domažlicích dle 3 tř. služného a
místa podučitelská při 5tř. škole ve Staňkově vsi
a při 3tř. škole v Osvračíně. Žádosti do konce srpna
přijímá okr. školní rada v Domažlicích.
Svěcení nové kaple a první pouť v Starém Po-
střekově. Jedna z největších a nejráznějších našich
Chodských vesnic Starý Postřekov postavila z milo-
darů a obětavosti občanů velmi vkusnou mešní kapli
ku poctě sv. Jakuba, která v neděli dne 29. července
t. r. slavnostně vysvěcena a v ní první pouť konána
bude. Pořad služeb Božích: o půl 10. hod. ráno
svěcení nové kaple, na to kázání a velká mše sv.,
odpol. o 3. hod. požehnání.
Spolky u nás. V c. k. okr. hejtmanství Doma-
žlickém stává nyní celkem 149 různých českých a
německých spolků a jednot, mezi nimiž jest 11 českých
a tolikéž německých spolků hospodářských.
K vyvlastňování příorků. Obec Domažlická žalo-
vala pp. manželé Josefa a Marii Rádlovi na uznání
vlastnictví příorků a navrácení jich obci aneb na
náhradu daně z užívaných příorků od roku 1873 až
do roku 1899 v obnosu 277 K 41 h. Žaloba nebyla
správná, nesouhlasila se skutečností. Po vyšetření
věci soud v první instancí rozhodl, že obec vydržením
let užívaných příorků propadla, že žalovaní mají
nahradit daň jen částkou 186 K 74 h a že má jím
obec nahradit 3/2 sporních útrat 154 K 32 h obnášející,
tedy obnos 115 K 74 h, advokát účtoval u soudu
výlohu 318 K 68 h, kterou mu má též obec zaplatit,
celkem obnáší výloha obce 434 K 42 h, od žalovaných
má obec obdržet 186 K 74 h, tedy má obec při
sporu tom větší vydání než obdrží o 247 K 68 h.
Advokáti účtovali výlohy a sice: zástupce obce
318 K 68 h, zástupce žalovaných 212 K 20 h, úhrnem
530 K 88 h. Částka o kterou spor veden byl obnáší
186 K 74 h. Soudně bylo přiřknuto 3/4 účtovaných
útrat 154 K 32 h zástupci obžalovaných a kdyby
zástupci obce účtované výlohy též jen na 3/4 zmírněny
byly, obnášely by 239 K 1 h. Úhrnem činí výlohy
sporem tím povstalé 393 K 33 h.
Němci a čeština. Dosti dlouho trvalo, než
obchodníci němečtí uznali velice prospěšným a vhod-
ným, aby svoje cenníky, reklamní brožurky a plakáty
aspoň po českých domech rozesílali také s českým
textem, a když k tomu dospěli, dopadlo to tak, jak
zřejmě ukazuje právě vydaný „Taussig'uv antikvarni
vestnik čo 106.“ (Druck von C. Brügel et Sohn in
Ausbach.) Na zadní stránce obálky Taussigovi brožury
doporučují se (vedle správně psaných německých
oznámení) „obzvlastné laciné Hudebniny, 90 skladeb
prednáskovych, 45 tancu, smesí atd.“, uvnitř brožury
pak „Hudebniny pro Zacátecníky, 200 národnich
pisni českych, Na černem jezere, Prodaná nevěsta:
Pochod komediautu, Polka, Furnita (Furiant?),
V studní, Zakletý prince, Vesniko ma pod Šumavou,
Možna že jo, moža žene, Vždyt jsme jen jednou na
svět, Pro cta rí ruce Z dětske ho světa, Ma Vlast,
Šark (Sárka), Z čerkych luhov a hájuv, Tábor,
Blanik“, atd., jak namátkou vybráno. Nejklassičtější
však je druhá strana obálky, kde čteme: „K laska-
vému povšimnuti! Zde oznáméne hudebniny tvoři
toliko část mého velikého skladu antikvárních hudeb-
ních kusů, pročež i zakázkám na jiné zde neuvedené
kusy většinou oběžně vyhovovati sto jsem, atd.“
Zásilky k vůli vyberu (výběru) atd. . . Pánové, tohle
je špatný kompliment českému kupci. Míníte-li to
do opravdy s tou češtinou, jako na př. p. Taussig,
dejte podobné brožury, určené pro Čechy, tisknouti
v některé české tiskárně! A německý text ať překládá
Čech, jenž je mocen německého jazyka, aby opět
tiskárna nevytiskla „Preise in kronenwährung = Ceny
v Korunní méně.“
Krupobití. V Poleni u Klatov připraveno bylo
dne 17. t. m. obyvatelstvo městečka i okolí krou-
pami v krátkém čase o veškerou úrodu, na kterou
s dychtivostí čekalo. Poškozeny jsou nejvíce osady
Poleň, Polenka, Zdaslav, Slatina, Mlýnec, Černíkov,
Pušperk, Hrdoltice, Večkovice až k Drslavicům a
Balkovy k Dolanům. Celý den panovalo nesnesitelné
vedro, ale odpoledne kolem 2. hodiny vystoupil ne-
patrný mráček, z něhož krátce před 3. hod. spadly
první veliké kapky. Po malé přestávce pak vše za-
halilo se mlhou a větrná smršť, provázena hrozným
krupobitím, snesla se nad krajinou. Střechy rvány,
stromy v půli přelamovány nebo vyvráceny, obilí pak
zničeno tak, že ani není znáti, jaký druh obilí kde
byl. Hlavní proud smrští táhl od Zdaslavi na mě-
stečko Poleň, obec Polenku a Slatinu; tyto obce
nejvíce byly postiženy. Ovoce úplně strháno, stromy
okleštěny a množství ptactva potlučeno. Na škole
poleňské vytrhány prejzy silnými skobami přibité,
děti ve škole meškající a naříkající musily ze tříd
odvedeny býti do bytu řídícího učitele, neboť úplně
rozbitými okny spousty krup sypaly se do tříd. Ná-
sledoval příval vod, jimž cesty strhány, pole odpla-
vena, louky zaneseny. — Krup bylo takové množství,
že v závějích tvořily hromady tři čtvrti metru vy-
soké a celý druhý den na různých místech ve veli-
kosti ptačích vajec v jeden celek slité se nacházely.
Zejména poškozena v Poleni stodola Ant. Fejfárka,
domek Ondř. Jíchy, Alžběty Kohoutové, škola a kostel
v Mlýnci, stodola Ž. Ludvíkové atd. Také v lesích
veliké množství stromů přeráženo a vyvráceno. Škoda
jest ohromná. Pojištěni jsou pouze ve Zdaslavi a v
Poleni 2. V Polence nikdo. Smutný jeví se všude
pohled, neboť mimo polní práce jiného výdělku nikde
v obcích těch není a takto zničena naděje na výtě-
žek z úrody i na opatření zásob. — V Černíkově,
kdež zničeno též veškeré osení, zelí, brambory a
ovoce, čítá se škoda na 15 tisíc zlatých. Pomoc ve-
řejných orgánů je nutna.
Nové rozdělení působnosti živnostenských inspek-
torů. Dle výnosu ministerstva obchodu ze dne 8.
července mění se dřívější nařízení ministerská, dle
kterých rozdělena působnosť 21 živnostenských inspek-
torů v naší polovině říše. K zřízenému dozorčímu
úřadu v Plzni přiděluje se obvod okr. hejtmanství
v Klatovech, Horšově Týně, Blatné, Hořovicích,
Královicích, Žlutici, Stříbře, Plzni, Plané, Podbořanech,
Přešticích, Příbrami, Rakovníku, Rokycanech, Tacho-
vě, Domažlicích a Teplé.
Sleva na daních. Pro rok 1900 pozemkové v
části patnácti procent a na domovní dani třídní a
činžovní dani třídní a činžovní v částce dvanácti a
půl procenta. — Sleva tato počítá se pouze z daně
státní a nikoliv též z přirážek samosprávných kor-
porací. Snížení toto jest důsledkem tendence záko-
nodárné, směřující ku snížení daní reálních, jakož i
ku poskytnutí fondům zemským podílu z vyššího
výnosu daní osobních.
První moravský tabák. Deputace rolnictva mo-
ravského s posl. J. Pospíšilem v čele představila se
24. t. m. ministerstvu orby i financí a předložila
ukázky prvního, na Moravě vypěstěného tabáku,
zvaného v odborných kruzích nicotiana macrofila
(uherský muscatelle), jehož vývoj i zdařilý vzrůst
vzbudil všeobecný podiv. Deputace upozornila oba
ministry, že je nalehavá potřeba zrušiti nerozumný
zákaz pěstování tabáku na Moravě.
Co dělat v tom vedru? Bychom pokoj ochladili,
musíme především otvírati okna již v časných hodinách
ranních a sice všechna křídla oken. Nechají pak se
okna, i když vedou na stinnou stranu, otevřena jen
tak dlouho, dokud se vzduch venku neoteplí, a jde-li
to, můžeme i postřikovat podlahu. Vzejde-li slunce,
musí býti rolety úplně staženy. Chybou bývá, že
okna obyčejně jsou otevřena tak dlouho, až vzejde
slunce, pak ale oteplený vzduch již vnikl zvenčí do
pokoje, a na chlad není více pomyšlení. Také nesmíme
okna opět otevřít ihned, jak slunce zajde, nýbrž
vyčkati, až se venku vzduch ochladí.
Sjezd hrnčířů z českých zemí v Praze konaný,
vyslovil se pro zvýšení cen výrobků; sestaven bude
cenník a stejné míry zvláštní komisí.
V Anenských slatinných lázních v Bělohradě v
Čechách obnášel počet hostí užívajících koupelí sla-
tinných až do 26. července 1900 nečitaje v to hosty
na letním sídle a passanty 607.
Americké uhlí bude do Rakouska přivezeno
koncem t. m. Bude to zásilka z Baltimore ve váze
2800 tůn, určená pro rakouský Lloyd. Cena doveze-
ného uhlí z Terstu bude obnášeti 26 šillinků z tůny,
kdežto nynější cena je 40 šil. Proti této konkurenci
nelze ničeho namítati.
Kneipp o cukru. O zemřelém prelátu Kneippovi
sděluje jistý jeho pacient recept, který slyšel z jeho
vlastních úst při ordinační hodině, aniž by v prvním
okamžiku mnoho významu přikládal, o jehož správnosti
však později sám se přesvědčil. „Pijte dopoledne a
odpoledne sklenici cukrové vody“, pravil Kneipp,
„a přikusujte k tomu kus černého chleba“. Recept
tento pomohl již mnohému chudokrevnému, bledničkou
trpícímu a zvláště osobám všeobecnou tělesnou slabostí
strádajícím. Výživná cena cukru jest velmi značná,
pročež účelné užití jeho lze vždycky odporučiti.
Jindy. Českobrodské „Naše hlasy“ uveřejnily ne-
dávno zajímavý list krále Vladislava z r. 1514, chovaný
v archivu budějovickém, jenž jest pádným dokladem
toho, jak váženo si řeči české v staletích minulých
i na místech nejvyšších. Ve zmíněném listu naléhá
král Vladislav na stavy české, aby k vyučení syna
jeho Ludvíka v řeči české poslali učitele do Uher,
