kdež osmiletý následník prodléval. Ludvík patrně
byl vychován maďarsky přičiněním uherské šlechty
a v té řeči nemohl se s ním dle všeho ani otec
dorozuměti. V zmíněném listě (Časopis Musea z r. 1898)
král Vladislav píše: „Urození, stateční a slovutní,
věrní naši milí. Tajno vás není, kterak sme na minulý
svatopavelský sněm, co se učení krále Ludvíka
J. M. syna našeho nejmilejšího, české řeči dotýče
vám psáti, i zvláště přitom duostojnému v bohu otci
panu Stanislavovi, biskupu Olomuckému, a urozeným
Janovi z Lomnice na Meziřiči, hejtmanu markrabství
Moravského, a Janovi z Perštejna na Třebíči, nej-
vyššímu komorníku téhož markrabství, nábožnému,
věrným našim milým, s vámi jednati poručiti ráčili,
abyste velebného Jetřicha z Tandorfu, probošta kostela
Vyšehradského, jehož sme za preceptora synu našemu
J. M. dali a příjali, k nám vypravili, a službu, při
kteréžby on při dvoru našem státi a trvati mohl,
z království našeho Českého, poněvadž českému
jazyku sloužiti má, vydávati zpuosobili. Ale vy, znajíc
jaká obtížnost na to království by přišla, kdyžbyste
s králem pánem vašim neuměli rozmlúvati, však tomu
odtah činíte, a času k učení prominouti dáte; ježto
my tím nic potěšeni nejsme, též s dětmi našimi a
pánem vašim Jich Milostmi mluviti neumějíc. Protož
vás k tomu ještě napomínáme, a tak jmiti ráčíme,
abyste jmenovaného probošta k nám bez prodlévání
vypravili, a službu vedle zdání vašeho, jakby nám
sloužiti měl, mimo jiné všecky věci jeho opatřili,
na žádné prvnější naše psaní, kteréž jsme rozkázali
z důchodův našich žádnému do zaplacení dluhuov
nic nedávati, se neobracejíc, poněvadž tato věc osob
našich zvlášť a vás všech dobrého toho království
potřebného s prvními věcmi se dotýče a čekání ani
prodlévání žádného jmíti nechce. I to znajíc, z jedno-
stajné vúole to rozvážíc, tak se zachovejte, jakož
vám píšem, jináče toho nečiníce“. Ludvík se potom
česky naučil. Ale pro dějiny jazyka českého zůstane
památnou ta příhoda, že sám král naléhal na národ
(neboť „stavy“ národ představovaly), aby syna jeho,
budoucího krále, naučiti dal svému národnímu jazyku!
K turistickému ruchu. V rozkošném zákoutí
Podčerchovském, v Klenči, mešká tou dobou přes
40 výletníků na bytech.
Novou Kdýni navštívilo v letošní výletní saisoně
do 23. července 55 turistů.
Při tropických vedrech, jež nyní panují, dostou-
pil teploměr u nás až na 36° R.
Žně započaly již v okolí našem tento týden a
slibují hospodářům dobrou těžbu.
Kdo se nebojíš, že utoneš v moři čísel a kdo
se dobře vyznáš v hlavních cestách říše matematiky,
uvažuj následující: Stát rakouský platí ročně 135
milionů zl. úroků ze svých dluhů a pak — „maličkost“
— 159 milionů zl. na vojsko!!!
Živnostenský soud zřízen bude dnem 1. října
t. r. v Plzni. Bude míti 56 přísedících členů a 36
náhradníků. Rozdělen bude na tři skupiny. Současně
zřízeny budou živn. soudy v Praze, Teplicích a
Ústí n. L.
Zatýkačem zemského trestního soudu v Praze
je stíhán v Domažlicích dobře známý Frant. Stach,
jenž vydával na Král. Vinohradech „Řeznické Listy“,
„Číšnické Listy“ a „Hostinskou Revui“. Stach je
stíhán pro podvody, které spáchal na lidech, jež
si najal pro sklad plzeňského piva, který měl několik
dnů otevřený. Stach, když podvody s kaucemi vyšly
na jevo, uprhl. Je 30 let stár, vysoké zavalité postavy,
má malý knírek a nápadně rychle mluví.
Ochrana zvířat proti mouchám a ovadům. Nic
nesouží v letě dobytek tak strašně jako komáři,
mouchy, ovadi atd. a proto nebude od místa, sdělí-
me-li některé působivé prostředky proti těmto tra-
pičům dobytka: 1. Otírejme denně několikrát dobytek
ořechovými nebo tykvovými (tuskovými) listy; 2.
zvařme ořechové listy v octě a omývejme ovarem
tím zvířata; 3. omývejme dobytek smíšeninou, kterou
si připravíme z 65 gr. čertového lejna (Assufetida),
2 decilitrů vinného octa a 4— 5 decilitrů vody. Je
to čistý a výtečný prostředek; 4. omývejme dobytek
odvarem tabákovým, jenž si připravíme, zvaříme-li
jeden díl tabáku ve 30 až 40 dílech vody, tedy na
příklad 100 gramů tabáku ve 3000 gramech vody;
5. natřeme choulostivá místa, na nichž se hlavně
mouchy a ovadi usazují směsí, která se skládá z 1
dílu parožního oleje, 1 dílu nečistěné kyseliny kar-
bolové a 1 dílu petroleje.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 121 a prodáno 111.
50
12
12
67
13
—
80
84
60
1
2
—
—
—
Hedvábné blousy zl. 2.40
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Učně na pekařství
přijme ihned z řádné rodiny
Václav Zelenka, mistr pekařský.
HOCHA
z řádné rodiny do modního závodu přijme firma
V. A. Ludvík.
Učně na knihařství
přijme z řádné rodiny za výhodných podmínek
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihař v Domažlicích (náměstí).
KOVÁRNA
s nádobím i bez nádobí, po zemřelém p. J. Osvaldovi
se ihned pronajme.
KONKURS.
Okresní výbor v Domažlicích udělí podporu
200 korun ročně jednomu žáku odělení strojnického,
pak podporu 100 korun ročně jednomu žáku oddělení
stavitelského c. k. české průmyslové školy státní
v Plzni, který z Domažlic nebo Klenče pochází.
Žádosti za tuto podporu buďtež průkazem o stáří
a mravech, pak vysvědčením, že žadatel pokračovací
školu v Domažlicích s prospěchem navštěvoval a
že se některému řemeslu řádně vyučil, opatřeny a u
podepsaného okresního výboru do dne 20. srpna 1900
podány.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 24. července 1900.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Ztráta.
Dne 25. t. m. ztracena byla cestou od Koutského
nádraží na Rýzmberk černá tobolka s větším obno-
sem peněžním. Poctivý nálezce se žádá, by ji odevzdal
proti odměně v administraci t. l.
Prodej zimního ovoce.
V pátek dne 3. srpna b. r. bude se o 10. hod.
dopol. v kanceláři velkostatku Ronšperského dražit
zimní ovoce ve všech k tomuto statku patřících za-
hradách a stromořadích.
KONKURS.
Při c. k. odborné škole pro umělecké zámečnictví
v Hradci Králové jest počátkem školního roku 1900/1
k zadání 1 státní stipendium č. II. ročně 200 K
pro příslušníky obce domažlické
a
k návštěvě jmenované školy.
Kteří žáci se chtějí ucházeti o toto stipendium
a odbyli s dobrým prospěchem měšťanskou školu,
neb několik ročníků střední školy, mají do 15. srpna
t. r. přímo poslati podepsanému řiditelství žádost
nekolkovanou, psanou na vysoké c. k místodržitelství
v Praze.
K žádosti té se má přiložit:
1. křestní list,
2. domovský list neb jiný průkaz o příslušnosti,
3. vysvědčení o nemajetnosti (bez kolku),
4. vysvědčení ze školy měšťanské neb střední,
5. výkresy a měřické rysy z posledního roku.
Zápis žáků bude letos 17. a 18. září; vyučování
trvá 3 leta.
V Hradci Králové, 16. července 1900.
Ředitelství c. k. odborné školy pro
umělecké zámečnictví.
Oíkůvzdání.
Upřímné a srdečné díky všem, kdož při
úmrtí a pohřbu naší drahé dcery, sestry a
švakrové
Anny Kitzbergrové
projevem soustrasti, věnováním krásných věnců
a účastí na pohřbu nám prokázali.
Za truchlící rodinu
Jan Kitzberger
Ku zařizování
acetylenového osvětlení
Týdenní trh v Domažlicích dne 26. července 1900.
Přivezeno bylo
114
95
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.
h.
K. Ih.
K. Ih.
15
15 50
16
50
14
14
15
Prodej dříví.
odporoučí se
Petr Holý, klempíř v Domažlicích.
P. T. pánům členům Odboru Klubu českých
turistů v Domažlicích.
Správní výbor odboru K. Č. T. usnesl se konati
v úterý dne 31. července 1900
Obec Brnýřov u Nové Kdýně
prodá les č. k. 688 cestou ofertní buď na stojatě neb
dříví vyrobené. Koupěchtiví se žádají, by své oferty do
10. srpna b. r. podepsanému představenstvu zaslali, kdež
v kupní podmínky nahlédnouti možno, jakož i v prohléd-
nutí lesa přihlásiti se jest.
Představenstvo obce Brnýřova.
SEIDENGLANZ, starosta.
česká Kubice 27. července 1900.
Osvětlení acetylenem, provedené u mne na České
Kubici v restaurantu „na Kovárně“ panem Petrem
Holým, klempířem v Domažlicích, mohu co nejlépe
odporučiti, jelikož je to světlo velmi intensivní, lehce
se obsluhuje a což hlavního jest velmi laciné — laci-
nější než petrolejové.
Frant. Pek, civ. inženýr.
spolkový celodenní výlet
do Loučimi, na Koráb a zříceniny
hradů Herštýna a Rýzmberka,
Poděkování.

Čtěte, odebírejte a inserujte
ku kterému tímto pp. členy a jich hosty uctivě zve.
Odjezd ranním vlakem o 8. hod. 25 m. z Domažlic
do Loučimi. Návrat vlakem večerním.
P. T. účastníci nechť se nejdéle do pondělí 30.
t. m. u p. K. Prunara, knihkupce, ku společnému obědu
na výletu tom přihlásí.
☞ Zvláštní pozvání rozesílány nebudou.
Max. Duffek, jednatel.
Petr Hana, předseda.
Václav Tesař, učitel na odpočinku v Do-
mažlicích, mnohokráte tuto vroucně děkuje
sl. městskému zastupitelstvu
v Domažlicích za to, že pro zadání stipendia
pro c. kr. keramickou školu v Bechyni na
školní rok 1900— 1901 navrhlo laskavě syna
jeho Rudolfa, žáka na téže škole.
6
„Sušickém obzoru“.
První číslo zašle se na požádání na
ukázku.
REDAKCE SUŠICKÉHO OBZORU V SUŠICI.
tacoc:
