Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 28. července 1900.
Číslo 31.
POSEL UD
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně. . 
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Trudné poměry.
Dle statistické zprávy ministeria financí z r. 1899
nevypadá to s blahobytem v Rakousku tak příliš
skvěle, naopak čiší ze statistické zprávy velice pádné
doklady o sociální bídě a nemajetnosti nejširších
vrstev — slovem „statistická zpráva“ jest novým
dokladem uznaného tvrzení, „tak že to v Rakousku
na dále nepůjde“, a že se konečně musí státi něco
pro ozdravění hospodářských a socialních poměrů.
Statistika uvádí, že v celém Rakousku, (totiž
Předlitavsku nebo „královstvích a zemích v říšské
radě zastoupených“) jest poplatníků osobní daně
z příjmů všeho všudy 754643; rozumějme dobře
— v celém velikém Rakousku s 26 miliony obyvatelů
jest pouze 754.643 osob, které mají ročního přijmu
více než 600 zl. nebo 1200 korun.
Odpočítají-li se z počtu těch šťastných majících
státní úředníci a pensisté, zbývá věru na kruhy
poplatníků velmi málo těch, jichž roční příjem přesahuje
to tak zvané existenční minimum, které při proje-
dnávání zákona o nových daních hrálo tak zvučnou
úlohu ve sněmovně a plnilo sloupce všech v Rakou-
sku vycházejících časopisů bez rozdílů strany a barvy.
Obyvatelstvo nelze ovšem s ohledem na zdanění
si představiti jako samé jednotlivce; více hlav tvoří
rodinu a zdaněna jest pouze hlava rodiny. Mezi
těmi 24,770.000 rakouských nezdaněných obyvatelů
jsou starci, děti, ženy a k práci neschopní — ale
přes to zbývá nejméně 6 milionů zdravých, dospělých,
práce schopných lidí, jejichž roční příjem neobnáší
ani tolik, co nejen poslanci říšské rady, ale i zástupce
vlády v roce 1895 a 1896 prohlásili a uznali za
nejmenší míru příjmu, má-li člověk vůbec býti živ.
— A hle, první statistická zpráva, kterou lze pova-
žovati za spolehlivou, (loni říkalo se, že věc není
ještě propracována) hlásá všemu světu, že jest v celém
Rakousku pouze 754.643 rodin, jichž příjem přesahuje
nejmenší, k obživě potřebnou míru příjmu, a 6,000.000
rodin jejichž příjem neobnáší ani tolik, co k živobytí
jest třeba. — To existenční minimum bylo na říšské
radě projednáváno a uznáno před pěti lety; porovnejme
však tehdejší ceny potravin, uhlí, petroleje, cukru a
bytů s cenami dnešními; pakli před pěti lety roční
přijem 600 zl. byl uznán a odhlasován jako existenční
minimum, není to místným dnes, kdy nákup těchže
životních potřeb jež bylo lze tenkrát za 600 zl.
koupiti, vyžaduje dnes nejméně 1600 korun.
Existenční minimum bylo uzákoněno, ale ceny
životních potřeb uzákoněny nebyly. Před pěti lety
uznáno, že s méně než 600 zl ročně nemůže člověk
být živ a dnes, když všechno se zdražilo — a stát
sám vše — i korespondenční lístky zdražuje, ceny
uhlí a potravin opětně mají býti značně zvýšeny
— zajisté vzrůstá počet rodin, nemajících ani tolik,
co k existenci jest nutným.
Máme prý v Rakousku také milionáře; ale jen
asi 5 nejvýš 10. — Přes 100.000 zl. má příjmu 258
osob. Přijem mezi 90.000 až 100.000 zl. ročně má
36 osob, mezi 80.000 až 90.000 zl. 63 osob. — Což
jest to ale v porovnání k těm malým, kteří k úhrn-
nému výnosu příjmové daně v obnose 5,902.097 zl.
přispěli nejvíce; a což jest těch 755 tisíc vůbec
platicích proti 6 milionům rodin nemajetných? o.
Zprávy různé.
Hasičský sjezd v Domažlicích. V neděli dne
5. srpna koná hasičská okresní jednota domažlická,
združení to všech českých sborů hasičských z okresů
Domažlického, Novokdýňského a Horšovo-Týnského
svůj osmnáctý sjezd v našem královském městě, oslaví
tím zároveň své dvacetileté trvání. Zajímavo pozorovati
jak lidumilná myšlenka husičství zakořenila se v
nejširších vrstvách českého lidu v okolí a jak toto
sdružení v krátkém čase zmohutnělo, vysvítá z toho,
že župa zdejší čítá dnes již 31 sborů s 950 činnými
členy. Mnoho již menších obcí v okolí, sloužiš jim
to ke cti, opatřilo si řádné hasičské náčiní, seřadilo
obětavé občany své v hasičský sbor. Jest však ještě
více větších obcí, kteří chovají se bohužel k myšlence
té lhostejně. Naše královské město podalo již mnoho-
kráte důkazů, jak cení sobě obětavosti svých spolu-
občanů ve směru hasičském, podporou svého sboru
a občanstvo naše rádo vzpomíná okázalých slavností
hasičských, které se v městě našem konaly. Těšíme
se na svátek uchystaný, při kterém vítati bude náš
lid proti sjezdům minulým počet hasičů, mužů to
pro nežistnou a obětavou práci k ochraně svého
bližního, hojně rozmnožený a řádně sorganisovaný.
Odpolední hasičská národní slavnost, která se na
střelnici za účinkování třech kapel konati má, bude
zničenými životy — nad ubožáky, jež před tvými zraky
pro tvou zábavu divá zvěř na kusy roztrhala!
zajisté jednou z největších slavností, které se vůbec
kdy v Domažlicích konaly. Ku slavnosti získán osvěd-
čený řečník pan V. Votruba, redaktor z Tábora,
jenž promluví „O významu českého hasičstva v práci
národní.“ K okázalé slavnosti hasičské přejeme
hojného zdaru.
Plzeňský Hlahol při pěveckých mezinárodních
zápasech, jichž zúčastnily se elitní sbory pěvecké
všech zemí, dobyl v Bruselu první cenu (velká
zlatá medaile a 1200 franků) a v Paříži též první
čestnou cenu: zlatý věnec, zlatou desku a pamětní
medaili. Úspěch, s jakým Hlahol ve dvou světových
těch městech vystoupil, byl velkolepý a pro národ
český nezměrné ceny.
Úmrtí. Dne 20. t. m. zemřel po delší chorobě v
27. roce věku svého p. Pavel Wellner, absol-
vovaný právník, syn p. dra. Maxe Wellnera, c. k.
notáře v Náchodě.
Promoce. Pan MUC. Josef Stock ze Staň-
kova byl dne 23. července o 12. hod. polední na
českém vysokém učení Karlo-Ferdinandově doktorem
veškerého lékařství veřejně prohlášen.
Akademické hodnosti a diplomu „magistra far-
macie“ dosáhl dne 24. t. m na české universitě Karlo-
Ferdinandské p. Pavel Neumann z Domažlic.
Mimořádný sjezd všech místních i okresních dů-
věrníků strany národně sociální na českém západě
koná se dle usnesení výkonného výboru plzeňského
v neděli dne 29. července o 9. hod. dopol. v Do-
mažlicích v místnostech národně vzdělávací be-
sedy dělnické „Petr Fastr“. Pořad: 1. Schválení
jednacího řádu 2. Situace strany. 3. Taktika českého
západu. 4. Zprávy důvěrníků okresních a delegátů.
5. Volné návrhy. — Dle přihlášek možno očekávati
silné účastenství na sjezdu tomto. Zastoupena budou
zde všechna místa, kde organisace národně sociální
na českém západě stávají.
Z odboru Klubu turistů. V úterý dne 31. t. m.
konati bude odbor spolkový celodenní výlet na Koráb,
Herštýn a Rýzmberk. Odjezd ranním, návrat večer-
ním vlakem. Od 11—19. srpna koná odbor turistů
ve Strakonicích výstavu dopisnic a prací uměleckých.
Správní výbor odboru zdejšího usnesl se obeslati
výstavu tu a zároveň korporativně se této súčastniti.
Kdo by s pp. členů na výletu do Strakonic podílu
Besidka.
ARRIA.
Z drobných povídek M. Jokaie.
Jen málo jest těch, jimž život náleží; jesti to poklad,
jejž nikdo nemůže vrátiti, ale každý vzíti. Za to smrť
každého jest údělem; každý může vám smrť spůsobiti,
ale nikdo vás od ní ochrániti.
Lidé, myslí-li na smrť, milují to, dodávati ji tvářnosť
takovou, jaká jest duševní jejich nálada. Někdo chtěl
by zemříti klidně a tiše u věku vysokém, oplakáván
jsa od pozůstalých; jiný zas přál by si zemříti v květu
mládí, ověnčeno maje čelo prvními jara květy . . . A
jiný opět chtěl by, aby nad smrtelným jeho ložem vzná-
šelo se usmívavé, modrojasné nebe, aby k sluchu jeho
zazníval zpěv slavíků, ovívala jej vůně květin a aby na
stydnoucí jeho skráň dopadal milohřejný paprsek slu-
neční . . . A ještě jiný přál by si padnouti uprostřed
nejkrutější seče bitevní, tu štván z místa na místo, tu
zas smrť sám vyhledávaje — uprostřed nejhrůznější
vřavy válečné, za bouře, třesku mečů a znění polnic
chtěl by vrhnouti ještě poslední pohled na vlající prapor,
políbiti naposledy zemi a vypustiti duši . . .
Kdo chvěje se před smrtí, miluje příliš život a lidi
anebo bojí se příliš Boha.
Chci vám vyprávěti, jakou smrtí zemřela Arria. —
Arria byla chotí římského patricia a byla rodilou Ří-
mankou.
Za oné doby vládl v Římě Klaudius Tiberius Drusus!
Ano, Klaudius Tiberius Drusus!
O čem sní se as Neronovi po smrti? Žizníš i tam
v záhrobí ještě po krvi? Ani tam nezapláčeš nikdy nad
Cirkus praská jásotem a hlomozem lidu. Imperator
nařídil všeobecnou veselosť.
Sloni bojují, zápasí s tigry a pekelný řev jejich
rozráží sama nebesa; pod dunivými kroky netvorů země
se chví a diví tigři jak by vzduchem lítali, vrháni jsouce
rozdrásanými choboty slonů brzy do výše brzy k zemi.
Lid jásá, řve — jeho heslem jest viděti krev.
Svalnatý muž pokročí až v sám střed cirku, maje
v ruce krátkou, širokou dýku; údy jeho jsou jak z ocele,
hlava nepokryta a v obličeji zračí se odvaha vzdorující
i smrti.
Otevrou se dvéře jedné z ohromných klecí a z nich
vstoupí do cirku majestátním krokem africký lev —
král pouště. Dlouhý, mocný jeho chvost třpytí se zlato-
leskle v záři slunečné, ohnivě rudý jeho jazyk vyčnívá
mu až téměř do polovice z tlamy a temné jeho mručení
podobá se dunění vzdáleného hromu.
Oko proti oku postavili se muž a lev. Každý z nich
cítil, že má proti sobě na smrť zapřisáhlého nepřítele.
Lev hrozivě protahuje své údy, nachyluje mohutnou
hlavu k zemi, pohrává chvostem a co chvíli zaznívá
opět děsivý jeho řev v cirku.
„Biafora!“ vzkřikne muž na lva a v svalovité jeho
ruce zablýskne se dýka. Následuje skok — oba nepřá-
telé vrhají se na sebe, lev zarývá své ostré tlapy v páže
mužovy a tento zase vší silou zmáčkne hrtan dravcův,
povalí jej k zemi, vstoupne mu na žaludek a mezitím
co strašlivá šelma levé jeho rámě téměř rozžvýkává,
stápí muž dlouhou svou dýku v prsa dravcova.
Lid jásá. Muž se vztyčuje, ukazuje vítězně zástupům
zkrvavělou dýku a klade nohu svou na hlavu mrtvého
lva. — Lid jásá ještě více. V tom však — padá gla-
diator vedle poraženého nepřítele a — umírá . . . Lid
opět jásá . . .
Ještě více krve — lid chce viděti jen krev. —
Do cirku vstupuje zástup bíle oděných žen. Jsou
to křesťanské mučednice, kteréž za to, že nechtěly
bůžkům obětovati, samy za trest jsou jim obětovány.
Mučednice objímají se, hlasitě vzlykajíce a hlásají
povznešeným zpěvem chválu svého Boha. —
Jedním rázem otvírá se několik klecí najednou.
Po mnoho neděl hladem mořené hyény — na sto krve-
žíznivých bestií — štvaných žhavým železem, vyhrne
se do cirku.
Hyeny vydají ze sebe strašlivý řev a již vrhají se
na bezbranné oběti. Lid tleská a jásá a mučednice
pějí „Hosanah“.
Avšak, kdo to tamto tleská tak vášnivě? Toť
Klaudius Tiberius Drusus! Mávaje svým pláštěm štve
bestie k šílené přímo honbě.
V témž okamžiku muž jeden, Lecius Paetus stoje
za Tiberiem, pln ošklivosti pravil k příteli vedle stojícímu:
„Nevím věru, koho více litovati, zdali je či bohy,
že mohou se na takové jatky dívati“.
„Věru — stačila by jediná rána“, odvětil oslovený,
„a Tiberius sám ležel by také mezi bestiemi“.
„Tu myšlénku nesmíme pustiti z mysli“, vece Paetus
a pokročil v před.
Přítel jej zadržel: „Počkej já to sám provedu, ty
máš doma ženu“.
A Lecius Paetus pustil přítele napřed.
Přítel dral se řvoucími zástupy až k samému Tibe-
riovi; již je u něho — může se jej rukou dotknouti —
avšak on nahýbá se k uchu jeho a cosi mu šeptá.
Dobrému tomu muži bylo totiž cestou napadlo, že
