Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou »námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lekár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 
—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Vyhláška.
Voličské seznamy pro volbu obecního za-
stupitelstva jsou vyloženy na dobu čtyř neděl
a to ode dne 21. července t. r. v purkmistrovském
úřadě, aby každý v ně mohl nahlédnouti.
Kdož by proti těmto seznamům nějaké ná-
mitky učiniti chtěl, nechť je písemně podá nebo
ústně oznámí v 8denní praeklusivní době ve
jmenovaném úřadě, jinak by námitky opozděně
učiněné beze všeho zamítnuty býti musily.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 21. července 1900.
Purkmistr: PETR HAMA.
VYILÁŠKA.
Oznamuji tímto veřejně, že účty týkající
se příjmů a vydání obce a ústavů obecních,
nadac a fondů ve správě obce se nachá-
zejících v purkmistrovském úřadě na dobu 14
dnů, totiž ode dne 20. července 1900 počínaje,
za tím účelem jsou vyloženy, aby podle §. 72.
ob. zř. mohl každý občan v ně nahlednouti a
to, co by připamatovati chtěl, do zápisu zároveň
vyloženého poznamenati.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 21. července 1900.
Purkmistr: Petr Hana.
Oznámeni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
dovoluji si oznámiti, že přesídlím od 1. srpna svoji
knihařskou dílnu
do domu pí. AL. ČECHOVÉ, obchodnice
na hořejším náměstí.
Závod můj, který po 20 roků již v Domaž-
licích stává, těšil se až dosud od pánů zákaz-
níků přízně té nejlepší, an vždy vše do oboru
toho spadající levně a co nejrychleji ku vše-
obecné spokojenosti vyhotoveno bylo.
Slibuji i na dále všem svým příznivcům,
že veškeré zakázky svědomitě vyhotoviti hodlám,
bych takto svým výrobkem úplně každému se
zavděčil.
Prose o hojnou přízeň znamenám se
v úctě oddaný
Václav Kubš,
uměl. knihař a majitel stříbrných medalií
z výstavy Domažlické a Strakonické.
Liliové mlékové mydlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
ŠOLCŮV
TROJDÍLNÝ ZPĚVNÍ
SPOLEČENSKÝ.
S nápěvy.
Svazek I.
— 100
vybraných slovanských písní národních
v patero směsí spořádaných.
1. Směs z písní všech slovanských národů. 2.
Směs z písní slovenských. 3. Směs z písní
moravských. IV. a V. Dvě směsi z písní českých.
Cena jedna koruna.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
přírodní alkalická
KYSELKA
jež se každému odporučuje. Táž účinkuje chladivě,
vzpruživě, povzbuzuje chuť k jídlu a zamezuje
zácpu. V letě jest pravým požitkem.
V parních dnech
za nejlepší a nejosvědčenější občerstvující
a stolní nápoj
který s vínem, koňakem aneb ovocnou šťávou
míchati lze, jest
MATTONI-HO
KYSIBELKA
Bradyho
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
OCET
Macherlin
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
 doma si připravovati
240
Nakladatelství Emila Šolce v Telči
vydalo následující praktické
VYMAZALOVY
UČEBNICE:
Německy za 50 hodin. Díl I., 8. vyd. Cena poštou
1 K 30 h.
Díl II., druhé vydání, cena poštou 1 K 30 h.
Rozmluvy české a německé. 2 vydání Cena poštou
1 K 50 h.
české a německé, pro každého.
2. vyd. Cena poštou 1 K 30 h.
(české) pro každého. Vzory
různých dopisů a žádostí
Písemnosti nejdůležitější,
Písemnosti nejpotřebnější
Cena poštou 1 K 30 h.
Německé čtení s výkladem hlavně pro začítečníky.
Gena poštou 1 K 30 h.
Francouzský v 40 úlohách. Nejsnadnější návod k
naučení se jazyku fran-
couzskému. Znamenitá pomůcka pro navštěvovatele výstavy.
Cena 1 K 20 h.
Český pravopis pro nestudované. Druhé vydání.
Cena poštou 45 h
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
může každá hospodyně a docílí velké
úspory, když poživá octové tresti „Vinacetu.“
Jednoduchým zředěním s vodou připraví se
potřebné množství vždy čerstvého octa výborné
jakosti Hotový prodejný ocet jest často zkažený,
nebo se zkazí skorem vždy ve spíži. Takový
ocet jest však zdraví škodlivý a bezcenný při
konservování pokrmů. Kdo jednou použil octové
tresti „Vinacetu“, bude jí i na dále vždy po-
uživati. Na skla-
dě ve všech la-
hůd. obchodech,
drogueriích a
obchodech s ko-
lonialním zbo-
žím. 1/4 litrová
láhev stojí 1 K,
litr. 3 K
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
zach
)ale
Hostouň:
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domailice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
„ Lék. L. Lichtenberg
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
N. Kdýně
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kralovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
