předložiti tak, aby, jsouc poučeno v každém ohledu, také svůj náhled
na základě zralého uznání věci pronésti mohlo.
Jevíště přírody.
Slavik (Lusciola luscinia).
V hnizdečku leskne se již pět olivově zelených, jemně červenohnědě
tečkovaných vajíček, jež samička skorem ani na chvílčinku neopouští
jich pilně zahřívá a před všelikými nehodami jako oko v hlavě chrání.
(Ukončení.)
Sotva jemnými věterky k novému životu probuzena příroda svá-
tečným rouchem se oděla a již čilý ruch zavítal a rozhostil se v
bujné nivy a pestré háje. Stříbropění potůčkové, jsouce vyprostěni
z těsně svírajících ledových pout, mumlají si s vesela a napájí ochotně
první dítky jara, utěšené prvosenky, vonné violky a jiné ladné krá-
senky zavítavší k nám s lahodnou Vesnou.
Každý chvátá v skvostný chrám nádherně vyšperkované přírody,
by uzřel a potěšil se nad rozvinuvší se krásou, téměř přes jedinou
noc z luna zemi vyčerpanou, nad lahodící smaragdovou zelení roz-
sáblých niv a sledoval čilý, bujarý život rozhostivší se kolkolem po
květných luzích.
Téměř okouzlen postává a obdivuje ctitel přírody rájský soulad,
ssáje balsamický, vonný dech něžných kvítků a naslouchá v unešení
rájskému zpěvu zaznívavšímu dojemně a plně z květoucí křoviny u
blízkého hravého potůčku.
V stínu hustého keře sedí na zelené haluzi něžný král opeřených
pěvců, náš slavík a přednaší z plného hrdelka první jarní své skladby
s nevyrovnanou mistrností tak luzně a toužebně, že v sladkém opo-
jení libezných tonů vděčný posluchač ani nepozoruje, jak již v čarovné
údolí vůkol klidný, spanilý večír se sklonil, pojav v růžovou náruč
svou celou krajinu.
Ale slavík nepřestává u svém sladkém pění. Jeví neobmezenou
radost nad šťastným návratem z daleké, ošemetné zámořské cesty a
nad opětným uzřením mileného rodiště svého. Útlé jeho srdečko pře-
kypuje něžnými city, jimž zjednává volného výrazu nejlibeznějšími
melodiemi. Počne jaksi melancholickým tonem, klada takřka důraz
na přestále strasti a svizele, jež ho byly v dálné cizině stíhaly, pře-
cházeje znenáhla na blahé upomínky z prvních mladistvých svých dob,
všecek rozchvěn, jakoby rozplynouti se chtěl v bolných a sladkých
citech, jež se ho v zpomíná na zažitá dobrodružství a při pohledu na
rájskou kolébku svého mládí vždy usilovněji zmocňují. Ty zvuky
jsou tak radostné a blažené, jakoby líčily tisíceré vnady a rozkoše,
ale zároveň již tak tklivé a dojemné, any by již kvílely nad ztra-
ceným jedva naleznutým rájem.
Tak tráví za krásného podletí i ostatní jarní noci až do pouhého
raního úsvitu, pokud se mu nepoštěstí, přivolati si vábným zpěvem
roztomilou družku do půvabné své osady.
A hle, jak překrásný jest rodný jeho kraj! Zaujímá utěšené
údolí, protkané pestrým kobercem, květných luk, jimiž u prostřed
v četných záhybech bujným křovím obrostlý klokotavý potůček po-
zvolna se vine. Tmavozelené křoviny, květné sady a čarovné háje
obstupují obzor, v jehož dalekém pozadí teprvé modré hory roztomilou
krajinu kolkolem ověnčují. Zde jsou rozkošná místečka útlých našich
pěvců, k nímž je víže vroucná přítulnost a láska nehynoucí, pročež
hned po svém návratu vždy každý vyhledá sobě jen opět svůj rodný
kraj, tysamé luhy a nivy, tysamé křoviny, kde byl prvně světla bo-
žího uzřel a hledí zajisté z pouhé úcty a vážnosti k svému klidnému
rodišti opět jen zde aneb v nejbližším sousedství se stále domovem
usaditi.
Obyčejně bývá jeho vyvoleným sídlem v nejhlubším křoví nej-
hustší keř, kde se svou drahou chotí skromnou domácnost si upraví
a hnedle na to cituplnou písní svou blaženost a domácí spokojenost
vítězoslavně celému opeřenému světu oznamuje.
Společenský život, lomoz, hluk velkého světa však mnoho nemi-
luje, nepřijímá vůbec ani vzácné návštěvy nejbližších příbuzných svých,
ale přísně střeže před každým smělým a dotíravým vetřelcem obvod
svého hájemství. Jest vždy vesel a dobrého rozmaru a vynakládá
snažně a ochotně všemožnou píli, by svojí milené družce jen krato-
chvíle spůsobil, což se mu i k jeho vlastnímu uspokojení ve vrcho-
vaté míře jen poštěstí.
Ale za nedlouho nadejde novomanželům první doba starosti, vy-
stavěti a hebounce upraviti slušnou kolébku nadějnému potomstvu
svému. I hnedle schání oba manželé po celé širé nivě k projekto-
vané budově nejvhodnější material. Jako dobří praktikové nevyhodí
však zbytečně peněz za drahocené stavivo a skvostný nábytek, nýbrž
co skromní venkované spokojí se úplně s tím, co jim drahá máti
příroda štědře poskytuje, suchým listím, stebélkami, sitinami, vlá-
šením a podobnými látkami, jež v přízemí nejlistnatějšího keře mezi
větevní rohatinou uměle propletou a v pevnou spolehlivou podporu
svého hnízdečka řádně upraví. Vnitřek protkají, vystelou a náležitě
hebounce nejútlejšími travinkami latami, vlašinami vypředují a takto
jako mistrní čalouníci nejhebší a nejpružnější sedátka a polštáříčky
k pohodlí svých drahých robátek uchystají. A dříve než všechny
stromy poodkvětou radují se již šťastní rodičové z božího požehnání.
Zprávy místní a z vůkolí.
Dne 24. května započné komise generalního stábu praktické
cvičení v Plzni a Domažlicích. Tato bude pozustávati z 3 stábních,
15 vrchních poručíků, 2 intendačních üředníků, 34 mužů a 58 koní.
Cvíčení bude trvati 14 dní.
Zatmění měsíce pozorovati bude u nás ze středy na čtvrtek o
11 hod. a 38 min. večer.
Ve schůzi sboru obecních starších dne 13. t. m. odbývané vy-
řízeny byly následující předměty:
1. O interpelací Jos. Kratochvile ohledně dostavení pivovaru od-
loženo vyřízení k druhé schůzi, 2. ponecháno 13 strychů gruntu ve
Spánovsku občanům bořickým v nájem na 9 let za roční čínži 30 zl.,
3. odevzdáno pánům Ant. Adamovicovi, Ant. Srnovi a Jos. Kratochvile
starati se o hojné vysazování stromů na místech obecných, 4. zaveden
tělocvik na gymnásiu reálném co obligátní předmět, a svěřeno vyučo-
vání panu Mart. Maercovi za remunerací ročných 100 zl., 5. žádost
mlynářů o zvyšení mzdy za řezání prken odmrštěna, 6. zvýšena vý-
služba kostelníka Schnábla na 200 zl., 7. odložena žádosť o dříví spo-
lečnosti varečné k stavbě panského domu k příští schůzi, 8. požádán
výbor spořitelny, aby přistoupeno bylo k zřizení českoslovanské obchodni
akademie v Praze s ročním přispěvkem 10 zl., 9. odkázána záležitosť
stavby domu č. 116 pro opatrovnu a zřízení dvora č. 19. t. p. pro
kasárnu, odboru stavebnímu k poradě, vypočtění nákladu a podání
zprávy, 10. ponecháno vyřízení žádosti P. Diviše Stefana o služné za
katechesu na škole národní k době jednání s panem provincialem, a
11. dosazen za lékaře ve všeobecné nemocnici p. Dr. Michal Halík a
na jeho místo co druhý městský lékař p. Dr. Ant. Marčan. —
Na věž „u svatých“ sebráno do dneška 262 zl. mimo příspěvek
od záložny zdejší k tomu cíli věnovaný.
Půjčky a vklady do zdejší záložny učiněné před 15. v měsíci
budou od tohoto dne, v druhé polovici měsíce však učiněné, od 1. dne
měsíce přištího zúrokovány.
Na pomník Pat. Ant. Přihody věnovala záložna zdejší v poslední
valné hromadě 300 zl. Zaznamenávajíce s vděčností toto usnešení,
doufáme, že kdož nadací po jmenovaném dobrodinci našich studujících
v hojné míře zřízenou užívali a nyní pomocí její výnosných postavení
dosáhli, na pomník ten hojných zašlou příspěvků, aby zřízení pomníku
po leta již navrženého, jednou skutkem se stalo.*
* Redakce „Posla od Čerchova“ přijímati bude ochotně příspěvky
ty, a uveřejní je každotýdně.
Slavnosť svatojanská odbývána u nás pši krásném počasí. Sbor
ostrostřelecký vytáhl odpůldne s hudbou do střelnice a otevřel střelbu
do terčů, tenkráte bez vedení krále, an se tento k svému důstojenství
znáti nechce a ejhle přec stříleno mnoho a stříleno pěkně. Před od-
chodem sboru ze střelnice přistoupilo se k hlasování, máli prápor na
svém dosavadním místě uschován, aneb do městské radnice přenešen
býti, a jednohlasně uzavřeno jest pro městskou radnici, načež také
prápor při výření bubnů do nového důstojného úkrytu svého přenešen byl.
V sadech, které vším právem ozdobou města slouti mohou,
bylo velmi živo, ba až přeplněno; tančilo se na všech místech pískem
posetých a kde jen možné bylo. V dolejší části sadu tančilo se i na
všech stezkách a obtěžováno tím procházející se obecenstvo. Jest věru
podivuhodné, že správa sadů těch posud nepovšimla se povždy okázané
tancechtivosti zdejšího mladého občanstva a nezařídilo posud pořádné
podium na místě tak přiležitém, totiž na louce pod samým peronem;
hudbu pak neposadila na místě posavádním mezi stromoví, kdež jen
překáží, nýbrž na kraji peronu nad samou loukou, tak že by stromo-
řadí bylo nepřerušeným chodníkem a hudba byla by uprostřed, posky-
tujíce takto části hořejší k poslouchání a části dolejší k tančení dosti
přiležitosti. K tomu třeba jen podezděného výběžku z peronu as v
polokruhu co podstavec pro altán opatřený úhlednou stříškou spočíva-
jící as na 6 dřevěných sloupích. Pod tímto pak as za 3 délky prken
sestavená podlaha bez jaké střechy ležící na trámech; podlaha ta by
se v pádu potřeby nechala i odnesti. Každý tančící by mimo nepa-
trné vstupné zajisté rád dal 10 neb 15 kr. za lístek k tanci opráv-
ňující. Tím by se posloužilo veškerým navštěvovatelům sadů těch,
tím by se zamezilo tančení po stezkách a tím nevyhnutelné poškození
obrub a keřů, tím by získal se krásný pohled na tančící mládež a
nadevšecko získala by tato sama, byvše tím chráněna od snadného
pádu na nerovném písku a nemusela by šat a zdraví kazit zdvíhnuv-
ším se prachem z písku toho. Tim by se v brzku výdaj tato nepa-
trná kryla, a na dále by se mohl výtěžek z tančírny té obrátiti buď
na ozdobení a zlepšení tančírny samé, neb na zlepšení hudby, neb na
udržování sadů, které nutně příspěvků potřebují k vysázení uschlých
keřů, posázení holých míst keři, zvýšení náspů na dolních stezkách
které po každém dešti se promění v malé rybníky, jež dlouho hni-
lobou zapáchají nemajíce odpadu pro vodu v nich se ukládající; mohlo
by se celé půdě mrvením pomoci, by se docílily travina a květiny
zdárnější než jak při posavádní chudobě půdy vypadají.
Nutnou potřebou jest též a upozorňujeme důtklivě zdejší nedba-
lou policejní hlídku na to, by při každé větší návštěvě na tomto
místě veřejné zábavě věvovaném, nejméně dva policejní strážníci be-
dlivě službu konali, aby nemusel zdejší pan purkmistr osobně uličníky
a práče ze sadů vyváděti.
Z Horšova Týna. Stavba zdejší akciové sladovny jest na rok
odložena, an prý dělníci jsou letos příliš drazí.
