V Domažlicích dne 18. května 1872. Číslo 8.
☞ olou 9.1
Ročník I.
plšnion ji-
ořímon
POSEL OD ČERCHOVA
lznla
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 3. hodině odpoledne,
v knihkupectví Jiř. Prunara
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Pro Domažlice:
Poštovní zásilkou
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
zl. 60
půlletně
dovůn
ročně.
20
ročně1.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
1 20
a ipdou

ikv doši ibstřit jloe o susa ošmosil s JFIETO
šifisní v itida s
slčm a J6v6silnadnoba 9 sl5.
j mvoviq tiso. In jiq zd šeba zřrodoq zd 
v tsvňbvy huibojemna slšm oti
nbovůs
und obnt síla alšit i laus)
Po rok již přetřásá se myšlenka zřízení zde sboru hasičského.
Důležitosť a nutnosť ústavu toho vzalo také slavné zastupitelstvo obecné, přijavši pamětný
spis, jemu od komitét ze středu jednoty tělocvičné zvoleného, podaný, v úplném znění svém, po-
volivši náklad, se zřízením hasičského sboru spojený, z důchodu obecního k výplatě.
K tomuto velkodušnému počínání si našeho zastupitelstva obecného při-
stoupila s nemenší obětavostí naše slavná záložna ve valné hromadě své v ne-
děli odbývané, povolivši ku zřízení sboru hasičského z užitku v roce 1871 do-
cíleného, značnou sumu 500 zl., za čež ve jmenu budoucího ústavu toho vřelé
díky se vzdávají.
An tedy o hmotné prostředky v tom směru dostatečně postaráno jest, přichází nyní na ob-
čanstvo samé povinnosť, osobní obětavostí docíliti to, k čemuž tak skvělým spůsobem základ po-
ložen jest. Pročež komitét, jemuž od jednoty tělocvičné uloženo bylo, podati obci naší pamětný
spis o zřizení hasičského sboru pojednávající, vyřídiv takto první úlohu svou, přikročuje s důvěrou
k rozřešení otázky druhé, a vyzývá veškeré ctěné měšťanstvo a občanstvo, aby hojným přihlášením
se ku sboru, co údové zakládající, přispívající a činní, dokončení této záležitosti urychlilo. Úkol
sboru hasičského podává obyvatelstvu každého stavu, zaměstnání a stáří dosti příležitosti ku spo-
luúčinkování.
Volá-li velký zvon, jednotvárným duněním svým nás všechny k společné povinnosti, chrá-
niti vespolek majetek požárem ohrožený, necháme vše ležeti, a spěcháme na místo, nebezpečím
hrozící. Však co jsme tam platni bez systému, bez vedení? Kdož silný, obratný a zároveň obě-
tavý jest, jsa ponechán sám sobě, mnohdy do nebezpečí života se vrhá, nemoha prospěti tak, jak
by to jeho odvaha, vedena jsouc jistým řízením, dokázala. Kdož netečný, dělá při smutnohře této
pohodlného diváka. — Jinak jest při dobře zřízeném sboru hasičském.
Co mladí členové sboru pracují při požáru na místech nejvíce ohrožených, a tím nejvíce
nebezpečných, činí usedlí měšťané kordon kolem místa ohroženého, s jednávajíce takto volného
místa k vyvinování činnosti ostatního sboru. Jiní opět obsluhují stříkačky, jiní přinášejí vodu, opět
jiní stojí na stráži při majetku na ulici vynešeném.
Má tedy každý stav a každé stáří při tom vykázané místo stejně důležité a stejně čestné
pracují všickni jeden druhému do ruky, a umožňují společným tímto úsílím brzké skrocení zuří-
cího živlu. — K takovéto čestné a lidumilné činnosti zveme tedy ctěné občanstvo naše.
199u doi
Přihlášky ku sboru pro údy činné přijímá náčelník „Sokola“ p. Martin Märc.
Ostatní vyzvání stane se zvláštní deputací od komitét v bytu každého, a budou členové se
přihlásivší „Poslem od Čerchova“ každotýdně oznámeni.
Na zdar!
Provolání.
5or
bšcd odoěmu ni
fonšity As nobi

V Domažiicích v květnu 1872.
ČLENOVÉ KOMITÉTU:
HANNA, JICHA, KRIŠTOF, MARC, WILHELM.
