žlabu z domu ven vystávajícího a větrem přemožen, spadl na dláždění.
Nešťastný byl s rostříštěnou lepkou nalezen a sotva podaří se lékařské
pomocí nešťastného zachrániti.
Z Horšova Týna. V pondělí 13. dubna t. r. večer uhodil hrom
do statku páně Waltrově v Telicí (Politschen) a zapálil stodolu, která
shořela i se sýpkou do popele.
Ještě během měsíce května bude otevřená plovárna zdejší.
Ceny v plovárně a koupelích ustanoveny na letošní rok takto:
1. Rodiný lístek na celé leto 5 zl. r. č. 2. Lístek osobní na určité
jmeno znějící buď v hladině a neb v kabíně na celé leto 2 zl. 3. Lí-
stek k jednotlivému koupání v hladině s kabínkou ku svlékání, aneb
ku koupeli v kabíně 10 kr. Lístek k jednotlivému koupání bez ka-
bínky k svlékání 5 kr., lístek pro studující na celé leto 1 zl., lístek
na jednu koupel pro studující 3 kr., lístek na jednu koupel pro mlá-
dež 2 kr. — Lístky lze koupiti jedině u pana Josefa Kratochvíle,
barvíře na hořejším předměstí, a musí se každý, kdo do plovárny
vstoupí lístkem vykázati. — Od 4. do 5ti hodin může se mládež, od
5 do 6ti hodin studující koupati, ostatní hodiny jsou pro dospělejší
ustanovené.
K valné hromadě záložny zdejší odbývané dne 12. t. m. sešel
se dostatečný počet údů. Hromada ta zahájena panem předsedou V.
A. Ludwikem zvolila opětně vylozované pány údy do výboru. Usta-
novila se na tom vyslati pana Dr. A. Steidla co tlumočníka svého
do Vídně stran vyjednávání nižšího výměru daně na ústavu tomto
blahodárném vynucované a povolila dobročiným účelům následující
částky: k založení hasičského sboru 500 zl., k postavení pomníku do-
brodinci zdejšímu páteru Ant. Příhodovy 300 zl., k opravení věže na
starobylém chrámu „u svatých“ 100 zl. a na ústav hluchoněmých v
Budějovicích 50 zl. — Ve jmenu všech účelů těchto vyslovujeme
statečným občanům a údům záložny té vřelé díky!
Dnes v noci přibude do města našeho nově jmenovaný lékař
ve všeobecné nemocnici pan Med. Chyr. Dr. Michal Halík.
Nově jmenovaný městský lékař p. Dr. Ant. Marčan složil dnes
v 11. hodin před shromážděnou městskou radou úřadní přísahu do
rukou pana purkmistra.
Vzniklé pověsti, že by bylo nynější děštivé počasí při stavbě
zdejšího cukrovaru tak značných škod nadělalo, jsou přehnané. Sva-
lila se arciť hořejší kolmá hlínovitá zem do jámy as 3 sáhy hluboké,
jest ale dle výpovědi znalců, vyvežení zemi té výloha jen as 30 zl.
Dopisy.
Z Nové Kdýně. Minulý měsíc odbývala občanská záložna valnou
hromadu, při níž zvolen opět starý výbor, a snížen úrok ze zápůjček
z 8 na 7 % čímž ovšem valně uleveno bude občanstvu našemu. —
Zároveň věnována z užitku docíleného značná čásť 100 zl. na zřízení
hasičského sboru. Rádi zaznamenáváme toto usnešení, doufajíce, že
zřízení sboru hasičského stane se u nás brzy skutkem nehledě počínání si
jednoho živnostenského spolku, který přes celé leto se zřízoval a po-
sud zřízen není. — Zakládáním spolků obecně užitečných doufáme
docíliti a dočkati se toho, že občané zdejší, pěstujíce pravou cnosť
občanskou a cvíčíce se i v obětavosti pro blaho všeobecné, také snesou
důstojnou krytiku k věci přihlížející a vážně na ni odpovídati budou,
neberouce k utvrzení náhledů svých útočiště k židli, na níž sedí,
jak se to k našemu žalu a hanbě jednajícího stalo nedávno v jednom
hostinci zdejším, od člověka na němž právě jest takové výstupy za-
braňovati a ne snad ještě při nich hlavní jednající osobu představovati.
Z Nové Kdýně. Při bouři, která 13. t. m. o půl desáte večer
provázena prudkým větrem a krupobitím nad městem našim se spu-
stila, nahromadilo se na našich žlabech tolik krup, že do mnoha domů
zatekalo. Tak se stalo také v domě pana obchodníka Lommer'a na-
čež otec jmenovaného 68 roků starý, nedaje sobě bránit, šel v tmavé
noci na žlab, by kroupy dolů shodil. Při tom dostal se až na kraj
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Dovolujeme si naší sl. policii upozorniti, an nejvyšší čas jest, na za-
staralý zlořád, by vylévání špíny, sypání sazí a p. zvláště pak vysušo-
vání třísla na veřejných ulicích, zamezila a chvalného příkladu v údr-
žení čistoty, jiných měst českých následovala. — Taká nečistota jako
se po našich ulicích trpí, neslouží nám věru ku cti ani městu k
okrase; a co o nás smýšlejí cizinci, když se naše ulice dříve nějakým
hnojíštím než veřejným místům podobají, každý moudrý člověk uzná.
Jest to povinností místní polície, o veřejný pořádek vůbec se sta-
rati, mocí svého úřadu páchání podobných nepatřičností zameziti a ne-
čekati, až k tomu veřejným listem bude vyzývána. Jest nám žel!
že musíme veřejně vyznati, že v skutku nevíme, máme-li jakou policii?
Doufáme však, že naše slavná policie uzná pravdu našich dobře
míněných slov, tento zastaralý zlořád na dále zamezí, a spravedlivému
přání našemu nebude chtít kládsti pohodlnou nevšimavost a netečnosť.
Ostatně se velmi divíme, že náš pan měšťanosta, chodě každo-
deně hradskou ulicí, která jest téměř až do polu tříslem pokrytá,
ještě se nepokusil o zamezení tohoto neřádu,

Z Klenče. Po délší čas již vidíme vyvážeti na náměstí hro-
mady země, aniž by jí kdo odvážel. Nejen že se tímto děšťová voda,
nemohouc odtékati, do blízkých domů zalévá, začíná se na hromady
ty všechen neřád ukládat, tak že se vidíme nuceni, věc tu obecnímu
zastupitelsvu našemu na srdce položiti.
bnvous) v
Někteří občané.j.
5rtĚn 1070
loiv Hobň
Veřejná hovorna.
ol99 107a
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna).
Domělé komisí v Šumavě, respektíve panu pisateli humoristického
článku v čísle 7. „P. od Č.“

Vy, jenž učencem se nazýváte, lidem sám se drahým činíte, ji-
ným v dobrých předsevzetích pro zábavu a pýchu, raději překážíte,
než pomaháte; — vy, jenž jiskry svých vtipů co podněty k hádkám
a různicem vysýláte, pomýšlejte raději na to, jak byste se co Sokrates,
městu užitečným státi mohl. Chceteli se přesvědčiti, wie weit die
deutsche Zunge reicht, bei uns in Taus, a jste-li oprávněn, přijďte
na místo kompetentní.
19
Do Šumavy.
Děkuji za pozvání. Ty berounské uzenky a to pivo přišlo mně
draho.
Je-li pak to pravda, že si bude obec naše pro každou příští
schůzi výboru vypoučeti židličky od okresního zastupitelstva.
II6T
Listárna redakce.
Slč. L. P. v Praze. Přijede dnes v noci.
Pan H. Y. Vděčně přijímáme.
Obilní tržní ceny dne 15. května 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 77 kr. 6 zl. 52 kr. 6 zl. 27 kr.
Žito 4 „ 55 4  10 „ 3 „ 66 „
Ječmen 3 „ 79 „
3 „ 65 „
3 „ 54 „

do
Oves 1 „ 97 „
1 „ 90 „
1 „ 85 „
Míra bramborů 83 kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 1 zl. 80 kr. ct.
Tah pražské loterie: 8. 60. 77. 26. 31.
Odchod loterie pražské 27. května, — brněnské 5. května.
-
000000
31.
Rakouský ústřední
Med. D. ANT. MARČAN
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNÍ,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
přesídlil do Domažlic a udílí radu lékařskou v domě
paní IBŠEROVÉ č. 122.
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
80000000
do

Výborný
dešenický ležák
počne čepovati 20. t. m., t. j. prostřední svátek a zve k hojne návštěvě
51
Dom. Prášil,
hostinský.
(Při příznivém počasí v zahradě.)
naliq ola
ší oniěva

Sva
Koupí a prodej též výměna
Všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, hankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
R
OTHSCHILD & COMP
Opernring 21,
ve VÍDNI.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . .
zl. 4
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domaži
