offertní zadaná; ohledně postoupení nutného pozemku
nechť městská rada se pokusí, aby s majiteli na-
rovnání docílila, jinak budiž vyvlastnění provedeno.
Účet p. inženýra Frt. Peka za dodatné práce v částce
30 zl. podaný, schválen.
8) Oznámení, že seznamy voličů k nastávající
volbě obecního zastupitelstva budou dne 22. října
1892 vyloženy a volba 4 členné komise, která dle
§ 18. řádu volebního v obcích o došlých reklama-
cech rozhodovati bude. — Vyložení listin volebních
vzato na vědomí, k volbě 4 členů do reklamační
komise odevzdáno 22 lístků hlasovacích, z nichž
připadlo na pp. Norb. Kresla 16 hlasů, Maxe Duffka
11, Frant. Kitzbergra 16, Tom. Duffka 15, H. Sudu
8, Dr. Ant. Steidla 2 hlasy, Jos. Ludvíka 3, Jos.
Radla 2, Aug. Vimmra 2, Em. Holýho 2, Aug. Fastra
2 a 2 lístky byly prázdny. Jelikož tří pánové
obdrželi naprostou většinu, měla pro čtvrtého člena
znova volba předevzata býti, však aklamací zvolen
p. Max Duffek, jemuž při volbě s listky na absolutní
většinu toliko jeden hlas scházel. Zvoleni tedy do
komise reklamační pp. Tomáš Duffek, Frt. Kitzberger,
Norb. Kresl, Max Duffek.
9) Předloha účtu inženýra p. K. Kressa za
zřízený vodovod do pivovaru. — Poněvadž vodovod
neposkytuje tolik vody, co v rozpočtu vytknuto bylo,
odepřeno jeho přijetí, dokud tento v patřičný stav,
dle uzavřené smlouvy, uveden nebude.
10) Žádosť tělocvičné jednoty „Sokol“, aby
členové v tělocvičně při nové škole postavené se
cvičiti mohli. — Uzavřeno, tělocvičnu majetkem obce
ponechati, by školám chlapeckým, c. k. gymnasiu i
„Sokolu“ v téže cvičení umožněno býti mohlo.
Tím schůze skončena.
Nekupujte
uherskou mouku!!
Zprávy různé.
Říšská rada císařským nařízením svolána jest
k opětnému zasedání na den 5. listopadu t. r.
Prof. Masaryk, jak se proslýchá, hodlá se
vzdáti mandátu říšského poslance a ponechati si
toliko mandát zemský. Za příčinu rozhodnutí toho
uvádí se rozsáhlé vědecké studie, jež chce prof. Ma-
saryk konati a k nimž nyní nedostává se mu po-
třebného času.
Úmrtí. V pondělí dne 24. t. m. zemřel v Praze
professor české university dr. Antonín Gindely,
archivář zemský a dějepisec království Českého,
64 roků stár. — Ve čtvrtek zemřel v Hradci Králové
mrtvicí tamní biskup Dr. Josef Jan Hais,
64 roků stár. Byl rodákem z Budětic u Sušice.
Duchovenské. Rodák domažlický důst. p. P.
Norb. März jmenován byl farářem ve Zweinitzu
v Korutansku.
Vyznamenání. Zdejší učitel p. Adolf Roth
vyznamenán byl na výstavě v Záhřebě za vysta-
vené různé učebné pomůcky a diagramy čestným
diplomem.
Zemský výbor král. Českého ku stížnosti obce
Eisensteina v příčině obecních účtů zrušil rozho-
dnutí okresního výboru v Hartmanicích a uložil
témuž, aby věcně prozkoumal obecné účty. — Obci
Dlážďovu povoleno s výhradou souhlasu c. k. mí-
stodržitelství vybírati obecní přirážku 120 ze sta.
— Za příčinou vyslání zemědělského technika ku
prozkoumání lukařství a vodních poměrů v okresu
vimperském, volarském a kašperskohorském povo-
lena podpora 400 zl. s podmínkou, bude-li ostatní
náklad zabezpečen účastníky.
Ústřední Matici školské zasláno v uplynulých
třech čtvrtích roku z pošumavských odborů matičních:
z Klatov 432 zl. 75. kr., Nové Kdýně 186 zl. 63 kr.,
na Nollendorfské náměstí, bude deset; dnes se nepudři
a ty vlasy si také hladčeji učeš!“ —
S úsměvem pokývla Paula hlavou a vyhověla
jejímu přání. Jde představiti se jednomu chéfovi, který
v „Local-Anzeigru“ hledal českou korrespondentku.
Podala též svoji offertu a dostala odpověď, aby se
přišla dnes v deset hodin představiti.
„Ale mám přece trochu strachu, Erno, v oné
annonci sice stojí, že netřeba obchodního vzdělání,
nýbrž jen pěkné písmo a důkladná znalosť české řeči,
ale přece se mi to zdá býti obtížnější než-li ucházeti
se o obyčejné písemné práce. Nevím proč, ale mně
zmocňuje se takový neklid . . .“
„Tys blázínek!“ odtušila Erna, „vsadila bych se,
že budeš mít štěstí, jenom už jdi, ať nepřijdeš pozdě!“
„Ach, Erno!“ — zvolala Paula stísněně — „snad
kdybychom ten výdělek tak mnoho nepotřebovaly, ne-
byla bych tak nepokojná.“
„Tak právě proto, pospěš!“ —
„S Bohem!“ a vtisknuvši srdečný polibek na hu-
benou sestřinu tvář, kvapila ze dveří.
z Domažlic 116 zl. 10 kr., z Horažďovic 100 zl.,
z Chuděnic 39 zl. 40 kr., ze Strakonic 30 zl., ze
Švihova (dámský odbor) 14 zl. 15 kr.
Žádejte jen českou mouku! Uherským mly-
nářům a jich zástupcům a komisionářům i agentům
v Čechách zalézá za nehty. Hlavní české zastupi-
telstvo jednoho z největších uherských mlynářů hra-
běte Bely Serenyho v Potnoku zasýlá „s úctou“
„ctěným p. t. odběratelům“ červený lístek, v němž
ujišťuje, že „jak denní listy proti uherské mouce a
sádlu píší, nezakládá se ve skutečnosti na pravdě“
a že prý má velké sklady mouky uherské zde,
dříve než „nákaza“ vypukla, odebrané a že prý se
tudíž odběratelé nemusí obávati „nákazy“ atd. Ještě
budou uherští agenti českému obecenstvu namlou-
vati, že se zaopatřili velkými zásobami mouky uherské
již z jara, poněvadž — choleru v Pešti předvídali.
První případ zavlečení asijské cholery do Čech z
vlasti uherské mouky, zjištěný úředně ve Vrábsku
u Písku, mluví zřetelnou řečí ku všem, komu život
a zdraví draho. Každý by byl pošetilec, aby s na-
sazováním svého života rozmnožoval důchody hra-
běte Bely v Putnoku a jiných mlynářů uherských.
Cholera v Čechách a ve Vídni. Ve Vrabsku
na Písecku udál se již jeden případ úmrtí cholerou
asiatskou, které podlehl zedník Frant. Rejlek, jenž
přijel z Pešti. Ve Vídni konstatováno jest již ně-
kolik případů a dle nejnovějších zpráv šíří se tam
cholera úžasně. Voláme opět k našemu lidu, by
chránil se všeho co z Maďarie pochází!
Plzeňské nádraží. Již před delší dobou vyzvala
vláda správu české západní dráhy, aby provedla
některé investice, jichž potřeba během let se uká-
zala; zejmena jedná se tu o přestavbu plzeňského
nádraží. O této věci vyjednává se už přes rok a
teprve nyní pokročila záležitost tak dalece, že zá-
padní dráha uvolila se přispěti na nové nádraží,
ale žádá, aby přestavba neděla se dle plánu, který
před rokem již vypracovalo generální ředitelství
státních drah a dle něhož náklad na přestavbu činil
by asi 3 miliony zlatých, nýbrž dle plánu, který
vypracovala západní dráha sama a který vyžaduje
náklad menší.
Pro porotní soud v listopadu vylosován jest též
p. Jan Kralovec, sládek z Domažlic, p. Lud. Keil,
továrník z N. Kdýně a p. Jos. Forster, ekonom z
Horš. Týna.
Ze zemské školní rady. Obec Úsilov byla školou
vyloučena ze Slavíkova a zřízena tam samostatná
česká jednotřídní škola.
Právo veřejnosti udělil ministr vyučování je-
dnotřidní matičné škole v Prapořišti u Kdýně.
Zastavené časopisy. Politické časopisy v Kla-
tovech vycházející: „Klatovské Listy“ a „Pošu-
mavské Listy“, byly z rozhodnutí c. k. krajského
co tiskového soudu v Plzni ze dne 21. října 1892
čís 9342 t. r. pro další vydávání zastaveny.
Sňatek. Dne 21. listopadu o 10. hodině dopol.
slaviti bude ve farním chrámu Páně vollmavském
sňatek svůj p. Benedikt Herden, úředník c. k. státní
dráhy v Sandově se slč. Annou Peklovou, dcerou
lesního zřízence obce domažlické.
Úpadek. Velkoobchod se semenem Jakuba Lö-
vitha v Plzni zastavil platy. Dluhy činí přes 100.000 zl.
Nové peníze dostanou se záhy do oběhu. Umě-
lecké provedení na zlatých korunách jest dokonalé
a budou se těšiti sympatiím našeho obecenstva.
Zejména pozoruhoden je bezvadný obraz císaře a
krále, kterýž dvorní medailleur Scharff zhotovil.
Sama císařovna vyslovila své potěšení nad zdařilostí
podoby. Jest to nejnovější dle tváře císařovy zho-
tovený obraz. Také niklové mince jsou pěkně zho-
toveny a není obavy, že budou moci býti se stří-
brnými snadno zaměněny.
Máme již zavedenou státní řeč? Místodrži-
telství království Českého zaslalo na obchodní ko-
moru pražskou, plzeňskou a budějovickou výnosem
ze dne 8. září 1892 č. 101.485 dotazníky, týkající
„Ah, prosím, račte do privátního comptoiru k
chéfovi,“ — s těmi slovy otevřel druhé dveře v před-
pokoji, vedoucí do malého, vkusně zařizeného comptoirku,
z kterých právě vystupoval mladý, elegantní muž.
„Pane Harkort slečna R . . . ská přichází stran
naší české korrespondence!“—
„Ah! — a papá zde právě není, leč račte dál
slečno!“ —
Paulinina tvář silně se zarděla. Mladý ten muž
nebyl by jí jistě do rozpaků přivedl, kdyby se s ním
setkala, dokud byla ještě členem divadelní společnosti;
byla by to považovala za zcela přirozené, kdyby se
ty jeho hezké, černé oči, jako právě nyní, na ni byly
hlouběji zahleděly, byla by jej snad odměnila koketním
úsměvem, — ale dnes? — dnes stála před ním co
chudá, podřízená písařka ucházející se o práci.
V té chvíli vzbouřila se v ní všechna její hrdosť.
Vzpomněla si na ten svobodný, nezávislý život u di-
vadla a byla by se snad málem obrátila a utekla ze dveří,
kdyby jí byl na mysli nezatanul bledý, utrápený obličej
sestřin a ten nedostatek, kterého jí bylo zakoušeti.
Vzmužila se.
S lehkou poklonou přijala nabízenou židli a již
směleji zahleděla se v mužně krásnou tvář mladého
pana Harkorta. Z kratičkého hovoru, který se mezi
nimi byl rozpředl, poznala v něm pouhého kavalíra,
který obchodu pranic nerozuměl a kterého do otcova
comptoiru zavedly vždy privátní záležitosti.
Vědomí to zaplašilo rázem všechny její rozpaky a
ona rozhovořila se s ním jako sobě rovným.
(Dokončení).
se reformy živnostenského zákona pouze v jazyku
německém. Tážeme se, jak se to srovnává s plat-
nými zákony a jsme přesvědčeni, že páni presidenti
dotýčných obchodních komor po příčině tohoto zna-
mení doby neopomenou se informovati na místě
příslušném.
Země koruny české platí letos úhrnem 43,189.820
zl. přímých daní. (Čechy 29,079.392 zl., Morava
11,888.873 zl., Slezsko 2,221.565 zl.) Daní nepří-
mých platí v okrouhlých sumách: Čechy 94 mil.,
Morava 34 mil., Slezsko 7 mil., tedy úhrnem 135
mil. Tak odvádějí Čechy, Morava a Slezsko ročně
do státní pokladny ohromnou sumu 178 mil. daní.
Z těchto vrací stát na správu veřejnou těchto našich
zemí ročně jen 60 mil., — má tedy roční čistý zisk
a důchod ze zemí koruny české 112 mil. zl.
Padesátileté upomínky z města Domažlic. Roku
1842 dne 20. října byla zdejší kasárna od vojenské
komise přijata a stavba její za dobrou uznána. V
týž rok 1. listopadu na den Všech Svatých vtáhlo
první vojsko do kasárny té a sice Fiklmon-dragouni
s rytmistrem Jos. Emingrem. — R. 1842 dne 15.
prosince držána dražba na postavení nové cihelny
za týnským předměstím nedaleko děkanského ryb-
níka na cestě k Horš. Týnu. Vydražili ji Jakub
Florian a Ant. Peklo za 2700 zl. stříbra. Při stavbě
cihelny té zavalen byl hlínou a zabit podruh Šimon
Fronk. — R. 1842 panovala u nás velká sucha,
takže od 11. máje do 19. září nepršelo. Brambory
nestěžily se ani na sadičku a strych pšenice stál
24 zl., žita 19 zl., ječmene 16 zl., ovsa 11 zl.,
brambory 4 zl., žejdlík másla 45 kr. — Roku 1842
dne 11. listopadu svěcena byla na ambitech v klá-
šteře zdejším nová křížová cesta, kterou pod dozorem
převora P. Vojtěcha Kramra maloval 18tiletý ma-
lířství vyučený mladík Petr Wimmer, na níž pra-
coval půl druhého roku. Výlohy za plátno, rámy,
barvy atd. kryty z podpor dobrodinců.
Adresář vývozníků obvodu komory plzeňské,
sestavený péčí obchodní a živnostenské jednoty
plzeňské, bude v příštích dnech už vydán tiskem.
V adresáři tom uvedeny jsou veškeré firmy, které
se přihlásily u obch. komory, že vyvážejí zboží své
do cizozemska. Seznam těch firem je v mnohém
ohledu pozoruhodný a bude výtečnou pomůckou
i ostatním firmám, které mohou najíti v tom povzbu-
zení. Adresář rozdělen jest na 12 skupin dle vý-
roby a připojen je k němu úplný seznam firem vý-
vozných i seznam vyváženého zboží. Z obšírného
adresáře toho vyjímáme přihlášené firmy z Domažlic.
Hrnčíři: Jan Adamovič, Jiří Adamovič, Josef Ada-
movič, Jan Bufka, Ant. Doubek, Václav Doubek,
Augustin Hájek, Josef Hájek, Václav Holub, vývoz
zboží hrnčířského do Bavor, Kamnáři: Alois Horn,
Jan Ouřada, Jan Weichart, vývoz kamen do Bavor.
Max Duffek, obchod se zbožím galanterním a nitmi,
vývoz lněných nití a bavlněných tkalounů do Bavor.
Bratři Hruškové, obchod s plodinami, vývoz obilí
do Bavor. Česká společnosť pro průmysl cukerní,
raffinerie cukru v Domažlicích, vývoz I. raffinády
v homolích, pilé, II. concassé, III. cukr v malých
homolích po 2 a 3 kg., 1) Švýcarsko, 2) přes Terst,
3) Srbsko.
Pak prý nejsou již hodní lidé na světě. Zdejší
slepý flašinetář Sloup, jehož vodí jakási ženština,
přišel před několika týdny do jisté vesnice před
Karlovými Vary, kdež před hospodou u silnice hrál.
Kolem něho ubíral se jakýsi pán, jenž si Sloupa po-
všímnul a dal mu dvacetník almužny. Pak se opět
vrátil a poskytl hrajícímu flašinetáři ještě dvacet
krejcarů. Sloup odešel pak do Karlových Varů, kdež
hrál v tamním jednom hostinci, ve kterémž se náhodou
onen pán, jenž tak štědře na silnici jej byl obda-
roval, bavil hrou na kulečníku. Když zaslechl
známé mu zvuky flašinetu, vyšel ven a ptal se,
zdali nepracoval Sloup někdy v Solnohradě a Ham-
burku v truhlářské dílně. Sloup ovšem přisvědčil,
načež představil se mu neznámý jménem Frant.
Wimmer, jako jeho bývalý soudruh, jenž s ním v
těchže městech byl pracoval. Od doby té domohl
se značného jmění, jsa nyní továrníkem v Kar-
lových Varech. Pohostil Sloupa přátelsky a na pa-
mátku koupil mu nový flašinet v ceně 90 zl. Ta-
kových kamarádů už je málo!
Potomek Jana Žižky z Trocnova — ve Vídni
detektivem. Ve Währingu žije jakýs Jan Žižka,
šl. z Trocnova, který jest při vídeňské policii de-
tektivem. Týž má více dětí, mezi nimiž 2 hochy,
kteří jsou na Währingské faře v matrice zapsáni
jako šlechtici z Trocnova.
Seznamy branců pro odvod vojenský v roce 1893.
Obecní úřady vyzývají všechny brance, narozené
r. 1872, 1871 a 1870, aby se nejdéle do 30. listo-
padu t. r. buď ústně neb písemně k odvodu vojen-
skému pro rok 1893 přihlásili. Za nepřítomné brance
vykonati mohou přihlášení rodiče, poručníci, neb
plnomocníci branců dotyčných. Spolu se upozorňují
odvodem povinní na to: a) že doložené žádosti,
jimiž kdo domáhati se chce nároků na některou
výhodu v §§ 31—34 bran. zákona propůjčenou,
podády býti mají v měsíci lednu aneb únoru r. 1893
u politických úřadů okresních, nejpozději však od-
vodního dne u komisse odvodní; b) že doložené
žádosti za povolení odvodu mimo domovský okres
odvodní podány býti musí při přihlášení se a že
v takovéto případnosti jen dotyčné nároky na ně-
kterou výhodu v §§ 31—34 bran. zákona uvedenou,
mohou býti ku platnosti přivedeny a prokázány.
Jest však výhodno, aby tyto žádosti podány byly
do konce listopadu t. r., by v čas potřebná šetření
Ve velkém comptoiru velkoobchodní firmy Harkort
bylo dnes nad obyčej živo. Obsazovalať se místa druhého
účetního a dvě místa písařská. Zástupy různých lidí
chodily se tam představovati. Teprvé k desáté hodině,
když místa byla již obsazena, vyprázdnila se předsíň a
hluk na schodech poněkud utichl. V tu dobu vcházela
tam Paula. Srdce jí nepokojně bušilo, když představo-
vala se starému, jí v ústrety přikvapivšímu účetnímu.
