PŮJČKY
v každé výši na zlato, stříbro, drahokamy, hodinky, šatstvo, prádlo,
peří, žíněnky, šicí stroje, zboží, cenné papíry a t. d.
poskytuje od r. 1872 založená
Špinavé a nedostatečně vyprané prádlo je hlavní
příčinou šíření se nákažlivých nemocí. Řádné čistění
prádla je hlavním předmětem k
☞ ochraně
před nákažlivými nemocemi.
Nejlepším čistícím prostředkem je bez odporu
Akciová zastavární společnost
VPLZNI.
Dražby dne 8. každého měsíce.
Lucemburská ulice číslo 4.
Blíže hotelu WALDEKOVA.
0000000000000000
00000000000000
K dušičkám!
Vyhláška.
Za příčinou nastávajícího pravidelného odvodu
v r. 1893 vyzývají se dle §. 13. návodu ku pro-
vedení zákonů o branné povinnosti
jinoši odvodem povinní,
SCHICHTOVO
= patentní mýdlo=
pevné neutral. mýdlo draselnaté
(rak.-uher. patent čís. 489l a 4507),
které všechna mýdla svou čistící silou předčí, ačkoliv
prádlu ani dost málo neškodí. Poznamenáno budiž,
že draselnaté mýdlo od vynikajících
lékařů se odporučuje co prostředek k
umývání při nebezpečí cholery, jelikož
má větší mohutnosť čistíci než mýdlo sodnaté. — Mezi
všemi draselnatými mýdly má Schichtovo patentní
mýdlo největší moc čistící.
Mýdlo to je v Čechách, na Moravě a ve Vídni téměř
ve všech detailních obchodech a bude všady zavedeno.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdla, stear. svíčky,
palmový a kokosový olej
v Ústí n. Labem.
NB. Mýdlo to prodává se v papírovém obalu, opatře-
ném ochrannou známkou „Labutí“ a patent.
čísly 48911 a 4507.

Věnce mechové
od 1 zl. výše.
Věnce Makartové
od 1 zl. výše.
Věnce z různého zelení
od 50 kr. výše, velmi vkusně vázané, jakož i
celé okrasy náhrobní zhotovuje za levné ceny
František Loskot,
zahradník v Koutě proti nádraží.
Vzorky věnců má na skladě a objed-
návky přijímá p. Frant. Čech, obchodník
v Domažlicích.
000000000000000000
Vyhláška!
Okresní výbor v Nové Kdýni u všeobecnou zná-
most uvádí, že propachtování stavby silnice okresní
z Hradiště přes Radonice až na hranice okresu Do-
mažlického z prostředků zemských podporovaná se
zadávati bude ve veřejné snižovací dražbě dne
4. listopadu 1892
o 10. hod. dopol. v úřadovně okresního zastupitelstva
v Nové Kdýni.
Stavba tato zadá se ve dvou dílech a sice: 1.
díl od silnice okresní z Hradiště až na hranice obce
Radonic v délce 2648.6 m. rozpočtěn v částce 8953
zl. 13 kr. 2. díl od hranic obce Hradišť přes Rado-
nice až na hranice okresu Domažlického v délce
3248.4 m. rozpočtěn na 13901 zl. 95 kr.
Taktéž možno podati oferty, které nejdéle do
dne a hodiny dražby u nížepsaného okres. výboru
podané býti mají a obsahovati musí jmena a příjme-
ní, bydlistě a stav oferenta, pak nabízená suma
aneb mnoho-li se slevuje číslicemi i písmeny zřetelně
napsaná a pak prohlášení, že oferentu výminky jsou
známy a se těmto bezvýminečně podrobuje.
Vadium buď v hotovosti, cenných papírech dle
kursu neb spořitelních knížkách obnáší 10% roz-
počtěné ceny, kteréž se po dražbě licitantům vrátí
a vydražiteli co kauce po čas ručení v uschování
okres. výboru ponechá.
Výminky, rozpočet a plány lze v úřadovně zdejší
nahlédnouti, neb opis z těchto opatřiti.
Okresní výbor v Nové Kdýni,
dne 19. října 1892.
Okresní starosta: RUDOLF ŽÁKAVEC.
Vkusné věnce
a kytice
všeho druhu nejlevněji zhotovuje Jakub Ludvík,
umělecký zahradník v Domažlicích za kasárnou.
zrození v r. 1870, 1871 a 1872 a v Domaž-
licích bydlící, aby se nejdéle do dne 30. listo-
padu t. r. ústně neb písemně přihlásili v městské
úřadovně, jinak propadnou dle §. 42. branného
zákona pokutě až do 100 zl. neb trestu vězení
až do 20 dnů.
Jsou-li odvodem povinní z domova neb z by-
dliště svého na čas vzdáleni a nemohou-li z té
příčiny neb pro nemoc se přihlásiti, učiňte tak
jejich rodičové, poručníci neb zmocněnci.
Povinníci nepožívající práva domovského v
Domažlicích nechť předloží legitimační neb cestovní
listiny (domovský list, pracovní neb čeledínskou
knížku) a chtějí-li se dle §. 18. návodu stavěti
v Domažlicích, nechť sem podají žádosti opatřené
50 kr. kolkem a příslušnými průkazy.
Zároveň se upozorňují dle §. 17. návodu po-
vinníci, kteří hodlají činiti nároky na povolení
výhod u vykonávání povinnosti branné, by v čas
podali ony listiny, kterých je potřebí k odůvodnění
nároků takových.
Purkmistrovský úřad v král. městě Domažlicích
dne 24. října 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Anglický prášek pro chřípěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.

Taneční škola
v Domažlicích.
Nížepsaný dovoluje si P. T. ctěnému
obecenstvu v Domažlicích a okolí uctivě
oznámiti, že otevře taneční kurs
dne 7. listopadu
v sále hôtelu u „Šumavy.“
Honorář jest týž jako roku loňského.
S úctou
A. Strihovský,
autorisovaný učitel tance.
Nejlepší mycí prostředek je
dobré mýdlo.
Nejlepší, nejvydatnější a k potřebě
nejlacinější jest ale
SCHICHTOVO
*Patentní mýdlo.
Toto nově vynalezené draselnaté mýdlo v pevném
stavu, jakého žádného dosud nestávalo, úplně prosto
všech zdraví škodlivých látek, a pro prádlo a ruce roz-
hodně neškodné. — Dostati lze ve všech podobných
obchodech v malém.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdlo, svíčky stearinové, oleje z ořechu
kokosového a jader palmových v Ústí nad Labem.
N. B. Schichtovo patentní mýdlo prodává se jen
v papíru zabalené a opatřené ochrannou známkou „labuť“
a čísly patentu 48.911 a 4507,

Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
mahání, při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
0000
00003000000000
☞ Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci
0000000002000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
