vykonána býti mohla, jinak pro nedostatek prů-
kazů žádosti odmítnuty býti mohou.
„O složení evangelii.“ Pod tímto názvem vyšla
právě v knihtiskárně Em. Prunara brožura, se-
psaná Dr. Max. Wellnerem, c. k. notářem v
N. Kdýni. K brožuře té připojen jest i seznam ži-
votopisců Ježíšových, nakladatelů, chronologie evan-
gelií a doslov. Na skladě u knihkupce K. Prunara.
Ochotnické divadlo. V nejbližších dnech sehráno
bude v sále „u Černého koně“ pp. ochotníky vý-
borné dílo záhy zemřelého mistra V. Blodka, opera
„V studni“, která již jednou byla zde uvedena
na jeviště se skvělým úspěchem. Opera je nově na-
studována a obsazena. Před operou sehrána bude
zdařilá jednoaktová veselohra „Maloměstské
tradice“ od Šterka. Upozorňujeme obecenstvo na
tento večer a očekáváme četnou návštěvu a opět to
nadšení, s kterým přijata byla svého času opera
„V studni“ — perla české hudby! Hudbu řídí p.
A. Topinka. Čistý výnos je věnován dobročinnému
účeli.
Uprázdněná nadace. Při studentském nadání, ježto
založil měšťan horšovotýnský, Ignác Engel, a jeho
manželka Anna Englová, uprázdnilo se počínajíc 1.
říjnem 1891 místo čís. 1 s požitkem roč. 128 zl. K
požitku tohoto nadání jsou povoláni: a) studující
mladíci z rodiny Englovy a Kohoutovy; nebylo-li by
tu z rodin těchto nikoho, b) chudí ke studování schopní
synové měšťanští z města Horšova Týna. Požitek
nadání trvá po všecky školy a právo presentační
přísluší obecnímu zastupitelstvu města Týna Horšova
ve srozumění s tamním arciděkanem. Kdož by se
chtěli ucházeti o to nadání podejtež žádosti svoje,
doložené listem rodovým, vysvědčením očkovacím a
nemajetnosti, pak posledním vysvědčením studijním
a pokud jsou příbuznými, dotýčnými průkazy do
konce listopadu 1892 c. k. místodržitelství
Sněhové vánice oznamují se již z celých Čech.
Šumava, Rudohoří a Krkonoše jsou již sněhem při-
kryty. Silnými mrazy, jež tento týden se dostavily
zničena jest na dobro veškerá květena. Silně na-
padlý sníh na stromech a růžových keřích poškodil
tyto nemálo, an mnoho listnatých větví, na nichž
sníh se byl usadil, jest polámáno. Taktéž pomrzlo
mnoho bramborů, jež na některých polích v kra-
jině naší ještě se nalézají.
Nová kasárna v Plzni. Dle nařízení ministerstva
vojenství musí býti ve všech větších místech všechny
druhy vojska zastoupeny. V Plzni není jízda, dělo-
střelci, ženijní sbor a vozatajstvo. Tato všecka
oddělení se mají zde usadit, a proto bude třeba
stavěti nová kasárna, pro něž vyhlédnuto místo na
klatovské silnici k Borům.
Dopis z Vodňan. (Nová dráha. Samovrah.
Stavby. Nová továrna. Dávná touha Šuma-
vanů bliží se uskutečnění. Dráha, která město naše
spojiti má s Šumavou, stane se skutkem; pozemky
potřebné byly již zakoupeny a vyplaceny, trať je
již vyznačena, tak že příštím jarem stavbou tou
se počíti má. Dráha ta jakožto místní dráha povede
ze zdejšího nádraží cís. král. státních drah do Pra-
chatic z jedné strany a do Týna n/V z druhé
strany, čím se pořídí spojení s drahou transversální
(příční). — V pátek ráno skončil zdejší městský
důchodní František Hanzlovský život svůj v pří-
toku řeky Blanice u svého mlýna, kam se sám byl
vrhnul. Učinil tak z omrzelosti života, jelikož stížen
byl dluhy. Uvrhnul rodinu svou do velikého smutku
a mnoho dobrých přátel do škody, poněvadž za-
nechal mnoho dluhů a nezaplacených směnek s
různými padělanými podpisy. — Se stavbou ohněm
zničených budov rychle se pokračuje a je již jich
mnoho tak daleko hotových, že se již obývati
mohou. Studené počasí a sníh, který předešlý týden
zde padati počínal, přinutil stavbu zastaviti, dnes
se opět staví dále, protože jest počasí opět příznivější.
— Prvního listopadu otevře se zde továrna na
pletení punčoch na stroji. Vyučování jest zdarma.
Sedmdesát tisíc mužů bez výdělku a bez chleba
nalézá se dnes ve Vídni. Na bídu tu poukázal člen
obchodní komory vídeňské Beyfuss. Hladem trpící
dělnictvo chystá prý se k velké demonstraci.
Trest smrti v Rakousku podržen. Minulé dny
zahájil ve Vídni své porady stálý trestní výbor
poslanecké sněmovny o vládní předloze nového
trestního zákonníka. Při rokování o § 1. usnesl se
výbor 9 proti 7 hlasům, aby trest smrti byl podržen.
Dragouni a husaři dostanou nové ostruhy a sice
jiného druhu. Vydány budou mužstvu teprve s no-
vými botami a čižmami.
Pak prý není v Americe blaze! Bývalý žák
zdejšího gymnasia p. Maxmilian Kuneš z Kouta,
jenž před 3mi lety do Ameriky byl odejel, stal se
vrchním zahradníkem v Nonood-Parku v Chicagu
se služným 100 dolarů měsíčně. Gratulujem!
Zábavných Listů, obrázkového časopisu, jenž
vychází nákladem čilé firmy Al. Hynka v Praze
vyšel sešit 2. ročníku XV. s hojným obsahem.
České kroniky nákladem Edv. Beauforta v
Praze vyšel sešit 2. s obsahem cenným a pěknými
obrázky.
Budoucnost Němců v Rakousku. Některého ně-
meckého statistika popadl najednou strach o budou-
cnosť německého živlu v Rakousku. Tentokráte ne-
vidí záhubu německého rodu v Rakousku, nýbrž snad v
utiskování Němců národy slovanskými. „Ženy ně-
mecké jsou příliš málo plodné“, naříká nejmenovaný
autor spisu „Zukunft der Deutschen in Oesterreich“,
a Němců prý nepřibývá dále také proto, že se uzavírá
málo sňatků mezi Němci. Úbytek Němců vidí spiso-
vatel zvláště v alpských německých zemích, kamž
chce, aby se zavedl průmysl, aby polepšil hospo-
dářské poměry německého obyvatelstva tak, aby se
Němci mohli snáze ženiti a rodiny německé zakládati.
Požitky z nadace P. Petra Floriana, děkana v
Polné, presentované byly ve schůzi obec. zastupi-
telstva ze dne 30. prosince 1891 žáku zdejšího c. k.
gymnasia Janu Holýmu. Poněvadž podělený nepo-
chází z rodiny Florianovské, nýbrž z Benzlovské a není
tudíž dle nadační listiny z pokrevního bližšího
příbuzenstva, zrušilo c. k. místodržitelství v
Praze na podaný rekurs rodinou Strecovou tuto
presentaci a nařídilo novou volbu s vynecháním
uchazeče Jana Holýho. Vykonanou na to novou
volbou ponavrhnut byl žák Julius Strec, jemuž dle
potvrzení, jež tyto dny od c. k. místodržitelství došlo,
požitků z této nadace se dostalo.
Hospodářsko-průmyslový spolek v Domažlicích
odbýval dne 20. října 1892 za předsednictví p Dr.
Ant. Steidla a 7 členů výboru svou výborovou schůzi.
O předmětech na program položených uzavřeno jak
následuje: 1. Čtení protokolu z předešlých dvou vý-
borových schůzi, proti jejichž znění nečiněno žádných
námítek. 2. K dobrozdání pana Karla Behenského,
ředitele panství koutského o účinku luční brány
Jana Lassenhofra usnešeno, aby ještě spolek svými
důvěrníky o účinku této brány na lukách se pře-
svědčil. 3. Návrh, aby spolek luční mlátíci stroj
koupil, byl jednohlasně zamítnut 4. K přípisu spolku
mlynářů král. hlav. města Prahy, týkajícího se
spolupřičinění, aby vývoz mouky z Uher do Čech
zamezen byl, uzavřeno jednohlasně, aby obecenstvo
na důvody v přípisu tomto uvedené upozorněno bylo,
a aby ku škodě své jakož i rolnictva českého z
ohledů zdravotních a prospěšných nikdy mouku
uherskou nekupovalo, nýbrž vždy jen mouky české
v domácnosti své upotřebovalo, poněvadž mouka
česká jest z obilí domácího, ze zrna úplně čistého a
zdravého, kdežto uherská mouka jest jak známo
výrobek z plodin rozličných jako z drobné rýže,
bobu, kukuřice a pod. Není tedy mouka uherská
nikdy z čistého obilního zrna vyráběna a také tolik
vyživných látek jako naše česká mouka v sobě nemá.
Ostatně dováží se mouka v pytlích, které jsou pře-
nášeči nebezpečné cholery, která teď v Uhrách silně
zuří a tím také k nám snadno zavlečena býti může.
5. K přípisu českého odboru rady zemědělské tý-
kajícího se přednášek hospodářských uzavřeno, aby
požádán byl p. Jos. Dumek, kočující učitel rady
zemědělské, by v druhé polovici měsíce dubna neb
počátkem měsíce května 1893 v obvodu hospodář-
ského spolku v Domažlicích dvě přednášky vykonal.
6. K došlému sem vysvětlení zákona ze dne 17.
srpna 1892 č. 142 ř. z. ohledně zabránění a kroků
proti plícnímu moru, uzavřeno k dopisu c. k. okr.
hejtmanství zdejšího, aby pro spolek objednáno bylo
150 českých výtisků tohoto vysvětlení a aby pak
tyto bezplatně členům spolku ponechány byly. Před-
platné za tyto výtisky v částce 3 zl. má býti z
pokladny spolkové ihned vyzvednuto a c. k. okr.
hejtmanství zasláno. 7. Čtení různých cenníků spolek
došlých vzato na vědomí. 8. Za člena spolku se
nikdo nepřihlásil. 9. Pan Jiří Konrády, delegát
zemědělské rady sděluje, že právě obdržel přípis
českého odboru rady zemědělské v Praze, dle kterého
ze zdejšího soudního okresu navrženi byli 4 až 6
odhadců pro případ nákazy plícní a žádá, aby
výbor kromě již jmenovaných 3 pánů totiž p. Dr.
Ant. Steidla, p. Jiřího Konradyho a p. Ant. Hájka
ještě tři pány jmenoval. Na to jednohlasně uzavřeno,
aby k ustanoveným již třem pánům navrženi byli
za odhadce pp. Jiří Fürtsch a p. Josef Radl z Do-
mažlic a Jan Kobes, rolník z Draženova. 10. Volný
návrh učinil p. Aug. Vimmer, aby spolek předplatil
se na výtečné vydání česko-slovanské matice rol-
nické, která se dříve odebírala a nyní odebírati
přestala, což schváleno. 11. Návrh p. předsedy,
aby hospodářská čítanka vydaná nakladatelstvím
J. Otty v Praze pro spolek koupena byla, jednohlasně
schválen. 12. K dotazu jednatele, jak se zachovati
má s členy, kteří za půjčení spolkových strojů za
I půlletí posud dluhují, uzavřeno, by dlužné částky
dle pravidel spolkových od dlužníků důrazně byly
vymáhány.
Z kruhů řemeslnictva. Ku své zprávě o veřejné
schůzi výboru zdejšiho řemeslnictva, odbývané dne
16. t. m. uvádíme dále, že ve schůzi té zastoupeno
bylo též společenstvo zdejších výčepníků. Podobnou
schůzi odbýval na podnět Řemeslnicko-živnostenské
jednoty v Domažlicích výbor zdejších společenstev
dne 22. t. m., v níž rokovav o osnově opravy
daně živnostní, usnesl se podati své zdání v tom
smyslu, že osnova opravy té řemeslnictvu nevyho-
vuje, že jest třeba, by v ní zejména byl poměr ma-
loživnostnictva vůči velkoprůmyslu a továrnám při-
měřeněji a spravedlivěji upraven.
Tažení proti — mouchám. Přehnaný strach
před cholerou jest příčinou mnohých směšných na-
řízení. Tak představený úřadu v Dielingenách na-
řídil všeobecné tažení proti — mouchám. Paměti-
hodný tento spis zní: „Poněvadž se ukázalo, že
mouchami se cholera silně rozšiřuje, vyzývají se
veškeří obyvatelé, zejména hostinští a výčepníci
tohoto. úředního okresu pod policejní pokutou až
do 30 marek nebo tomu odpovídajícímu vězení, o
to pečovati, aby dle možnosti veškeré mouchy zni-
čeny byly. Hostinským a výčepníkům se ukládá,
aby postavili ve výčepních místnostech více lapačů
na mouchy nebo podobné.“
Zastávka rychlovlaků v Nýřanech. Od 15. li-
(Zasláno.)
Provolání.
Ku podpoře chudých žáků a žákyň škol zdejších
zřízený „Spolek krejcarový“, který již v letech mi-
nulých činnosť obsáhlou osvědčil, obrací se na členy
spolku a šlechetné přiznivce mládeže, by dary sebe
menšími účel tak lidumilný podporovali.
Členem přispívajícím spolku krejcarového
stane se kdo ročně 52 kr. (bez obmezeni dobro-
činnosti) k účelům spolkovým přispěje; zakládající
člen mimo to zaplatí jednou pro vždy 2 zl. r. č.
Z výboru spolku krejcar. v Domažlicích,
dne 26. října 1892.
Pokladník:
Místopředseda:
Předseda:
Dr. Jan Dobrý. Ant. Srna. P. Jan Šindelář
kaplan.
Jednatelka:
Marie Jakubšová.
Pruhované, čtverečkované hedb. látky Louisine-Fou-
lards-Surah-Taffetas-Merveilleux atd. od 45 kr. do zl. 3.85
metr zasýlá v robách neb kusech porta a cla prosté továrna
hedbáví G. Henneberg c. a k. dvor. dodav. Zürich.
Vzorky ihned. Dopisy 10 kr. porta.
Týdenní trh v Domažlicích dne 27. října 1892.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu dle
II. tř.
III. tř.
I. tř.
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Veřejné prohlášení!
Odvolávám všecky urážky, které jsem učinil dne 16. října
1892 slavnému obecnímu zastupitelstvu a slavné městské radě,
prohlašuji urážky ty tímto veřejně za nepravdu a lež, odprošuji
zde, jako již jsem ústně velectěného pana purkmistra odprosil a
prohlašuji, že jen na mou prosbu, aby trestní žaloba na mně
podána nebyla, složil jsem ve prospěch místních chudých
částku 5 zl.
V DOMAZLICÍCH, dne 24. října 1892.
Augustín Böhm.
297
768
—
318
274
377
796
zl. kr.
6
5
5
2
5
1
3
60
85
45
25
—
—
1
—
1 50
—
3
6
5
30
90
90
12
1
2
—
zl.  kr.
50
5
zl. kr.
Odvolávám tímto urážku, kteroužto
jsem pronesl proti p. Janu Fejfárkovi.
Frt. Baar.
Vyhláška.
Za příčinou obnovení zastupitelstva obec-
ního vyloženy jsou
seznamy voličů,
k volbě obecního zastupitelstva oprávněných, v
1., 2. a 3. sboru ku veřejnému nahlédnutí ode
dneška počítaje na čtyry neděle s doložením, že
námitky proti těmto seznamům v praeklusivní
lhůtě 8 denní, která dne 21. listopadu 1892 na-
stane a dne 29. listopadu 1892 večer v 5 hodin
se skončí, u podepsaného purkmistrovského úřadu
podány býti mohou.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 22. října 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
—
—
—
—
stopadu zastavovati budou v Nýřanech na české
západní dráze rychlovlaky o 1. hod. 54 min. směrem
ke Brodu a o 2. hod. 54 m. odp. ku Praze, bude-li
kdo sestupovat nebo přisedat.
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankuji
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
