V Domažlicích, dne 29. října 1892.
Číslo 44.
Ročník XXI.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Praara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zk 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
čtvrtletně . . . .
do Ameriky. 1 Z K4er
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání,
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Plzeňští i okolní Němci založili v Plzni nový
výbojný spolek, který, jak „Plzeňské Listy“ píší,
má pracovati k tomu, aby Němci veškeré své po-
třeby odebírali jen od výrobců a kupců germán-
ských a nedali ani groše utržiti českému průmysl-
níku, živnostníku a obchodníku. Dále čistý spolek
ten dbáti má ještě o to, aby ne-li najednou, tedy
aspoň pozvolna stěhovali se do Plzně živnostníci a
dělníci národnosti německé a za tou příčinou má
býti činěn nátlak na majitele německých závodů,
by propouštěli z práce dělníky české a místo nich
brali si dělnictvo německé. Ano spolek ten nechce
zapomenouti ani na služky a učedníky; jen ti,
kteří jsou nefalšované krve germanské mají býti
přijati v Plzni do učení a služeb za to však dílna
a domácnosť německá musí prý uzavřena býti každému,
kdož původu jest českého. Tak z návodu páně
Starckova a podobných veličin rozhodnuto, a dle
toho plánu chtí Němci v Plzni a okolí pracovati!
Účelem spolku toho jest tedy hlavně poškozo-
vati české výrobce, vyštvati české dělníky z němec-
kých závodů a poněmčiti jak Plzeň (!!) tak i pokud
možno okolí, aby prý Němci plzeňští zjednali si
nepřetržitý řetěz obcí německých, spojující je s po-
němčenými osadami pohraničními.
Hlavním původcem spolku toho jest známý
Němec plzeňský Dr. Jos. Starck. Ve schůzi, již
tento nový spolek odbýval dne 23. t. m. zvoleni
byli jako vůdcové: purkmistr Jos. Watzig z Touškova,
purkmistr J. Denk z Dobřan, říšský poslanec Vincenc
Hoffmann z Ouborska, vrchní ředitel Leonhardt
v Heřmannově Huti, Dr. G. Schreiner v Nýrsku,
prof. Röhling ve Stříbře, Dr. Ad Korn v Nýřanech,
Dr. Bloch v Chotěšově, učitel Karel Grohmann ve
Vranově, Adolf Ziegler v Haselbachu, Dr. Michal
Urban v Plánu, Adolf Frank v Nové Kdýni, Dr.
J. Starck, Pavel Ziegler, red. W. Dörre, A. Bayer,
Dr. Schanzer a Jiří Merz vesměs z Plzně. Do dozorč.
výboru zvoleni: Ondřej Ziegler v Staňkově, Jos.
Lenk v Černotíně, Dr. Wolfram v Střibře, purkm.
Jedlitschka a notář Hanika ze Stoda, jako rozhodčí
zvoleni: purkmistr Janitschek v Stříbře, okresní
starosta Fleischman v Nýrsku, Fischer v Neumarku,
děkan P. Maras v Semlovicích. Výbor sestává:
předseda Dr. Starck, místopředseda prof. Röhling,
jednatel red. Dörre, zapisovatel Dr. J. Schanzer,
pokladník Jiří Merz. Předseda schůze sdělil také
ihned, že v následujících městech zřízeny býti mají
místní odbory tohoto „Bundu“ a sice: v Dobřanech,
Nýřanech, Touškově, Štodě, Vlkýši, Stříbře, Vranově,
Sulislavy, Ludicích, Chotěšově, Staňkovech, Blížejově,
Horš. Týně, Černotíně, Plánu a Kladrubech.
Jest to tedy již třetí spolek německý, namířený
a vypovídající boj proti národnosti české. Němcům
nestačil na nás Böhmerwald Bund a Schulferein oni
zřídili si tedy ještě Bund der Deutschen West-
böhmens.
A myslíte páni, že český národ teď potřete,
rozbíjete a z Čech vyházíte? To jste na omylu.
Buďte ubezpečeni, že my na Šumavě nebudeme
mlčeti a uvidíte, kdo v boji dříve ustane.
Jest přece všeobecně známo, že ani jediná
židovsko-německá firma u nás i jinde nemůže býti bez
odběratelů českých a dokázáno jest, že všichni
židé žijí jen z bezpříkladné povol-
nosti a ochoty našeho lidu. A tito židé
za vše toto dobrodiní odměňují se nyní tím, že za-
kládají s Dr. Starckem v Plzni spolek pro západní
Čechy, jehož účelem jest poškozovati české výrobce.
Nechtěli snad s jejich odborem ještě do Domažlic
zabrousiti, když jsou nám již tak na blízku v Bli-
žejově, v Horš. Týně a v Štaňkově?
Když Němci vypovídají nám opět boj, tož při-
čiňme se, bychom všemi silami v boji tom jim od-
porovali! Nechť vzkřísí se naše spolky české k nové
lepší a vydatnější činnosti, aby mohly opravdu čeliti
nenasytnosti německé. Nejen hlučné, okázalé slavnosti
a koncerty, ale též úsilovnou vnitřní činnosť agitační
musí jednoty naše pěstiti. Každý spolek povolán
jest ku obraně, každý má povinnosť hájiti a chrániti
naši posici a odrážeti germánské útoky! Při společné
svorné práci, uvidíte, že v brzku porážka jich
jest jistá.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
ze dne 21. října 1892.
Schůzi zahájil o 2. hod. odpolední v místnosti
školy chlapecké starosta p. P. Hana u přítomnosti
22 členů obecního zastupitelstva.
Přečtén a schválen protokol z poslední schůze
a přikročeno ihned k vyřízení denního pořádku,
jak následuje:
1) Klempíř p. Ant. Holý žádá o náhradu 37 zl.
80 kr. za zhotovené žlaby na střechu kobky kostela
děkanského. — Žádosti nebylo vyhověno.
2) Pí. Marie Peklová, vdova po bývalém lesním
adjunktovi, žádá o povolení daru z milosti 48 zl.
na další jeden rok. — Povoleno.
3) Zpráva o pronájmu některých polí zádušních
a separátních, v příčině zrušení mezi a rozměření
některých dílů těchto polí dosavadním nájemcem.
— Pronajem zádušních polí čís. kat. 1641, 1576,
1537—1540 ročně za 55 zl. se schvaluje. Meze
gruntů zádušních, které p. Dr. Ant. Steidl v nájmu
má, buďtež ihned do pořádku se sousedními pozemky
uvedeny. Pole separátní kasy č. kat. 1511—1515
budiž dle posledního pronájmu ihned p. Dr. Ant.
Steidlem na původní díly rozděleno, jinak na náklad
nájemce správou obecní provedeno, aby obecní ma-
jetek v každém ohledu chráněn byl.
4) Návrh, aby městské radě bylo dáno plno-
mocenství k odprodeji dlouhého dříví na rok 1893
dle podmínek lonských. — K odprodeji dlouhého
dříví na rok 1893 dáno městské radě plnomocenství
dle lonských podmínek s tou změnou, že kupec i
křivá dřeva vzíti povinnen jest, a že při vození
dřiví ohledně nákladu se všeobecnému jízdnému řádu
pro erární silnice platnému podrobiti musí.
5) Zpráva revisorů účtů obecních pp. Josefa
Radla a Antonína Holuba k vypočítání kubatury
dlouhého dříví, v roce 1891 firmě H. & A. Richter
ve Cvikavě odprodaného. — Zpráva vzata k vědo-
mosti a vyhověno námitce firmy H. & A. Richter o
nahražení téže více účtovaných 97 zl. 28 kr. r.
č., když zbytek po odečtení účetních chyb per 6 zl.
vypadající v obnosu 384 zl. 65 kr. hned vyrovná.
Pan nadlesní budiž poukázán, aby seznam kmenů,
slevou do nižší třídy pak patřících vyhotovil a náhradu
vypadající vypočetl. Za revisi kubatury tohoto dříví
povolena revisorům pp. Jos. Radlovi a Ant. Holu-
bovi odměna 40 zl.
6) Předloha konečného účtu na dlouhé dříví
firmě Dostert & Cigrang v Brodě letos prodaného. —
Účet vzat k vědomosti s výhradou chyb v počítání
dřevní hmoty jednotlivých kmenů se naskytnuvších.
Revisi převezmou výboři pp. Josef Radl a Ant.
Holub.
7) Předloha rozpočtu o výlohách, spojených se
zřízením silnice k novému hřbitovu, s ohledem na
přípis c. k. okresního hetmanství právě došlý.
Stavba silnice k novému hřbitovu budiž v cestě
„Bund“ Němců pro západní
Čechy.
Feuilleton.
ubohá Erna! ona má pravdu, ji opustit nesmím!
pojedu! —
Úryvky z románu herečky.
Napsala Kamilla Harry.
Do garderoby malého ochotnického divadla H.. ského,
v němž právě zahájila jedna z lepších kočujících di-
vadelních společností řadu pohostinských her, vstoupil
listonoš nesa hercům různé dopisy. Tito, byvše skoro
všichni shromážděni ku zkoušce výpravné komedie,
zvědavě obklopily listonoše.
„Slečna Paula R . ! . . z Berlína . . . dostanu
dva krejcary!“ . . . hlásil se dobrácky starý posel.
„Ah! a žádný jiný dopis?“ —
„Ne, slečinko!“ — Bledá tvář malé brunetky,
které se odpověď týkala, nápadně se zasmušila. Usednuvši
na jedno z sedadel v divadelním sále, jala se zvolna
číst sestřín dopis.
„Přijeď tedy zcela jistě“ — píše tato — „zanech
toho toulání se světem a uvidíš, že v stálé domácnosti
budeš mnohem spokojenější. Toužím tak po Tobě,
churavosť má nechce se zlepšit a mně je zde tak smutno,
v tom cizím, velikém městě. —
„Slečno R . . .!, na scenu!“ pronikavý hlas
inspicientův vyrušil Paulu z dalšího čtení.
Bylo po zkoušce. R . . . nešla domů. Drobným
krokem ubírala se z města ven, k lesu, na obvyklou
její procházku. Dnes však více než jindy toužila po
klidném tichu lesním, aby rozbouřeným myšlénkám dáti
mohla volný směr.
Má opustit ten dobrodružný život u divadla a stát
se všední, uhlazenou slečinkou z obyčejného života, —
jaká to ironie! Šest let cestuje s divadelní společností,
šest let zahrnuje ji obecenstvo, kam zavítá, nevšední
přízní, oblétána jest všude několika ctitely . . . . to
zhýčkalo ji . . . a nyní má všechno to opustit? a
proč? — protože Erna churaví, protože jí se v tom
berlínském labyrintu stýská! — proč se vdávala? proč
brala si toho protivného člověka, který jí beztoho
nikdy nemiloval, jinak by s ní nemohl nyní tak špatně
zacházet. —
Ubohá Erna!
Koruny lesních velikánů zašuměly R . . . nad
hlavou. Usednouc do měkého mechu, ještě jednou jala
se pročítati sestřin dopis.
„Schopnosti Tvé a pěkné Tvoje písmo snadno Ti
dopomohou k nějaké existenci, obzvláště když dobře
německy umíš. Přijeď, prosím Tě snažně, Ty nevíš
jak trpím. Kdož ví, uzdravím-li se, pak vždycky se
můžeš ještě vrátiti, když Tě tam ten život těší . . .“
Dopis vypadl jí z ruky. Tato smutná slova jedinkým
rázem zvítězila nad její nerozhodností.
„Pojedu!“ — zahovořila sama k sobě — „nesmím
jí opustiti, vždyť jsme jen samy. Snad podaří se mi
uvyknouti tomu jinému životu. Dám výpověď a za
čtrnáct dní mohu býti v Berlíně. Tím také potrestám
Bedřicha za jeho netečnost, týden už pryč, co on v
novém je engažma a dosud mi nepíše! proč? kdybych
jej opravdu milovala, bolelo by mne to, ale takto...
bah! . . . já nikoho nemiluji! nikoho! čim více mne
láskou zahrnují, tím stávají se mi lhostejnější. Má
Dříve než první začal v podzimí poletovat sníh,
byla Paula již úplně vpravena do svého nového života.
V Berlíně se jí líbilo. Sestra její, provdána za účetního
při jedné z větších firem, bydlela v samém centrum
města, v nárožním domě ulice Fridrišské. Vyhlídka z
malého jejího pokojíka vedla na „Passage-Panoptikum“,
jehož ohromná budova se svými velkolepými bazáry v
průchodu, každého večera zářila v proudech elektrického
osvětlení. Ty davy lidstva všech tříd, jež tudy neustále
se ubíraly, ten velkoměstský, nezvyklý ruch působil
dobře na mysl R . . . ské, viděti stále něco nového,
poutavého zajímalo ji, takže až doposud sobě na di-
vadlo ani nevzpomněla. To jediné, co kalilo jí všechnu
spokojenosť, byl smutný osud sestřin. Hugo, její muž,
byl člověk lehkomyslný, který pro sebe mnoho peněz
spotřeboval, při tom však z dluhů nikdy nevycházel.
Vůči své ženě choval se nevlídně. Snad kdyby byla
měla Erna energičtější povahu a jen poněkud hlubšího
ducha, aby svého muže dovedla k domácnosti více
připoutati, nebyla by proň tak záhy byla sevšedněla,
ona však byla ženou dobrou, ale pro světáka, jakým Hügo
byl, příliš na duchu obmezenou. Neporozuměli si nikdy!
Je zimní ráno. R . . . ská před velkým zrcadlem
upravuje svoji toilletu k vycházce. Erna pokašlávajíc,
sedí v nízké lenošce u kamen a smutným zrakem po-
zoruje svoji sestru.
„Paulo, pospěš si, máš devět hodin a než dojdeš
