sía oorau
Vonej of
pšlěvs
jplnu
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne,
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
80 kr.
2 „ 20 „
.
půlletně
. 1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4 „ 40 „
20
čtvrtletně
o Holfe.
Ročník I.
V Domažlicích dne 27. července 1872.
Číslo 18.
půlletně.
ročně
ročně
S radostí vyslyšela svého času větší část obyvatelstva
našeho města usnešení sboru obecních starších ze dne 4. srpna
1870, které v tom znělo, by se opatrovna pro malé dítky
zřídila a dozor sestrám řadu pobožných škol se svěřil.
Netřeba podotýkati, že se i zpátečnických hlasů mnoho
ozvalo, kteří jako proti ústavu samému co nepotřebnému byli,
také pod rouškou svobodomyslnosti proti těm brojili, jimž úřad
vychovávání a péče odkázán a svěřen byl. Čas a zdar ústavu
nás poučil jinému; on nás poučil, že opatrovna nejenom
potřebná, nýbrž nevyhnutelná jest, ze stanoviska duševního i
tělesného, ku prospěchu dítek a ku prospěchu rodičů samých. —
U nás dříve, kde děti v 5. aneb 6. roce do školy vstou-
pily, byly zůstaveny — vyjímaje několik zámožnějších rodin —
jen sobě samým, neb dozoru velmi nedostatečnému. Tím se
stalo, že dítě do školy přišlo, neumějíc ani sedět; s prvními
počátky se muselo ve vyučování začít. Nyní nechť se někdo po-
dívá v tu směs těch malých dítek, jak ony již povídky od-
řikávají, písmenka znají a spůsobu se učí. Nechceme snad
míti od dětí, aby hned od dvou do šesti let v opatrovně za-
vřeny zůstaly a jako ve škole vyučovány byly; naopak, má-li
být opatrovna užitečnou, nesmí se v ničem škole podobati.
Opatrovna, má-li svému úkolu dostát, musí být společným
shromážděním a třeba i rejdištěm dětí; v níž své smysly
nejmenší dítky hrou bystří, vyvinují pohybováním těla na
zdravém vzduchu své síly, starši si pak hravým spůsobem
známost hlásek a písmen osvojí. A není to již velká výhoda?
Vstoupí-li děti takové, jsouce nějaký čas v opatrovně, do
školy, jsou přistupnější k myšlení a učitel může s menším na-
máháním dále pokročit, nežli by se bylo stalo, kdyby byl
dostal dítě nepřipravené.
Tím, že dítě již záhy ve svém útlém věku ku pořádku
vedeno jest, nabyde v brzku větší samostatnosti k vykonávání
úloh svých s pozorností, kterou jenom častějším napomínáním
docíliti lze; ono rozezná, jsouc k moudrosti vedeno, rozdílu
mezi dobrým a zlým a nepadá tak lehko v lehkomyslnost. —
Nejenom duševně ale i tělesně prospívá takové dítě v
opatrovně.
Nehledíc na to, že děti jsouce pod dohlídkou tak lehko
k nějakému úrazu přijíti nemohou, jest zvláště to neocenitelné,
že volným držením těla dítě již záhy jakési uspůsobilosti na-
bývá a lehounkým prostocvikem se tělo jeho souměrně s duchem
vyvinuje. —
Matky, které by jiným spůsobem své děti zanedbávály a
je neumyté, nepřistrojené nechaly,— což jsme bohužel až tůze často
přiležitost viděti měli — jsou morálně přinuceny, an je do
veřejnosti posílají, je v čistotě držeti, čímž se všelikým ne-
duhům kožním předejde. — In corpore sano mens sana, jen
v zdravém těle může panovat zdravý duch. —
Nemenší výhodu mají rodiče sami z opatrovny, ona jim
usnadňuje povolání rodinné, ona usnadňuje zvláště rodičům
chudým tím, že tito si mohou bestarostněji své živobýtí vy-
dobýti. — Často slyšíme bědovat matky, tři, čtyry kuřátka
vedle sebe mající, že by rády pracovat šly, kdyby mohly děti
jenom někomu svěřit. Pro takové — myslí-li to jen opra-
vdově, — jsou opatrovny tím, čím mají být, totiž ony jsou stře-
díštěm takových dětí, které svým rodičům překážejí se zcela
práci oddati a tím své živobytí zlepšiti. Takovým rodičům
jest velmi usnadněno, by děti do opatrovny přijaty byly, an
náš slavný sbor obecních starších všemožně se přičiňuje, by
byl ústav tento každému přistupným, osvobozuje chudého od
povinného platu. Každý ví, jakých neštěstí se stalo dětem,
které samy sobě ponechány byly! — I tomu odpomahá opatrovna.
Abychom i těm odpověděli, kteří pod rouškou liberalismu
proti každému svěření opatrovny řádu školních sester byli,
můžeme je ujístit, sami sice nejsouce přátelé klášterů takových,
jenž za útulek hloupým a lenivým slouží, k našemu upoko-
jení, že jsme nemohli lepších opatrovnic dostati pro dítky naše,
než jakých se nám dostalo. —
Při vzorném pořádku neštítí se opatrovnice žádné práce,
žádného namáhání, by svěřencům svým vše příjemně a le-
hounce podaly. Každé dítě lne takřka mateřskou láskou k své
pěstounce a odměňuje se ji takto přítulností za namáhání její. Ve-
lice nešťastné cítí se dítě, pakli chorobou uchváceno nějaký
čas na domov vázáno jest; prosí jak rodiče tak i lékaře, by
již smělo do opatrovny jíti. To nejvíce svědčí o dovednosti
vychování.
Naše opatrovna.
FEUILLETON.
Něco o svobodě.
Za onoho času řikával nám pan profesor, kovaný to Němec: „My Němci
jsme národ filosofický,“ a my, ač Čechové, abychom také k tomu národu filoso-
fickému náleželi a té chvály kulturní účastni byli, nosili jsme i na procházku
některého filosofa německého neli v hlavě, tedy alespoň v telecí vazbě v ruce,
aby se neřeklo, že nejsme filosofové.
Já nosíval s sebou nejraději Kanta, již proto, že se mi líbilo jeho zlaté pravidlo:
„Užívej své svobody tak, aby jiný se svou svobodou vedle tebe obstál.“ — Avšak
svět není ani počtický, ani filosofický, i což tedy divu, že se i pravidlu Kantovu
často protivuje, tak že člověk, maje vedle svobody jiných své svobody užívati,
musí často zvolati, jako zvolal pan vrchní, kterýž, když mu roku 1848. sedláci
kočičinu dělali a při tom provolávali: „Ať žíje svoboda!“, zaklel, odplivnul a
s polskou resignací vyřkl památná slova: „Kuš svobodo!“ A tato praktická slova
pana vrchního mi vždy připadají, když někdo své svobody v noci přílišně užívá
tak, že moje svoboda ani svobodně spáti nemůže. Tak na příklad, když mám
souseda, kterýž má futra u vrat domovních historicky památná, gotická a vrata
jako u hradu pevného silnou závorou zabedněná, a nechce své historické právo
zadati, aby dal si shotoviti řádný zámek k vratům na místě závory a dal klíč
řádným nájemníkům, alespoň těm, kteří pozdě v noci domů nepořádně přicházejí:
tuť když, jako tento týden se stalo, musím jsa vybouřen poslouchati, jak někdo
silnou pěstí do vrat bouchá ráz na ráz, že bys myslil, že to tluče sám pověstný
rytíř Götz z Berlichingen s rukou železnou —, tuť si odplivnu a řeknu-: „Kuš
svobodo!“ A když konečně domácí pán z bytu svého ku vratům se přištráchá,
závoru s namáháním odstrčí a vrata s vrzáním tak hlučným a protivným otevře,
že by naše oba zpěvácké spolky Břetislav a Jitka si musely pro ošklivou dishar-
monii uši zacpati, kdyby na štěstí nebyly si pamatovaly vyzvání pražských po-
licajtův: „Rozejdou se,“ a nebyly se rozešly, neb jako stará basa rozeschly a roz-
padly: tu opět znova se durdím, a již se hrne z úst zase osudné: „Kuš svobodo!“
Než proč se durdím, vždyť přece má domácí pán právo svá vrata nechat vrzati,
jak svobodně chce třeba do X neb y, a paragraf z trestního zákona pro rušení
veřejného pokoje jest jen pro pány redaktory a ne pro pány domácí, kteří za čas
stěžeje neb točny vrat svých olejem nenamažou. — A proč by právě oni to měli
činiti, když naše škola podrealní po celou dobu, co naučný slovník od lit. A vy-
cházeti počal, až došpěl ku slovu „Olej“ dveře posloucháren a kreslíren nema-
zala, ačkoliv tyto dveře s rušením veřejného pokoje a trháním uší bezpočtukráte
byly zavřeny.
A co mám teprv o svobodě těch pánů říci, kteří bydlí v mokré čtvrti a na
dno sklenice rádi koukají? Když tak v noci všecko tiše spí pěkně ve svém lo-
žíčku a oni sobě zanotí hulákavou písničku hlasem vepřovým; aneb když, což
mnohem jest ráznější, takoví se slečnou opicí náměstím se ubírají, a při tom
notně na obec, na správu její a na toho neb jiného hřmotně hubují a všemu na-
