Jen na to musíme slavné obecní zastupitelstvo upozorniti,
by se co nejspíšě o zvětšení místnosti pro opatrovuu staralo.
Jest sice uzavřeno, by se k tomu dům přispůsobil, však při
známé líknavosti, při sáhodlouhém rokování našeho sl. zastu-
pitelstva máme za to, že to tak lehko nepůjde. Však věc
je nutná: ústav nabývá čím dále tím větší důvěry a přízně,
tím počet dětí ode dne ke dni přibývá. Nyní jsou vykázané
místnosti malé a z ohledu zdravotního jest zapotřebí zvláště
u dětí, které jmenovitě nemocem epidemickým podlehají, by
místnosti takové, kde dětí mnoho se schází a delší čas po-
hromadě zůstávají, velké a světlé byly. —
Jest žádoucno, by sl. obecní zastupitelstvo s celou svou
silou o rozkvět ústavu toho se zasadilo, což se jenom zvět-
šením místnosti státi může. Videant consules!
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Rakousko. Císař František Josef sešel se tyto dny s německým
koruním princem v Išlu. Prosincováci kladou v tuto schůzi velikou
politickou důležitost. — Dle novějších zpráv sotva se odebeře císař
do Berlína.
Rakousko. Dle ustanovení cislajtánského ministeria orby, budou
zřízeny zvláštní dozorcové, kteří budou míti povinost, bdíti nad spra-
vováním lesů soukromníkům náležejících.
Rakousko. Uherský ministr spravedlnosti Bittó odstoupí ze
svého úřadu, jakmile bude debata o rozpočtu ukončena. Deak one-
mocněl povážlivě a byl k jeho ošetření povolán lekař Kovacs.
Zprávy zahraničné.
Versaillu. Tyto dny byli opět 4 komunisté na rovině sartorské
zastřeleni, jiným třem byl trest smrti změněn.
Z Londýna. Sněmovna poslanců zamítla v srozumnění s vládou
167 hlasy proti 54 návrh o zrušení trestu smrti.
Amerika. Juarez zemřel tyto dny. — Na Kubě jest povstání
posud rozohněné. Dle nových zpráv učinili povstalci útok na vo-
jenskou dopravní kolonu španělskou a porubali celou její posádku
Několik jen španělských vojáků uprchlo do lesů, druzí byli zabiti.
Rusko. Kozáci budou příště ozbrojeni puškami systemu nej-
lepšího a bude ku každé divisi vojska přidělen 1 pluk kozákův.
Schůze obecního zastupitelstva král. města Domažlic, od-
bývaná dne 18. července 1872. Pokračování]
P. Srna. Myslím, že bude dobře dočkati se soudního vyšetření,
možno že jest vinen a budiž pak po právu propuštěn, není-li vinen,
můžem jej zpět do služby vzíti. Pánové zde musí být ta největší
přísnost, by se pro budoucnost podobné případy neopakovaly.
P. Florian. Žádám, by byl jen suspendován na tak dlouho, až
se věc vyšetří.
P. Hana. Žádám, by se ta věc odložila, jelikož jemu ještě pro-
puštění doručeno nebylo. Kdybych já zde byl býval, byl bych hlasoval
s p. Ludvíkem.
P. Kratochvíle žádá čtení protokolu z poslední schůze. Tento
jest čten, a dokazuje, že jest Čejka propuštěn. (Debata).
P. Florian. Pánové, dle toho jednali jste přenáhleně.
P. Kratochvíle. On jest propuštěn pro nedbalost, a teď zrovna
držím s nimi, teď je zrovna nenechám padnout.
P. Srna. P. Pitterman snad zamýšlel jen suspendování.
P. Pitterman. Zamýšlel jsem to jen výminečně.
P. purkmistr. P. Floriane formulujte svůj návrh.
P. Florian. Přidružuji se náhledu p. Srny.
P. purkmistr. Pánové, kdo jste pro návrh p. Srny, totiž pro
suspendování, vstaňte. (Většina vstane.)
P. sekretář Jicha ohražuje se, praví, že psal úplně tak, jak pan
Pitterman pravil, což mu také dosvědčeno jest.
3. P. purkmistr čte žádost paní vdovy Ebenstreitové o darování
7 půvalů k upravení jezu při mlýně jejím, čte též doklady v řeči
německé, jichž mocí mlýnu tomu před mnoha lety k podobnému pádu
dříví zdarma dáno bylo.
P. Schnabl. Tehdáž bylo dříví dost, nyní se ho však nedostává.
P. Ebenstreit Vcl. poukazuje na dva můstky poblíž mlýna toho,
které též oprav potřebují. Nečiní však žádný návrh. — Paní Eben-
streitové povoleno dříví to za cenu měšťanskou.
P. purkmistr čte žádost p. N. za osvobození od školného platu
za jeho děti, v níž praví, že málo vydělá.
P. Florian. Zákon osvobozuje jen ty, kdož nemají žádné výživy.
(Žádosť ta se odmršťuje.)
5. P. purkmistr táže se, jak se má naložiti s obecními povozy
pro příště v čas žní. Tyto že bývají po celé dny mezi měšťany, aniž
by se za to co platilo.
P. Schnabl. Ať se dají kdež jich třeba, však proti odplatě.
P. Holý. Někteří je mají ve své práci celé dny, a přec patří tc
jen pro obec.
P. Kratochvile. Myslím, že by měli vozit jen těm, kteří po-
vozu vlastního nemají. (Smích).
Pánové, velicí hospodáři je již dosti užili.
P. purkmistr. Když mají stát na prázdno, nechť pomohou, aby
se věc na polích nezkazila, nechť se to stane však proti zaplacení
denně 6 zl. (Návrh ten přijat).
6. P. purkmistr. Stodola obecná má se pronajmout.
P. Ludwik J. Nepotřebuje-li se, nechť se pronajme. Myslím
ale, že se v ní mohou tak mnohé věci obecní ukládat.
P. Ebenstreit. Nechť se pronajme. (Návrh ten přijat,)
P. Holý. Na předměstském dvoře jest veliký nepořádek, my-
slím, aby se Šimánkovi zapovědělo nepořádek tento činit a vůbec li-
chvu si držet.
Více hlasů (smíchem): byl by to smutný dvůr bez lichvy, jen ať ji
drží.
7. P, Hajek Jos. Navrhuje, by v lesích byly stromy navrtané
smolaři v otvorech natírány vápnem. Tvrdí, že se tím smolaření
předejde.
P. Kostlivý A. Smolaři udělají díry vedle.
P. Hájek A. Natřou se zas. Přiučujme se jen směle od jiných,
od nás jiní mnoho nezískají.
P. purkmistr. Stran smolaření jsou opatření učiněna. Jsou sko-
ro každým dnem četníci v lesích a bude-li třeba, vyžádáme si ještě
o jednoho více — Včera bylo zabaveno přez 3 centy smoly, vinník
však v noci uprchl.
P. purkmistr. Sezení jest ukončeno. Vydávání dříví započne
příštím pondělkem.
Když vše již odchází.
P. Franc. Pánové! ještě něco. Kdož ví, co nás může potkat;
povodeň a jiné neštěstí nás může stihnout. Hledme sobě separátní
kasy. Nechci říci, že nemám důvěru v dosavádní správu; ale volme
si dva z nás a spravujme si ji sami.
P. Kratochvile. Ano, pánové! jest toho třeba.
P. Florian a více jiných: Oho! tady se nek — e (ji neublíží),
zde se vedou účty a ty nám stačí; máme všecku důvěru.
HŠOH
dávají: což tu divu, když sem tam se v okně ukáže nějaká figura lidská ospalá,
jako duch bíle oděná, a pak s omrzelostí zvolá: „Kuš svobodo!“ Ale kde si má
také člověk řádně zahubovati? Otevřeli při sezení obecním hubu a není náhodou
výborem, zakřiknou jej řkouce: „K tomu jsme my zde,“ a pakli neuposlechne, vy-
sypou jej ven. O trhu pro hlomoz vozů nemůže se řádně vykřičeti, nejlépe tedy
věc takovou odložiti na noc, kdež v tichu velebném rázný křik nejsnáze k patři-
čným uším pronikne.
Aby však pokojní občané z takovéhoto užívání svobody nemuseli na akcie
podíl bráti, učiním dva prospěšné návrhy, třeba by mne nikdo nevyzýval, abych
nejaký návrh učinil.
Těm domácím pánům, kteří se drží historického práva závorního a bezzám-
kového, radím, když si pohodlně ulehnouti chtějí a ví, že všickni drazí, k rodině
domovní příslušní obyvatelové doma nejsou, aby si zařídili špakát, jdoucí až k
lůžku jejich od vrat domovních, špakát ten pak ať na palec u nohy neb ruky
si uvážou a s ním ulehnou, čímž v čas příhodný bez velkého hluku, pouhým
škubnutím z venku probuzeni budou. Někdo však namítne, že to jest trochu
primitivní, že lépe by bylo, zaříditi si v domě slušný zvonec ná drátu.
Než k tomu neradím tak zhola pro mnohé nehody, které se při takovém
zařízení stávají nejen od rozpustilé mládeže naší, kterouž pečliví rodičové naši
z pouhé lásky k svobodě do pozdní noci běhati nechávají, ale i ještě z jiných
stran.
Jeden pán maje takový zvonec, byl v noci silným zvoněním probuzen, vstal
a dobromyslně otvíral dům, hle tu stojí před ním ferina, přítel jeho, a se smíchem
mu praví: „Nemohl jsem ti dáti dobrou noc, proto žes brzy ze společnosti odešel,
tedy spi dobře, dobrou noc!“ A odpověd na to nebyla tuze vlídná, a dobře, že
vrzání vrat a bouchnutí závory ji nesrozumitelnou učinily. —
Proti těm pak, kteří rámusem noční spánek v obci ruší, činím návrh, pro
průmysl domácí velmi prospěšný. Poněvadž dlouhou zkušeností dokázáno jest, že
takový rámus obyčejně od lidí truňkem přemožených pochází, a pro lidskou ná-
klonnost, neb vlastně doklonnost, zcela zameziti se nedá, tedy činím návrh spro-
středkovací tento: „Kdykoliv takový rámusník na náměstí buď známou píseň:
„Nepůjdu domů“ neb jinou jakoukoliv, pro hlučnost v noci zapovězenou arii zá-
notí: ať jej hlídka noční neb sesílená ponůcka obklopí, zdvořile se jej optá, u
koho a na jakém sobě svou hlučnou opici ulovil? Shledá-li se, že tato opice vy-
líhla se z výparu domácího pod-neb nadkvašeného toku ječného, ať jej propustí s
napomenutím k tichosti domů, neboť opice taková zvelebuje a podporuje průmysl
domácí a pomahá kleslým financím důchodenským na nohy. Jiná ovšem věc
jest, pakli takový rámusník nese opici z pivováru cizího, tuť má všecken
ohled přestati; neboť kdo povinnen jest cizí opici poslouchati, z kteréž nic pro
obecné dobro nevyplývá? Takový budiž ihned do chládku odveden, a kdyby
snad namítal, že mu není horko, proč by si tedy měl do chládku sednouti, aneb
kdyby snad mu nohy jeho šly sem tam, budiž odnešen na rukou pečlivé policie,
aby nohy své neurazil o kámen. — Amen a dost zatím. Příjmou-li se tyto dva
praktické návrhy, podám jiné ještě praktičnejší. — Nyní jdu spat, ale budu
spáti, jako opatrná policie a zajíc, s otevřenýma očima, abych při novém rámusu
nočním, nemusil si teprv svůj zrak vytírati, nýbrž abych jej vytřel jiným.
Dobrou noc!
