dra. Vojtěcha Buchara v Heřmanově Městci pracuje
se v oboru tomto již celé desetiletí a vyšla odtud
již četná řada osob methodou touto vyléčených.
Proto činíme na ústav ten v tomto oboru co jediný
v Rakousku pozorna a poukazujeme na bližší v
insertní části tohoto listu.
Valná hromada „Literární jednoty“ koná se, jak
jsme již předešle oznámili, zítra v neděli dne 28. října
o 2. hodině odpol. v budově vyššího gymnasia s tímto
programem: 1. Přijímání členů. 2. Volba funkcionářů
(předsedy, místopředsedy a 10 členů výboru). 3. Roz-
pravu o účelu a prostředcích spolku zavede pan gymn.
ředitel Fr. Reiss. 4. Volné návrhy. Jest žádoucno,
aby všichni pánové a dámy, kteří při ustavující valné
hromadě se přihlásili, zítra do jednoho se dostavili
a hojně nových členů s sebou přivedli, by jednota
činnost svou důstojně a s hojnými silami mohla za-
počíti.
Divadlo. Ve středu dne 24. t. m. zahájila u nás
řadu divadelních představení společnost p. Ant.
Muška, jenž obecenstvu našemu z dřívějšího pobytu
svého (se společnostmi p. Košnera a p Kaňkovského)
zajisté dosud v dobré jest paměti. Společnost sice
nečetná, ale za to tím svědomitější, dobře se uvedla
ve středu zajímavým kusem „Malý lord“, v němž
malá Klárka Muškova s výsledkem na své mládí
věru překvapujícím provedla obtížnou a obsáhlou úlohu
Cedrika Errola; rovněž ředitel v úloze hraběte Di-
rincourta byl velezdařilý. — Ve čtvrtek hráno drama
„Oplancia“ a veselohra „Sklenice čaje“.
Dnes v sobotu dává se veselohra „Osudný kine-
matograf (Hanzi Vejvara a otec Kondelík), kterou
co nejlépe doporučujeme, zítra v neděli obraz ze
života „Trestanci na Špilberku. Příští
týden započíná kusem rovněž zajímavým, veselohrou
„Nioba“. Nyní, kdy doba roční představením diva-
delním hlavně jest přízniva, můžeme se nadíti, že
obecenstvo naše divadlu bude přáti a snaživé spo-
lečnosti podpory a účasti své neodepře. — Řiditelstvo
studuje nyní sensační drama známého ruského spiso-
vatele Tolstého „Vláda tmy“, která dodělala se
velkých úspěchů v Národním divadle.
Podvodný agent. Již delší dobu potlouká se
v různých městech a obcích naší vlasti, zejména na
pomezí českomoravském jakýsi podvodník, jenž
vydávaje se za agenta lipského knihkupectví „E. Wiesta
nást“ přijímá objednávky na knihy a dává si vypláceti
na ně zálohy. Tímto způsobem podvedl již mnoho lidí, a
obnos, jejž na nich vylákal, páčí se přes 300 korun.
Dobrodruh ten stíhán jest nyní zatykačem, v němž se
uvádí, že jest asi 26 roků stár, prostřední postavy, má
drobný černý knír, hořejší zuby nápadně vysedlé a
nosí obyčejně hnědý havelok. Přikládá si různá jména,
jako Reisner, Reisinger, Weissmann a pod
Ve zdejší všeobecné nemocnici zemřel minulý
týden zdejší příslušník Josef Bílek vulgo Kudrna
následkem ran, kteréž byl dostal před tím několika
mladíky. U věci té zavedeno trestní vyšetřování.
Přiští trh na dobytek v Domažlicích odbývati
se bude dne 8. listopadu t. r.
Kulhavka a slintavka v značné míře vypukla
v politické obci Volmavě, kterážto obec za za-
mořenou prohlášena. Následkem toho byl vývoz
paznehtnatého dobytka ze zdejšího okresu do Něme-
cka zakázán.
Zasláno.
Členové národní dělnické besedy „Petr Fastr“
se upozorňují, že laskavostí ředitelství právě zde
meškající divadelní společnosti p. Ant. Mušky,
snížilo se těmto vstupné na ceny poloviční proti legiti-
mačnímu lístku, jímž se každý u kasy vykázati musí.
Výbor.
Týdenní trh v Domažlicích dne 25. října 1900.
Pšenice. . MC. 72
50
50
Žito . . . . „ 111
Ječmen . . „ 144
20
Oves . . . „
117
13
30
12
50
—
Hrách. . . „
—
—
3
327
90
—
2
Brambory 1 p.
—
—
14
1926
—
—
4
80
Zelí . . . . kopa
8
—
10
—
9
—
Seno . . . q
—
—
5
6
Sláma . . q
20
—
—
2 30 — —
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa —
—
3 50 — —
Vepřů odstávčat přivezeno 213 a prodáno 193.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. I h.
K. Ih.
K. h.

17
16
16
70
16
16
50
16
13
16
16
Předposlední týden.
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie.
Hlavní výhra 60.000 korun
hotově s 20% srážkou.
Invalidní losy à I koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“,
Vídeň I., Wollzeile 10.
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
0000
Ovdovělá majitelka prodá levně
hospodářství
se zařízenou živností hostinskou,
sestávající z domku, prostranné zděné stodoly
a dvora s pohodlným průjezdem, chléva,
výtečného rozsáhlého sklepa a krásné, proti
jihu položené ovocné zahrady ve výměře
skoro 3.000 m2.
Hodí se znamenitě pro
hospodáře, obchodníka dobytkem i pro
hostinského.
Živnosť tato za dřívějších let velice
kvetla a docílila by při vedení aspoň poněkud
čilém jistě velkých výsledků.
Dotazy zodpoví pí. B. NEJDLOVÁ v Domaž-
licích, Týnské předm. čís. 52. (Stará Šumava).
0000
Proti katarům
dýchacích ústrojů, při kašly, rýmě, chrapotu a
jiných krčních nemocích odporučuje se lékaři
MATTONI-HO
(Y
SIBELKA
přírodní alkalická
KYŠELKA
buď samotna, nebo s vlažným mlékem smíšena.
Táž účinkuje blahodárně, posilňuje a odstraňuje
tyto choroby, neboť byla již u všech s dobrým
výsledkem zkoušena.
VYHLÁŠKA.
V základě § 25. řádu volebního do rady říšské,
uvádí se tímto u všeobecnou známost, že následkem
toho, že byly volby poslanců do rady říšské ve voličské
třídě měst rozepsány na den 10. ledna 1901, byl vo-
ličský seznam těch, kteří ve zdejší obci ve zmíněné třídě
voličské k volbě jsou oprávněni, zdělán a u obecního
úřadu vyložen, aby každý do něho mohl nahlédnouti.
Proti tomuto seznamu podati mohou voliči dotyčného
sboru volicího reklamace buď proto, že byl do nich
někdo zapsán, kdo nemá práva voliti, anebo že byl
někdo pominut, kdo má právo voliti, a sice v osmidenní
lhůtě, ode dne vyhlášky počítaje, u podepsaného purk-
mistra.
Reklamace, které by podány byly po uplynutí svrchu
stanovené lhůty, budou jakožto opozděné zamítnuty.
Každá reklamace budiž doložena průkazy pro tvr-
zení v ní obsažená, leč by tato tvrzení byla obecně známa.
V Domažlicích dne 23. října 1900.
Purkmistr: Petr Hana.
Vyhláška.
V základě § 25. řádu volebního do rady říšské
uvádí se tímto u všeobecnou známost, že následkem
toho, že byly volby poslanců do rady říšské ve vše-
obecné třídě voličské, na den 3. ledna 1901 roze-
psány, byl za příčinou volby volitelů — volitele —
voličský seznam těch, kteří ve zdejší obci ve zmíněné
třídě voličské k volbě jsou oprávněni, zdělán a u obec-
ního úřadu vyložen, aby každý do něho mohl nahlédnouti.
Proti tomuto seznamu podati mohou voliči dotyčného
sboru volicího reklamace buď proto, že byl do nich
někdo zapsán, kdo nemá práva voliti, anebo že byl
někdo pominut, kdo má právo voliti, a sice v osmidenní
lhůtě ode dne vyhlášky počítaje, u podepsaného purk-
mistra.
Reklamace, které by podány byly po uplynutí
svrchu stanovené lhůty, budou jakožto opozděné za-
mítnuty.
Každá reklamace budiž doložena průkazy pro tvr-
zení v ní obsažená, leč by tato tvrzení byla obecně
známa.
Listiny, jichž třeba jest k průkazu oprávnění vo-
lebního jsou prosty kolku.
V Domažlicích dne 23. října 1900.
Purkmistr: PETR HANA.
LUCERNY
ve vkusném provedení od levných až do
nejjemnějších druhů chová v hojném výběru
František Wimmer,
klempíř v Domažlicích (pod dolní branou).


Zásobu věnců
z čerstvých i sušených květin různých velikostí,
v cenách levných nabízí nížepsaný k nastávajícím
svátkům Všech Svatých a Dušiček Dle
přání vyhotoví se náhrobní věnce různého
vkusného provedení v čase nejkratším.
O hojnou přízeň prosí
Pavel Hirschau,
zahradník ve Vodní ulici č. 30
(dům p. J. Procházky.)
Vyhláška.
U c. k. notářství co soudního komisařství v Do-
mažlicích prodávati se budou dobrovolnou dražbou
veřejnou tyto do pozůstalostí po Janu Osvaldovi,
kováři v Domažlicích, patřící pozemky domažlické:
1. pozemek č. kat. 2669 role, na trati zvané
„V potocích“ v ceně vyvolací 157 K 96 u.
2. pozemky č. kat. 1391 role a 4881 cesta na
trati „k Týnským hájům“ v ceně vyvolací 430 K
60 h.
3. pozemek č. kat. 2447 role na trati „na Babě“
v ceně vyvolací 704 K.
4. pozemek č. kat. 2616 role na trati „V poto-
cích“ v ceně vyvolací 500 K.
Dražba, při kteréž pod cenu vyvolací prodáváno
nebude, započne dne
17. listopadu 1900
o 9. hodině dopoledne u podepsaného c. k. notářství.
Vadium obnáší desítinu ceny vyvolací a lze v pod-
mínky dražební nahlédnouti v úředních hodinách
v kanceláři notářské.
Upozorňuje se, že na pozemcích č. kat. 2669 a
2616 „V potocích“ lze dobývati písek.
C. k. notářství co soudní komisařství v Domažlicích
dne 19. řijna 1900.
C. k. notář co soudní komisař:
Dr. JOSEF SCHNABL.
K slavnosti Dušiček!
Dovolujeme si ct. obecenstvu nabídnouti
věnce a kytice na hroby
z čerstvých a sušených květin
ve vkusné úpravě a nejlevnějších cenách.
Hotové věnce jsou v zásobě.
V hluboké úctě
K. B. Vacek (u Všech Svatých.
Taneční škola!
V hluboké úctě podepsaný oznamuje
zdvořile velectěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí, že letos opět dne 22. října
taneční školu
v sále hôtelu „u Šumavy
s dobrým prospěchem otevřel.
Přihlášky p. t. žactva přijímají se jen
do 4. listopadu.
V hluboké úctě znamenám se
A. STRIHOVSKÝ,
člen klubu tanečních mistrů
v Království českém.
Foulardové hedvábné rob
zl. 8.40
MOO
Ku Všem Svatým
Náhrobní
☞
