Vyhláška.
Za veškeré projevy upřímné soustrasti, jež došly nás při úmrtí
našeho vroucně milovaného chotě, otce, děda a praděda, pana
Václava Schaffranka,
c. k. poštmistra, majitele zlatého záslužného kříže s korunou, zlatého záslužného
kříže, císařské jubilejní medaile, čestného člena spolku českých poštmistrů
a jiných spolků atd.,
za přečetnou účast při doprovodu zesnulého k poslednímu lůžku, jakož i
všem dárcům krásných věnců
vzdáváne svůj nejsrdečnější dík
Z nařízení c. k. okresního hejtmanství ze dne 10.
září t. r. č. 16.513, které se stalo na základě min.
nař. ze dne 12. dubna 1880, ř. z. č. 36, vydaného
k čl. 8., zák. ze dne 29. února 1880 ř. z. č 35. odst.
4., jimž ustanoveno jest, že vydávání průvodních listů
dobytčích předcházeti musí prohlídka zvířat znalcem,
usnesla se městská rada ve schůzi své ze dne 19.
října 1900 čl. 29., že vydávání dobytčích listů v tomto
způsobu dnem 1. listopadu t. r. započíti má.
Z důvodu toho konati se bude prohlídka dobytka
každého dne v městském hospodářském dvoře od 3.
do půl 4. hod. odpoledne bezplatně, kdož by si však
prohlídku přál míti doma, musí zaplatiti přehlížiteli
20 haléřů z kusu.
Přivádím to u všeobecnou známosť s doložením,
že nevyhovění tomuto nařízení trestáno bude.
Z purkmistrovského úřadu kr. m. Domažlic
dne 20. října 1900.
Purkmistr: Petr Hana.
V Klenči, dne 27. října 1900.
Rodina Schaffrankova.
Za 14 halířů
týdně
Bůh povolal k sobě našeho dobrého otce a ačkoliv byl
již stařičký, byl přece bol náš nezměrný a zmírnilo
jej toliko neobyčejná účast při pohřbu, věnování četných
věnců a ústní, písemní a telegrafické projevy upřímné
soustrasti.
budete míti vždy hojnost pěk-
ného illustrovaného čtení od-
bíráním obrázkového časopisu
BESEDY LIDU. Žádejte zdarma
na ukázku číslo nového ročníku
z Nakladatelství J. OTTY
v Praze.
Za vše náš vřelý, nelíčený dík!
Domažlice, dne 25. října 1900.
000000008000000000
Jménem truchlících:
MUDr. A. Regal.
Bucharovo sanatorium
pro chirurgji, orthopaedii a elektrotherapii
v Heřmanově Městci v Čechách.
BYT
v domě MATĚJE VÁCHALA na náměstí čís. 65.
jest od 1. ledna 1901 k pronajmutí.
000000000000000000

zánovní.
NA PRODEJ:
lampa „Astral 30“ se skleň. prism., 6 ohýbaných
židlí, pult pro 5 hudebníků, rámy na noviny, vše
Anna Hájková, (Hradská ulice.)
☞6
Zvláště poukazujeme na:
Manuelní léčení zkřivených páteří, lopatek
vyvýšených atd. bez nošení obtížných
bandaží, radikální léčení všech druhů kýl
(průtrží střev) bez operace, takže i dítky
léčení toho lehce snášejí.
Nošení pásku odpadá.
Příjemný letní i zimní pobyt.
0000000008000000000

☞☞
e
Do Domažlic a okoli!
OTEVŘENÍ ZÁVODU.
Dovoluji si P. T. obecenstvu zdejšímu i v okolí, zvláště však pp. obuvníkům a sedlářům zdvořile
oznámiti, že otevru během tohoto měsíce v domě p. Vilibalda Čadka (Palackého tř. č. 15, naproti c. k. poště)
Obchod s veškerými druhy tu- i cizozemských koží, spojený
s prodejem veškerých příprav obuvnických a sedlářských.
Zařizuje zároveň vlastní výrobu svršků dovoluji si pp. obuvníky upozorniti, že zhotovovati budu
veškeré druhy svršků dle udaných měr též i z přinešeného materialu v soustavě nejvkusnější.
Bude vždy mojí snahou veškerým požadavkům co nejlépe vyhověti a přízeň i důvěru P. T.
odběratelů si získati.
Trvám v úctě povinné
JOSEF ŠVARC.
☞
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
