lepstí
POSEL OD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně . . . . . . 1 zl. 10 kr.
. .
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
. . . 1 zl. 60 „
půlletně . . .
20 „
2 „
 . . .
půlletně
 .
20
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4
40
Domažlicích dne 27. září 1872.
V
Ročník I.
509
Číslo 27.
ročně .
ročně
Prvním říjnem počíná třetí čtvrtletí
66
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníku pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
bez zásilky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctění páni předplatitelé, račtež co nejdříve obnovit předplacení
své, abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Pánům odběratelům listu tohoto, kteří předplatní lístek byli
ztratili, vydá se při předplacení na příští čtvrtletí lístek nový.
Administrace „Posla od Čerchova.“
minskodzyo
Zakládání okresních školek.
K činnosti zastupitelstva okresního náleží zajisté dozor
nad řádným spravováním obecního jmění. Dozor ten nemůže
se obmezovati jen na kontrolu, aby s penězi obecními se do-
bře a správně naložilo, pochází z toho i další povinnost, sta-
rati se co možná o nejvyšší výtěžek z jmění obecního. Sto-
jíť ovšem v zákoně obecním, že tuto povinnost má obec již
sama, však nevšímá si každá obec tohoto, v jejím vlastním
zájmu vydaného zákonného pravidla. Tušíť mnohé obce, že
když pole obecní, již jsoucí, ve veřejné dražbě pronajmou,
povinnosti své dostály, však na daleko rozsáhlý, ladem ležící
grunt obecní, nebeře se při tom ohledu. Mnohé obce v na-
šem okresu mají mnoho pastvin, kteréž pražádného užitku obci
nepřinášejí, ba ani za pastviště se nehodí. Takové pastviny,
jsouce mezi polmi roztroušené, letním vedrem slunečním vy-
pálené, obcím jen škodu přinášejí, ana z nich daň placena býti
musí, anižby nějakého užitku přinášely. K okrase krajiny
také neslouží, spíše musí každého rozumného hospodáře po-
hled na takovou poušť naplniti hořem, nad zanedbaným takto
obecním jměním. A předce by za levný peníz takové vyprá-
hlé a vyhořelé pastviny mohly se vzdělati, a krajině k okrase
a obci k užitku sloužiti, kdyby se taková holá, k jiné kul-
tůře se nehodící místa, divokými stromy posázela. Pojednáno
již bylo v tomto listu jednou dosti obšírně o užitečnosti stro-
moví vůbec a o prospěšnosti jeho pěstování; však málo naj-
deme pohříchu v naší krajině stoupenců této, v každém ohledu
prospěšné theorie, spíše se vůbec k tomu hledí, aby stromoví,
kdež již jest, se vyhubilo pod tou lichou záminkou, že stínem
svým vzrůstu obilí na poli, nebo trávy na louce na ujmu
jest.
Touto, spíše v pohodlnosti než v čemkoliv jiném se za-
kládající prací, přišli jsme u nás již tak daleko, že nevidíme
stromků vůbec, ne snad jenom v polích, ale že jich i postrá-
dáme tam, kde jim jinde dávno již místa se poskytují, totiž
na veřejných cestách, pastvinách atd. Tomuto, u nás na
ujmu veškerenstva zakořeněnému zlořádu, mělo by zastupitel-
stvo okresní všemožným spůsobem se opříti, a vším vlivem o
rozšiření stromoví vůbec se, co síla stačí, zasazovati. Bylo by
to pole činnosti u nás dosti rozsáhlé a i dosti vděčné. Na
veřejné cesty vysázené stromoví ovocné poskytlo by časem
svým obcím užitku, na ladem ležící, nyní vypráhlé pastviny
vysázené stromoví, poskytlo by krajině půvabu a časem svým
obcím i užitku. Byl by to kapitál, kterýž by obec snadným
spůsobem časem nashromážditi mohla.
Věcí zastupitelstva toho jest, bdíti nad tím, aby kde
možno stromoví se sázelo a zároveň učiniti opatření, aby při
vysazování takovém obcím co možná nejvíce pomoci se do-
stalo, a to by se dalo lehce s malou útratou docíliti zaklá-
dáním okresních školek, nejen na stromy ovocné, ale i na
stromy lešní.
Založení takové školky by vyžadovalo jenom v prvních
3 — 4 letech nejaké oběti, v další době by se mohlo vždy
tolik stromků odprodati co by vynášela regie, ostatní by se
mohly obcím zdarma rozdávati.
Kdyby v té věci se spojila jednota zdejší hedvábnická
s okresem, — nemíníme však splinutím nějakým, ale jen usi-
lovným vysazováním stromů — mohlo by se v několika málo
letech dosíci výsledků netušených. Krajina naše, dosti úrodná,
nabyla by půvabnosti a mnohého by pak přilákala k pozdr-
žení se v ní. Pohříchu až posud málo se v té věci stalo.
Nově zvolené zastupitelstvo okresní mělo by v této, zajisté
všeobecnosti nadmíru prospěšné záležitosti, též vážných pro-
středků se uchopiti, aby tento na ujmu obcí a okresu ladem le-
žící odbor činnosti veřejné oživen byl k činnosti obecně bla-
hodárné.
Doufejmež, že se tak stane, neboť jest výhoda z takové
činnosti plynoucí tak zřejmá, že nelze ani pomysliti na to,
aby, učiní-li se o tom na patřičném místě návrh, se nepotkal
s výsledkem příznivým a žádoucím.
Druhý výlet česko-západních jednot sokolských
spojený s cvičením veřejným o závod s cenami
v Domažlicích.
(Pokračováni).
Po skončené řeči seřadili se bujaří Sokolíci v šik ze čtyř čet po-
zůstávající a provedli, vedeni jsouce br. Maercem, ve dvou dvojstupech za
veselých zvuků hudby krásnou rej, která veskrze pochvalně přijata byla.
Třetí odbor programu vykazoval cvičení všeobecná a cvičení
družstva. Cvičeno od jednot plzeňské, rokycanské, novo-kdýňské, do-
mažlické, a provedena mnohá obtížná cvičení na hrazdě, bradlech,
kruzích, metacím stole a šplhání. V posledním zvláště se vyzname-
nali bratři plzeňští. Pochvalně zmíniti se musíme o zdařilých výko-
nech, jako: na metacím stole u vysokého zášvihu roznožka do
stoje, roznožka prostá, stoj o natažených pážích, přeskok letmo, zá-
nožka přes stojícího; — v kruzích u vysokého předkmihu překot
roznožmo, rozmanité výkrutí a vzepření tahem i cukem. Na dané
znamení náčelníkovo přikročeno k závodu jednotlivců venkovských
jednot, a zvolena hrazda k zápasu. Při závodu tom rozhodovali co
soudcové: br. Hochmann, člen cvičitelského sboru pražského Sokola,
br. Veselý, člen tétéž jednoty a bývalý náčelník lubláňského Sokola,
pak náčelník plzeňský br. Palla.
Co vítězové vyšli br. Přídal z rokycanské, br. Kohout a Engl
z novokdýňské jednoty. Pro valně pokročilý čas nemohly se v pro-
