gramu určené prostocviky probrati, a nastoupen tedy závod jedno-
tlivců ze Sokola domažlického na hrazdě. K tomuto hlásili se pokro-
čilí členové br. Franc Václ., br. Hrachovský, br. Maerc, br. Regál
Jan, br. Tauber a br. Veselý. Titéž soudcové jak při prvním zápasu
zaujali místa svá. Závod jednotlivců ze Sokola domažlického na
hrazdě: 1. Přemyk z náskoku nadchmat, odskok na zad, 2. Nápo-
dobit vzpor kmihem, přemyk a vzepření vzklopmo, seskot podmetem.
3. Při zákmihu podlesk, průmyk (výmyk zadem) váhou s podporou v
zadu přejít do váhy ve svisu. 4. Při zákmihu zdvojchmatu půlobrat
na zad vzepření vzklopmo, přemyk, odskok na zad. 5. U předkmihu
obrat souručně vzepření vzklopmo a odbočka do stoje. 6. Vzepření
tahem, toč s podporou v předu nadchmatem napřed, seskok na zad.
Veškeré výkony byly nevšednou lehkostí a elegantností provedeny,
což důkazem jest o píli a vytrvalosti zdárných synů domažlického
Sokola. Obecenstvo překvapeno příjemným tímto pohledem obdařilo
nekonečným potleskem a voláním „sláva“ závodníky. Kéž by i na dále
neochabla dobrá vůle a ráznost bratrů domažlických, kteráž toho dne
sobě opět vydobyla nových vavřínů horlivé činnosti své.
Vítězi stali se, ač by byl každý odměny a vyznamenání zaslou-
žil, br. Hrachovský, br. Maerz (již podruhé) a br. Franc Václ.
Třetí díl vykazoval zápas členů Sokola plzeňského. Zvolen k
tomu cíli kůň na šíř z madli. Br. Hochmann a Veselý pak
náčelník rokycanské jednoty zvoleni za soudce. Při závodu tom užasli
jsme nad velezdařilými výkony plzeňských bratří. Dobrá pověst,
která již před časem jim předcházela, slavila zde poznovu svého triumfu,
a svědčí o dobrém technickém řízení jednoty této. I zde přehojný
potlesk a nekonečné volání „slávy“ odměnily dojista nevšedné snahy zá-
vodníků plzeňských br. Laciny, Klementa a Judla, tito odnesli pa-
lmu vítězství. Když zápas skončen byl, vyvolána jmena přeborníků,
a tito předvedeni br. Hochmanem k stanu, kde ctěné družičky zase-
daly, aby z ruky něžné obdařeni byli krásnými cenami. Slavnostně
odevzdána br. Přidalovi z ruky sl. Kratochvílovy salonní puška flobert-
ka s oslovením: „S radostí odevzdávám Vám první cenu věnovanou
západními jednotami společně. Na zdar vzájemnosti!“
Pravý cíl si zvol,
9
dobře měř — pal a skol;
Nechť nezřím nikdy třásti ruku tvoji,
pohotově buď vždy dobrou touto zbrojí.
Druhému přeborníku br. Kohoutovi z jednoty novo-kdyňské, ode-
vzdána krásná šavle od sl. Regalovy následovně: „Přijmětež tuto
cenu co upomínku na dnešní vzájemné sejítí se. Odevzdávám Vám
odměnu věnovanou ctěným panem Dr. Hálíkem s heslem:
Meč v pochvě budiž Tobě v ruce kladen,
meč jaký bok vojína — vůdce zdobí,
na rodnou krev nemá být nikdy tasen
nechť svobodníka nikdy neporobí;
kdo však jméno, právo lidské tupí,
píseň zrádnou zpupným pěje vřeskem
tomu slovo v ústech odumírej,
ten se zachvěj pomstným jeho bleskem.“
Třetí přeborník br. Engl jednoty novokdýňské obdržel z ruky
sl. Ludvikovy cenu dvou pěkných obrazů, starosty Fügnera a náčel-
níka Dr. Tyrše, s oslovením: „Bujaré studenstvo domažlické odmě-
ňuje vítězství Vaše tímto darem a přeje snahám sokolským všeho
zdaru. Skládajíc dar tento do Vašich rukou, připojuji slova:
Za vzorem nejvyšším se povždy beř
vždy rozmnožuj se tím tvá hodnota,
k oslavě národa i ty rovněž služ
v poslední dech a krůpěj života.“
Br. Hrachovský co první přeborník jednoty domažlické obdržel
vzácný stříbrný pohár od sl. Bittnerovy, která promluvila as takto:
„S potěšením převzala jsem vznešený úkol družičky a odevzdá-
vám Vám skvostný dar veleváženého pana Dr. Steidla:
Napijme se, hasičské to heslo,
však té nezve k světským pitkám,
z kalicba pij nápoj nadšenosti,
porobu potírej mečem žhavým,
tak ti druhé ono heslo velí.
Vybijme se! volá rykem vzletným,
svoboda přec nade lidstvem vzejde,
zvítězíš nad vrahem ošemetným.
Druhému přeborníku br. Maercovi podala sl. Černých sokolský
pás se stříbrným monogramem s podotknutím: „Ctěný starosta jednoty
odměnil nevšedné snahy Vaše touto pěknou cenou: s hrdostí odevzdá-
vám dar tento do vašich rukou s heslem:
Pásej silou bedra svá,
hotuj se, až zavolá
pro budoucí boje
vlasť statné syny svoje.“
Třetímu přeborníku br. Francovi dostalo se pěkného revolveru.
Sl. Halíkova předala cenu tu s oslovením:
„V stálé paměti udržuj Vás na dnešní vítězství dar ctěných pánů
důstojníků sboru ostrostřeleckého:
„Sestkrát raň — tvoje zbraň,
ty však nedbej rány svojí
co vítěz teprv ustaň v boji.
desled

První přeborník jednoty plzeňské obdržel drahocený stříbrný
olivový věnec z ruky sl. Jakubšovy, jež podotklà:
„Za společnost družiček — „Na zdar!“
Když přeborník z Olimpie se vracel se skrání ověnčenou rato-
lestí, tu skrze hradby strhané do města rodného vjel. — Zbourána
zeď jest před ním na náznak, kterak vlast, jež také syny rodí a od-
chovává, nemá třeba záštíty kamenné pevnou hrudí svých občanů
jsouc statně chráněna.
Tak věnec ten ti povždy připomínej
kým býti máš. Co hradba skálopevná
chraň vlast, chraň svobodu, chraň lidská práva,
ze slávy tvé ať všechněm vzejde sláva.“
Sl. Doubkova odevzdala br. Klementovi co druhému přebočníku
stříbrnou medailíi s oslovením: „Co upomínku na druhý výlet západ-
ních jednot věnuje Sokol domažlický na vzájem bratrské lásky:
Nechť neoblomná síla ve tvé hrudi
Dnes ozdobené stálé sídlo má,
tiiots a žměn an-
ta síla, která v strastech naději budí
a pravdu klesnout nikdy nenechá,«
ta síla, která voji Sámovými vřela
a mečem Prokopovým vládnula,
když lůzu cizí, jež se ve vlast vtřela
ze krajů těchto slavně zahnala.
A jako v dějích kraj náš slávou slyne,
že nepřátelům mysl měnil v strach,
nechť chrabrá hruď v něm nikdy nevyhyne,
n
před jménem jeho chvejž se vlasti vrah.“
Br. Judl co třetí přeborník obdržel dva skvostné čepele, předa-
né sl. Čechovou následovně: „Vysoce urozený pan hrabě Frant.
Dohalský, upřímný přítel jednot tělocvičných, věnuje vzácný dar tento:
Dvé mečů tobě odevzdávám
k obraně onen, ten pro útok tvůj.
Jedním braň pravdu vznešenou a volnost,
druhým křivdu, robství rozdrcuj.“
Při každé jednotlivé odevzdané ceně následovala tuš hudební,
dopravázena jsouc voláním „sláva“ a „na zdar“!
Ctěný purkmistr domažlický p. J. Kresl doručil po vykonaném
tomto slavnostním obřadu, jenž na každého pravého Sokola citelný
dojem učinil, 3 ceny věnované slavným obecním zastupitelstvem do-
mažlickým za výkony hasičské, a sice br. Kamenovi z Plzně 3 du-
káty, br. Hetzlovi, Pittermanovi a Krištofovi společně z Domažlic
2 dukáty a br. Šandovi z Plzně 1 dukát co přeborníkům hasičství.
Po skončené slavnosti ověnčily družičky veškeré prapory krásný-
mi věnci. K závěrku vystoupil br. Dr. Rubeš, jednatel Sokola do-
mažlického a promluvil k hostům a bratrům Sokolům vzletnou řečí
of K
takto:
„Velectěné shromáždění!
Svěřen mně úkol, abych Vám vzdal díky za poctu, kterouž jste
proukázali přečetnou svou návštěvou svaté věci Sokolské.
Díky Vám, kdož jste nás následovali do soukromé domácnosti
naší. Jest nám to důkazem, že zájmy, za kteréž bojujeme, Vašeho
souhlasu došly, jest nám to znamením Vaší přízně a uznáním našich
snah a naší dobré vůle! Protož ještě jednou díky Vám.
Vy vsak zvláště bratři Sokolové, kteří jste nás dnes na důkaz
Vasí bratrské lásky návštěvou svou poctili — nedbajíce ni cesty da-
leké, ni obtíží jiných — přijmetež i Vy nejsrdečnější díky za přá-
telství takto nám proukázané. Vaše přítomnost jest pevnou zárukou,
že myšlenka o vzájemnosti Sokolstva nezůstane planou, a není to naší
vinou, že vznešená idea ta dosud v skutek uvedena nebyla.
Jménem Sokola domažlického děkuji Vám za tento důkaz
upřímných snah Vašich a Vašeho přátelství. Buďtež ubezpečeni, že
upomínka na dnešní bratrské sejítí se, povždy v srdcích našich utkví,
a že Sokol domažlický nikdy neustane pracovati svorně, rukou v ruce,
s bratry svými na díle započatém ku zdaru vlasti a národa. Na zdar!
Auch Ihr. Brüder aus Bischof-Teinitz, die Ihr von derselben Ideé,
die uns beseelt, geleitet werdet, empfanget auch Ihr den herzlichsten
Dank für Eueren nachbarlichen Besuch. Indem wir uns der frohen
Hoffnung hingeben, dass das freundschaftliche Verhältniss zwischen
uns auch in der Zukunft fortdauern wird, rufen wir Euch ein herzliches
„Hoch“ zu!
Letní prostranná tělocvična, v níž se cvičení odbývalo, byla téměř
hosti přeplněna. Čítali jsme daleko přes 1000 hlav. Obecenstvo s
napnutou pozorností sledovalo každé hnutí cvičících a setrvalo tak
až do konce. Průvodem odebrali jsme se vespolek do měšťanské be-
sedy, kde uspořádán slavnostní ples, jenž se přehojnou návštěvou tak
výborně podařil jak cvičení samo. Na plesu vybráno působením sl.
Jakubšovy a Doubkovy 19 zl. ve prospěch národního divadla. Slav-
vnosti dne 14. a 15. září 1872 ostanou domažličanům u věčné pa-
mátce. Kéž by i ostatním bratřím jakož i hostům druhý společný
výlet českozápadních jednot sokolských utkvěl v milé paměti, a shle-
dal nás opět v radostném rozechvění příštím rokem na místě jiném
v tak hojném počtu jako v Domažlicích. Jestli se nemohlo všestranně
vyhověti, není to vina uspořadatelů. Přečetná návštěva téhož dne
zajisté omluví naši nedostačitelnou dobrou vůli vůči hostům přespol-
ním. K slavnosti došly následovní telegrafické pozdravy:
Sokol pražský. Bujarým juncům na západě českém „na
zdar,“ vítězům trojnásobné „na zdar“. — Sokol pražský na výletu
do Sternberka.
Čermák.
