Do Domažlic!
Mravného hocha
přijme do učení
na cukrářství
při výhodných podmínkách
Jan Hálík, cukrář.
Nejvřelejší díky
za upřímné pohostění při sjezdu česko-západních jed-
not sokolských — našemu spoluobčanu panu Alojs.
Valdhegrovi, jeho dobré choti a celé obětavé ro-
dině — vzdávají rokycanští „Sokolové“ — a volají
Jim srdečné „Na zdar“!!!
M. Sack. Frant. Kraft.
Veselý Frant.
0000000000000000000000000000000000000
16
Zápis žáků
do I. a II. třídy samostatné trojtřídní
měšťanské škol
v DOMAŽLICÍCH
děje se od 26. — 30. t. m. v bytu nízepsaného. Do I
třídy přijímají se žáci, již s dobrým prospěchem národní školu
odbyli a do II. ročníku, kteří se dobrým vysvědčením z I. tř.
měšť. školy aneb realky vykáží.
Na měšťanské škole učí se všem předmětům jako na,
bývalých podrealkách, tak že žáci z III. ročníku tohoto ústavu
vystoupivší, mohou do vyšších škol postupovati. Co mimo-
řádným předmětům vyučuje se bezplatně: hospodářství, ště-
pařství, zbožíznalství a modelování.
Školy měšťanské jsouce náhradou za nižší realky mají?
hlavně směr praktický a poskytují mládeži nejen vítanou pří-
ležitost k důkladnějšímu vědeckému vzdělání, nýbrž přihlíží i
zvláště bedlivě k odborným předmětům z praktického života
živnostenského a obchodního.
Školné obnáší ročně jen 3 zl. 12 kr. Chudým žákům
zapůjčí se školní knihy zdarma.
Antonín Srna, ředitel.
=
☞

g
31.


5

8
60000000000000

JIŘÍHO
PRUNARA
v Domažlicích
knihkupectví,
knihtiskárna,
redakce
„Posla od Čerchova
knihvazačství,
knihpůjčovna,
chová na skladě v dobrých vázbách školní knihy všeho druhu pro zdejší
školy národní, měšťanské a realno-gymnasialní, taktéž všecko psací a
kreslící náčiní.
Žákům cizým otevřen jest úvěr, a oni zanášejí si sami vše odebrané vlast-
noručně do knižek pro ně upravených.
Vazby kněh se pevně a vkusně upravují v nejlevnějších cenách.
Výtisky všeho druhu se rychle a vkusně vyvedou.
Na skladě chovají se archy matriční, školní seznamy, účty a jiné
blanquety pro velb. duchovenstvo, učitelstvo a sl. úřady.
