Ročník I.
Číslo 21.
ěrb.
V Domažlicích dne 17. srpna 1872.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné poníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Prunava
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třisloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
10 kr.
1 zl.
80 kr.
čtvrtletně
.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
on.
čtvrtletně
20
půlletně
půlletně
. . . 1 zl. 60 „
5.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
3 - 20
fiolnož ieě
ročně
ročně
40
žo
KAREL SABINA.
J05
Není zajisté národa ve světě, jenž by neměl nepřátel, a
není národa, který by v středu svém nechoval lidí, již buď
tajně neb veřejně jemu na úkor by nepracovali ve prospěch
nepřátel jeho.

Škůdci takovými bývají lidé cizí nestarající se ni o řeč
ni o tužby národa samého, v němž žijí; — bývají jimi též
i lidé z národa samého, jimž u vychování nebyla vštípena
láska k domovině ani k vlasti; kterýmž jest rozkvět a zdar
vlasti tak lhostejný, že jsou s to za mrzký jidášský peníz
státi se nástroji nepřátel proti národu vlastnímu.
Nad bídníky takové ještě mnohem hanebnější jest člověk
vzdělaný, požívající nejkrásnějšího daru, rozumu to nad jiné
vyníkajícího, jenž jej ku zrádě národa vlastního a na zmar
soukmenovců svých v jichž důvěru se byl vedral oulisným chováním
svým, použil.
Co člověk takový odhalen a přesvědčen jest český básník
a spisovatel KAREL SABINA spisy, jež se z policie dostaly
do rukou čelnějších mužů a z nichž vysvítá, že Sabina již
as po 12 let konal službu tajné policie. Doznav
ohavnost na národu spáchanou, volil sobě doživotné vyhnanství
a mešká již mimo Čechy, kde — neví se.
Rozum lidský trne a srdce krvácí nad hanebností tak
ohromnou, jež páchal muž ten šedesátiletý po tolika let.
Smělým a na oko upřímným vystupováním ve věcech
národních zýskal sobě Sabína hojnou přízeň českého ná-
roda. Roku 1860 stal se spolupracovníkem všech českých
časopisů a dovedl je na výši takovou, že jmeno jeho zvučným
se stalo. Téměř při všech slavnostech národních, ve všech
táborech byl řečníkem a mluvil vždy s takovým zápalem, že
sobě celé posluchačstvo zýskal ano u mnohých i vášně zbudil.
V mnoho spolcích byl hlavní osobou a z mnoha stran do-
cházely ho prosby, by buď tu neb tam co řečník vystoupil,
čemuž on obyčejně vyhovíval. Což tedy divu, ža takovýmto
jednáním v jistých kruzích úplné důvěry požíval, již haneb-
ným spůsobem vykořistil ve prospěch podlého svého jednání.
Dle vypravování „Národních listů“ byl přítomen při vy-
pálení petardy u domu policejního ředitelstva v Praze a též
on to byl, jenž udal ti, kteří při tom pomáhali. Nepochybně
že se vysvětlí i věc tajné tiskárny, pro níž několik mladíků
uvězněno jest; taktéž před nedávnem sosnované spiknutí na
život místodržitele Kollera, pro něž též více 14 a 15letých
mladíků ve vězení dlí. Jaký bol, jaké rány zasazeny jsou
rodinám těchto uvězněných. Jest známo, že matka jednoho
ze zajatých mladíků se zbláznila a sestra nad neštěstím ta-
kovým v brzku zemřela. Snad i neštěstím rodáka našeho
Sladkýho a dcery jeho vynen jest, neb jediný on mohl od
přátel Ludwíka Schmída vylákati, kam tento uprchl.
Když před nějakým časem vídeňský časopis „Vaterland“
uveřejnil dopis z Prahy, že Sabina tajně policii slouží, byl
obžalován. Sabina hájil se před soudem videňským takovou
drzostí, že byl za nevina uznán a redaktor „Vaterlandu“ od-
souzen.
Při patření na zkaženost takovou, mimovolně naskytuje
se otázka, zdali vše toto dárebáctví ze svého vlastního po-
pudu páchal, zdali ze srdce ďábelského osidla nezkušeným
mladíkům kladl a je i rodiny jejich do záhub přiváděl, aneb
zdali na jakýsi rozkaz vše to činil. Není možno se obe-
jejich.
Jak pak nyní, páni soudcové, kteří jste mladíky svedené
pro velezrádu odsoudili, ano odsouditi museli, na věc tu po-
hlížíte, když vidíte jakým spůsobem se zločinu dopustili.
Nadějeme se aspoň pro budoucnost, že se v podobných
případech bedlivě po původci ohlednete. Naskytne se vám
přiležitost v příštím soudu Řeháka, Milfaita a soudruhů.
Vy pánovo pak, již jste k provedení Vašich plánů po-
třebovali v Čechách jakýchsi tajných, Vám nebezpečných spolků,
úkladné vraždy na vysoce postavené osoby, vůbec dalece roz-
sáhlou vzpouru, když však nikde cos podobného se Vám neukazo-
valo, zjednali jste sobě bídníka Sabinu aby za každou
cenu cos podobného sosnoval, nejste-li Vy mnohem horší, než
člověk najímající bandytu, by zavraždil oběť mu vytknutou?
Demona Sabinu zastíhl však již trest, soud lidu, soud
národa, jenž ho měl v rukou a mohl smrtí potrestati padoucha
toho — kletbou stíženého, odkop však jej, učině jej tak dalece
neškodným, že jej z vlasti vyhnal a ponechal mu krátkou
dobu jeho žítí k napravení jeho.
Dejž Bože, aby nových takových dáblů se nám více ne-

rodilo! —
utodě 915v
Politický přehled.
4 vd zvni5
Zprávy domácí.
Z Vídně. Říšské ministerstvo války předloží sněmovně poslanců
a uh. říšskému sněmu návrh zákona stran zrušení služebních premií
poddůstojníkům. Dle předlohy té systemisují se osobní přídavky mě-
sičních 20 zl. pro šikovatele, štrázmistra a ohňostrůjce, 15 zl. pro
závodčího a 10 zl. pro desátníka.
Z Prahy. Příštímu sněmu českému podáno bude více předloh,
mezi nimiž budou míti největší důležitost ony, které se týkají opravy
školních zákonů. Zemské školní radě svěřeno, v ohledu tom první
spracování návrhů, ministerstvo osvěty ponechalo si však konečné
upravení návrhu zákona.
Baron Koller, o němž se těchto dnů roznesla pověst, že stane
se ministrem války, zůstane prý i na dále místodržitelem českým.
V Praze je prý nejlépe na místě; tak aspoň tvrdí listy ústavácké.
Odhadní komise okresní k upraveni daně z pozemků se sídly v
Domažlicích, Příbrami, Roudnici a Selčanech usjednotili se již s ohle-
dem na cenníky k ustanovení výtěžku z pozemků.
Halič. „Gazeta Narodowa“ žádá, aby se všichni haličtí poslanci,
kteří povinností svých jsou pamětlivi, sešli a shromaždivše se, aby
dohodli se o tom, jak by se nyní chovati měli k vládě a k ústavo-
věrné straně, pak o záležitosti resoluce čili o prostředcích a zabezpe-
čení samosprávy zemské, o některých nutných opravách a vnitřních
záležitostech zemských. Mimo to žádá, „Gaz. Nar.“ aby se svolávala
shromáždění voličů, kdež by se poslanci se svými voliči o těchto vě-
cech předběžně dorozumívali.
Zprávy zahraničné.
jíti doměnce, že to vše od nepřátel národa našeho Sabinovi
nařízeno, aby se takto před světem ospravedlniti dalo jednání
—
Z Berlina. Německý císař přál sultánovi štěstí k povolání
Midhada pašete v úřad velkého vezíra. Znamená-li, jak německé
listy jednohlasně tvrdí, povolání muže toho rozhodný obrat proti Rusi,
začíná Vilém vítat ruského caře do Berlína zajisté velmi příjemným
způsobem.
