8
4/5.
Pan Jiří Kresl, představení stanice v Oravici v Banátu,
rodák zdejší, daroval realnému gymnasiu 30 zl. na zakoupení knih
pro chudé studující. Šlechetnému dárci ve jmenu ústavu srdečné
J. Weber, ředitel.
díky vzdává
1067
Slečně M. A.
Za ten elegantní košík nedělní, který o Vaší prachatrné paměti
a skrovné spůsobnosti velmi jasných důkazů podal, vzdává tímto Vám
veřejný dík
50
A. R.
liqno2
Slečně P. K.
Jest způsobem dám které do místností tanečních přicházejí a
vůbec tam tančí, že to činívají bez výminky. Vy ale slečno neuči-
nila jste tak, davši mi košíček, neboť jste tančila s pánem teprve
po mně přišedším. Děkuji za košík ten a budu se příště dle toho chovati.
 V. P.
r9šo úsěy
Literatura a umění.
nov
Osvěty lidu, biblioteky prostonárodních přednášek, vyšel pořádáním Josefa
Baráka a nákladem Jana Otty v Praze sešit 8., kterýž přináší přednášku Ferd.
Schulze a sice „Jiří z Poděbrad“. Životopis slavného krále českého Jiříka z Po-
děbrad neměl by v žadné rodině české chyběti.
Praktické tabulky k proměňování měr a váh, posud užívaných v míru a váhu
metrickou, jichž se bude užívati u nás dnem 1. lednem 1873. Sestavil Emil
Rybička, prof. na realném gymnasium v Příboře. K potřebě jako rukovět v
každém případě obecného života i v řemesle, v průmyslu a obchodu, i ve škole
ano i ve vědě. Výborné tabulky tyto vyšly nákladem Fr. Aug. Urbánka ve
vkusné úpravě. Stojí pouze 40 kr. Doporučujem je našim čtenářům.
Výboru dramatických spisův vyšel nákladem kněhkupectví J. L. Kobra díl 19.,
kterýž přináší: Arria a Pätus. Historický obraz v 5 jednáních od Jos. Wenziga.
Dramatické práce stařičkého Wenziga zaujímají čestné místo v naší dramatické
literatuře. Také hra tato hodí se našim ochotnickým jednotám. Stojí 48 kr.
Tabulky k měnění nejdůležitějších měr metrických v míry rakouské a ra-
kouské v metrické. Sestavil J. O. Bukovský, učitel. Cena 30 kr. V komisí J.
p5ba .
99
L. Kobra v Praze. Praktické tabulky tyto hodí se každému občanu k zavěšení
na stěnu, čímž ještě větší ceny nabývají. Doporučujem je našim čtenářům co
nejvřeleji.
O obcování s lidmi. Kniha pro každeho od Adolfa Knigge-a. Sešit II. Cena
32 kr. Nákladem kněhkupectví Mikuláše a Knappa v Karlině. Obsah a směr
spisu toho, jeví se z názvu samého. Překlad v sešitu tomto jest správný. Celý
spis vyjde v pěti sešitech. Úprava jest vkusná.
Stručná nauka o zboží. Část prvá. Látky nerostecké. Popisuje Jos. Sedláček,
ředitel občanské školy v Strakonicích. S 45 dřevoritinami. Nákladem kněhku-
pectví J. L. Kober v Praze, Cena 80 kr. Dílo toto jest psáno na základě více-
leté zkušenosti; obsahuje důkladné popsání látek nerosteckých a sice: kovy, rudy,
hořlaviny, kyseliny a žíraviny, rozličná barviva, soli, látky psací a kreslicí, sta-
vební a ozdobní, kameny šperkovní, sklo a zboží skleněné, zboží hlíněné. Hodí
se nejen mládeži škol realných, průmyslových a občanských nýbrž i každému
občanu.
Dětské hry. Bohumil Fr. Hakl, farář v Hořicích, vydal pod názvem tímto
vychovatelské pojednáni se sbírkou příkladů, zvláště pro rodiče, národní učitele
a vychovatele. Výborný spis ten zasluhuje hojného rozšíření.
Foliové fotografické album (santografickým podpisem), provedené Jindřichem
Eckertem a M. Kučerou, jež vydává v Praze Fr. A. Urbánek č. 1016-I. staré
dospěla k číslu třetímu. Prve jak známo, představuje prof. Jana Karla
Škodu, druhé historiografa Dr. Fr. Palackého, třetí prof. na politechnice
české Fr. Štolbu. Všechna tři čísla jsou velmi vkusně vyvedena a poslouží
za okrasu každé našinské komnatě. Cena jednoho výtisku 1 zl. a lze objednati
obrazy tyto v každém kněhkupectví a u každého kněhkupeckého jednatele. Přáti
jest, by hojně byly sličné obrazy tyto kupovány, zejmena ve veřejných místo-
stech vyvěšovány. — Podnik tento zasluhuje vřelého našeho uznání a ocenění.
Obilní tržní ceny dne 14, srpna 1872 v Domažlicích.
6 zl. 51 kr.
6 zl. — kr.
Pšenice 6 zl. 83 kr.

4 „ 6 ,
4 „ 14 „
Žito
4 „ 31 „
12n

3 „ 54 ,
3 „ 64 „
Ječmen 3 „ 83 „
84 „
1„ 58
Oves
1 „ 88
1 „
Míra bramborů 1 zl. 64 kr. Seno koňské 2 zl. — kr. 1 zl. 80 kr. — zl. — kr.ct.
Tah brnenské loterie: 51. 49, 55. 29. 46.
Odchod loterie brněnské 25. srpna, —
pražské 18. srpna.
vsa snaš nía
ov s lavrmň
POLE
zde u města „na Babě“ ležící pod 1 jítro 300° staré míry
ve výměře, je ze svobodné ruky na prodej.
Bližší zprávu podá na požádání p. Jos. Kresl st. na náměstí v
čísle 49.
144
Zdejší CUKROVAR přijme
30 až 40 dělníků,
20 dělnic a 6 mravných hochů
145.
P. T. pánům spisovatelům
a odběratelům!
do stále práce.
Aby nepovstaly zmatky a nedorozumění, prosíme tímto snažně,
by veškery zásílky kněh, rukopisů, platův a zakázek rozličných,
svědčicí kněhkupecké (nakladatelské a sortimentní) a kněhtiskařské
fírmě I. L. Kober v Praze (vedlé nár. divadla), vždy přímo této
firmě byly adresovány; věci pak, patřící nakladateli kněh Fr. A.
Urbánkovi, t. č. obchodvedoucímu téže firmy, opět tomuto přímo
do jeho bytu: č. 1019—I. nebo Stará poštovská ulice č. 5. nové v

1. patře proti policejnímu ředitelství.
V Praze, dne 20. července 1872.
I. L. Kober.
Fr. A. Urbánek.
V obchodě se zbožím smíšeným Ant Šuberta v Horšově Týně
přijmou se do učeni
dva mravní hoši
Všechno bližší písemně.
kteří české i německé řeči jsou mocni.
146.
128.

Pražský směnařský spolek
09 šbsmovd bIsv
založený jistinou 2,000.000 zl.
Jajibeř ,snva o4
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
1 v
„ 30
6
„
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
118.
spolek.
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar.
— Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
