Z Paříže. „Courier français“ oznamuje jakožto pověst, že ně-
mecký generální štáb v memoradum k Bismarkovi podaném snažil se
vylíčiti, jak nutným jest držení Belfortu pro bezpečnost Německa a
že jest nezbytno, aby s Francií znovu vyjednávati se počalo o náhradě,
jež by se jí nabídnouti měla za dotčenou pevnost.
Italie. Kardinal Antonelli prohlásil, že zadá za propuštění, se-
trvá-li papež v nepřátelském svém chování se ku vládě italské a vy-
slovil se zřejmě, že církev ještě více utrpí, nesmíří-li se papežství s
vládou tou.
Turecko. Na pomezí černohorském strhla se opět bitka mezi
Turky a Černohorci, v níž 10 Turků padlo. Kníže černohorské zaslal
vládě turecké stran věci té přípis a poručil, aby se 3 kmeny pohra-
ničné bez meškání, hotovily na odražení možného snad útoku tureckého.
Turci zahrávají si pořád s ohněm, až vzplane jim najednou v požár,
který nebudou více s to udusiti.
ganům jí podřizením, od ní penězi kontribuentů placeným, však její
snad nařízení a zákonité ustanovení nešetřícím.
My ale, kteří se staráme všemožně o vývoj našeho školství, do-
voláváme se opětně zákona a žádáme: Zřiďte na příští školní rok
občanskou školu pro dívky a otevřete dále 2. ročník občanské školy
pro chlapce.
Zprávy místní a z okolí.
O zdejší občanské škole.
Čtrnácte dnů školních prázdnin šťastně již minulo, a nastává nám
úvažovati potřeby školské na rok budoucí. Obyvatelstvo naše, to se
musí od každého uznati, od jakživa si hledělo škol, dobře uznávajíc,
že dobrá škola jest jediný spolehlivý základ blahobytu občanského, a
proto také před dávným časem slynulo naše školství pověstí takovou,
že i pražští synové přicházívali sem, učiti se na školách zdejších.
Jestli že v dávné době si hledělo občanstvo naše škol co možná
nejvíce, nezůstala nynější doba v této záležitosti nijak pozadu, ale
chvalně si hleděno nyní pokroku a zdokonalení školského dle nejlepší
síly své i obce. Není tedy divu, že obyvatelstvo hledí s úzkostlivou
starostlivostí k zmahání se školskému, a že jak mile se mu zdá po-
někud státi ústroji, školskými záležitostmi hybající, se odává obavě v
té věci zajisté jen chvalitebné a čestné.
Takovou obavou naplnění jsme nyní v záležitosti školy občanské,
jejíž zřízení náleží dle stávajících zákonů c. k. okresní školní radě.
Že potřeba školy té uznána byla, dokazuje její zřízení a otevření první
její třídy i ohlásivší se na přechodní dobu dosti značné množství žáků,
na tomto učelišti vzdělání chtivých. Jest tedy v záležitosti té v zájmu
občanstva, aby škola ta v postupu času také dále rozšiřována byla,
což ovšem, an již jednou v té věci začátek učiněn byl, právem se
očekávati nechá. Jinak ovšem má se věc, týkající se otevření ob-
čanské školy pro dívky. S otevřením této školy váhá se již po dvě
léta z příčin zajisté neznámých. A předce jest potřeba této vyšší
školy pro dívky nade vší pochybnost postavena. Již v roce 1868
uzavřelo obecní zastupitelstvo městské zřízení zde vyšší školy dívčí,
která také po dvě leta zde v činnosti byla a z dostatečného počtu
žákyň se těšila. Škola tato byla jen proto zrušena, poněvadž dle no-
vého školního zákona zde občanská škola též pro dívky zřízena býti měla,
čímž by pak dvé učilišť stejného organismu zde stávalo, tak že by
jedno druhé bylo kazilo. Neuznalo také obecní zastupitelstvo, zři-
divši na náklad obce nižší realné gymnasíum, za dobré ponechati
vyšší školu dívčí, an se pro zřízení gymnasia prostředků k tomu ne-
dostávalo.
61q
Tím věčší povinnost měla c. k. okresní školní rada, zříditi tuto
školu, nám po zákonu patřící. Můželi obec s napnutím veškerých
sil svých sobě školy nad povinnost svou zřízovati, tím více musí in-
stituce, jen pro školství zřízena, toho činiti, an pak nevidno, proč
právě stává. A jestli že vláda, žřídivši dle zákona tuto radu, přes
všechen odpor občanstva, školní zákon provádí, jest právě na c. k.
okresní školní radě, co členu tohoto organismu nejblíže lidu jsoucího,
aby činnost svou neobmezovala jen na vypisování přirážek, ale též
výhody, kteréž zákon nový poskytuje, občanstvu nezkracovala.
Čí vinou tento nelad v našem školství se zmahá, nevíme,
okresní školní rada jest v našem konstitučným žřízení jediná korpo-
race, která právo má bez vyložení rozpočtu, bez oučtů a vůbec beze
všeho veřejného jednání úřadovati, pročež také zde žádného člena
zvlášt viniti nemůžeme, an za to máme, že kdyby s tímto račím po-
kračováním členové její spokojeni nebyli, by si na toho, kdož vinu
má, stěžovati mohli. Jestli si nestěžují, jest to vinou jejich, jestli
svou stížností nic nevyřidí, nechť se poděkuji, vláda měla práce dosti
sehnati tuto okresní školní radu, nebudeli tato však školní zákon
prováděti, a donutíli členy školní rady k vystoupení z ní, nesežene zde
žádné školní rady více. Oposice proti školním zákonům měla hlavně
základ svůj v tom, že v radě školní c. k. okresní hejtman předsedá,
který postavením svým zabezpečené jednání a uzavírání dle většiny
illusorním činiti může. Pohříchu nás zkušenost nepoučila o ničem
lepším, obavy lidu zdají se býti odůvodněné.
Na členech c. k. okresní školní rady jest, aby se vůči této nedů-
věře ospravedlnili, na vládě jest, aby dokázala, že to se zřízením škol
upřímně myslí tak, jak v zákoně stojí, a že tak dobře, jakož láme
odpor proti školním zákonům energickým zakročeným proti lidu, také
schopna jest jemu učiniti průchodu enerigckým zakročením proti or-
Zkouška v opatrovně. V zdejší opatrovně odbývala se veřejná
zkouška dítek dne 14, t. m o 9. hodině dopoledne za přítomnosti ve-
ledůst. p. děkana, pana purkmistra a četných přátel mládeže. Každý
zajisté překvapen byl stkvělým výsledkem, s jakýmž zkouška ta se
odbývala. Již pohled na ty četné, malé žáčky, které se zářícím
očkem pohlíželi po přichozích hostech, byl rozkošný. A což teprve,
když počala zkoužka sama! Jaká to čilost, pozornost po celé ty dvě
hodiny, pokud zkouška jejich trvala! Při každé jim předložené otázce
zdvihlo se množství malých ruček, hlásících se o závod k trefným
odpověděm. Jaká to radost zářila v tváři jejich, když pozorovaly, že
s precisnými odpovědmi jejich byli jsme spokojeni, a to nové dodá-
valo jim chuti. Co se pak předmětů týče, jimž se byli ti maličtí
učili, tu zastoupeny byly všecky odbory. Náboženství, čtení, počí-
tání, kreslení, přírodopis, tělocvik, slovem byla to malá universita. A
což ten zpěv? Ku podivu, u tolik malých, nedospělých zpěváčků
dobrá harmonie s přiměřeným střídáním forte i piana! Deklamo-
vánky, dosti dlouhé, přednešeny s takou mužnou resignací, vážností a
s takým citem, že při přednáškách vážného obsahu přítomní až k
slzám pohnutí byli, při veselých a žertovných nemohl's se zdržeti sr-
dečného smíchu. Už si Jeník, Toník, Márinka. Anninka a. t. d. odří-
kali svou úlohu, a u vědomí, že dobře si to odbyli, vrací se zpět na
své místo v lavičce. Náhle si ale vzpomene, že opominul patřičnou
vzdát úctu přítomným pánům hostům, vrátí se zpět, pokloní se zdvo-
řile a teď teprvé vážně si usedne. Kdo by se nezasmál te dětské
naivnosti? Přátelům dítek zajisté poskytla zkouška tato rozkošnou
zábavu, každý s největším uspokojením odcházel ze zkušební síně
mladých filosofů. Ku konci zkoušky napomenul dítky srdečně
milovaný přítel dítek, zdejší veledůstojný pan děkan, vzdal zasloužené
díky výborným vychovatelkám, ctihodným školským sestrám, a odpo-
ručil opatrovnu laskavé přízni rodičů, nejvíce přízni slav. městkého
zastupitelstva, zejmena p. purkmistrovi, a vyslovil vřelé přání, by
školce té v brzku dostalo se vhodnější místnosti, o níž zajisté slavné
městké zastupitelstvo dle možnosti se brzy postará. Opatrovně
pak i nadále přejeme od srdce mnohého zdaru!
Neopatrnost. V důchodenském dvoře, kdež jest uložena zásoba
prken-a v pronajmuté stodole zásoba právě stěženého obilí, zapaloval
si tyto dni doutník na prknech těch sedící as 16letý hoch. syn zdej-
šího cínaře Kincla, a odhodil hořící ještě zápalku, z níž po chvilce se
začala chytat poblíž ležící sláma a třísky. Na štěstí byl oheň ve
vzniku záhy udušen, mohlo však veliké neštěstí z toho povstati ce-
lému předměstí, kdež mnoho dřevěných přibytků se nachází. Aby se
nebylo příště z takové lehkomyslnosti vzniklého nebezpečí co obávati,
obmezilo purkmistrovství zdejší vchod do dvora toho, jakož i kouření
v něm následujícími zákazy:
„V důchodenském dvoře jakož i v tělocvičně se kouření jednomu
každému bez rozdílu pod pokutou 5 zl. zapovídá.
Z purkmistrovského úřadu města Domažlic.“
„Každému neoprávněnému jest do přítomného důchodenského
dvora pod pokutou 2 zl. vchod zapovězen.
Z purkmistrovského úřadu města Domažlic.“
* Chytří páni výboří. Jak známo, bylo ponavrhnuto v poslední
schůzi sl. obecního zastupitelstva, že se v čas žní obecní povozy denně
za 6 zlatých na hospodáře pronajmouti mají. — Ačkoliv se to mno-
hým pánům výborům, kteří zvyklí byli i bez povolení p. měšťanosty
povozy si vypůjčovati, nechtělo, byl návrh ten přec přijat. V času
dovážení pšenice do stodol, chybaly dvěma velemoudrým hlavám na-
šeho slav. obecního zastupitelstva povozy. Beze všeho namáhavého pře-
mýšlení šli zmínění páni výborové do obecního dvora a vzali si tam
bez dovolení p. měšťanosty vozy. Čeledínu obecnímu, který jim vozy
vydat nechtěl, an v pádu by někdo pro povozy přijíti mohl k odvá-
žení obilí a vozů by pak zde nebylo, odpověděla z těch velemoudrých
hlav ta chytřejší: „hloupej, — to se půjčí jen koně, o vozu
nestojí v usnešení nic“ Milý čeledín neřekl žádnému nic, an
jest vždy zvyklý pana výbora co nějakou velkou neomylnou osobu
považovati. Tak se stalo, že když pan měšťanosta koně pronajal —
vozy se u Luženic a Petrovic skonfiskovati musely. Tak jsou naši
páni výboří!
Slavnost sv. Vavřince. V sobotu 10 t. m. na den sv. Va-
vřince odbývány byly obviklé služby Boží v kostelíku sv. Vavřince na
„Veselé hoře.“ V neděli 11. t. m. již od brzkého rána vlékly se celé
davy lidu po oboustraných stezkách, vroubicích bujně již zakeřenou
mohutnou rokli svatovavřineckou k výši „Veselé hory“ vedoucí, nedba-
jíce na obtíže velikého parna. Na hoře samé jevil se úplně ruch
pouti. Především navštiven malý chrámek sv. Vavřince, jehož vnitřek
pro svou pěknou úpravu, zvláště pak pro starostlivě pěstovanou či-
stotu svou vzorem kostelů slouti může. Ozdoben hojně květinami,
jichž bohatá příroda nám v hojnosti poskytuje a tak v nejpěknější
ozdobě stkvěl se jako v slavnostním rouše milený chrámek ten u
vnitř, z venku pak hojně obklopen stany prodávačů a hemžících se
kolem nich kupovačů v kroji městském i sedlském — krásnou bylo
ozdobou kostela zevně; pod víší tou kolem milostně rozložená, pože-
hnaná krajina naše. Skutečně krásné jest to místo tak na blízku
města našeho a zasluhuje v plném slova smyslu jméno „Veselá hora“
Škoda jen, že kdo vyhlídky a krásy její zažíti chce, si je horkem a
