V 21. čísle "Posla z Čerchova" vyšlo na světlo dne šokující odhalení o Karlu Sabinovi, který byl tajným agentem policie po dobu 12 let, což vyvolalo veřejné pobouření a vedlo k jeho sociálnímu odsouzení. Mezinárodní zprávy se zaměřují na strategické záležitosti, jako je důležitost pevnosti Belfort pro Německo a politické napětí mezi papežem a italskou vládou. Lokálně se diskutuje o vzdělávání, s návrhy na zřízení občanské školy pro dívky a rozšíření školství, zatímco komunitní události, jako je neopatrnost mladého chlapce vedoucí téměř k požáru, zdůrazňují potřebu opatrnosti. Navíc, články otevírají témata od vylepšení přístupu k Veselé hoře po nedostatky v učitelských platbách a tragický případ domácího násilí, přičemž Jiří Kresl je oceněn za finanční příspěvek na vzdělání chudých studentů.