Jiří Kresl, původem z Oravice v Banátu, přispěl 30 zlatými na zakoupení knih pro chudé studující na realném gymnasiu, za což mu ředitel gymnasia veřejně děkuje. Různé literární a praktické vydání, jako jsou životopis Jiřího z Poděbrad, tabulky pro proměňování měr a váh, nebo výchovné spisy, jsou doporučovány pro širokou veřejnost. Cukrovar hledá dělníky, dělnice a mravné chlapce do stálé práce, zatímco Pražský směnařský spolek nabízí vkladové služby s úrokováním a obchodování s cennými papíry. Lokální obchodník v Horšově Týně hledá do učení dva mravní chlapce s jazykovými schopnostmi.