"Courier français" z Paříže přináší zprávu o německém generálním štábu, který v memorandu pro Bismarka zdůrazňuje důležitost pevnosti Belfort pro německou bezpečnost a naznačuje potřebu nových vyjednávání s Francií o kompenzaci. Kardinál Antonelli varuje, že pokud papež nezmírní svůj nepřátelský postoj k italské vládě, církev bude trpět ještě více. Na černohorském pomezí došlo k dalšímu střetu mezi Turky a Černohorci, přičemž padlo 10 Turků. Lokálně, diskuse se soustředí na potřebu zřízení občanské školy pro dívky a rozšíření školního vzdělávání, zatímco příběh o neopatrnosti mladého chlapce, který téměř způsobil požár, zdůrazňuje důležitost opatrnosti ve veřejném prostoru.