Vydání číslo 21 týdenníku "Posel z Čerchova" z 17. srpna 1872 představuje politický, obecný a spolkový obsah s důrazem na dopisy a inzerce, očekávající své zaslání redakci. Zásadním článkem je odhalení českého básníka a spisovatele Karla Sabiny jako agenta tajné policie, sloužícího již 12 let, což vyvolalo veřejné pobouření a Sabina byl nucen vyhnout se z Čech. Sabina, dříve oblíbená osobnost, byl obviněn z vlastizrady a manipulace s mladými lidmi ve prospěch policejních akcí, což vedlo k tragickým rodinným důsledkům. Toto odhalení způsobilo, že Sabina ztratil veřejnou důvěru a byl ponechán na samotě k napravení svých činů, zatímco politický a společenský život v Čechách pokračuje s dalšími legislativními návrhy a sociálními otázkami, jež čelí společnost.