Ve zprávě se pojednává o různorodých událostech a tématech, od doporučení pro zlepšení přístupu k "Veselé hoře" přes zvýšení zájmu o pěstování cukrovky mezi venkovskými hospodáři po otevření nových stanic státního telegrafu, které zpřístupňují moderní komunikační služby i v menších obcích. Kromě toho se uvádí pozvánka na ples, jehož výtěžek podpoří vznik pomníku, a diskuse o nedostatcích v učitelských platbách a právních statusech. Dále se uvádějí návrhy na úpravy školství a nesrovnalosti v přístupu k veřejným zdrojům, jako je klášterní studna. Zaznamenává se také tragický případ domácího násilí a vraždy, který ukončil život v násilnickém vztahu, vedoucí k odsouzení pachatele k trestu smrti.