s úsměvem namítl úřadník, — leč „Klasická krása“
dále ještě uvedla, že podobně živí se několik její
přítelkyň, a že podobizny mají v uměleckých kruzích
velký odbyt.
Nové pušky četníkům. Dle zprávy „Mil. Zeit.“
obmýšlí se na příslušných místech ozbrojiti četnictvo
opakovacími karabinami systému Mannlicherova. Se
zavedením této nové pušky u četnictva zatím se má
posečkati, až bude v proudu se nacházející nové
ozbrojování technických sborů touto puškou ukončeno.
a Max Kraus, lesní adjunkt v Domažlicích. Vazba
spolkových knih se schválila a obnos za ní povolen;
inventář knih má se nově sestaviti. Jakmile plečka,
k vyhubení plevelové rostliny ohnice, spolek dojde,
prozkoumá ji p. Ant. Hájek s několika členy spolku.
Spolek zakoupil 8 knížek Bibliotéky českých ho-
spodářů a dívek. Sluhovi spolkovému povolena roční
mzda 16 zl. Tím schůze skončena.
Národní Jednota Pošumavská. Valná hromada
„N. J. P.“ koná se dne 16. května (na sv. Jana)
v Praze v sále měšťanské besedy o 7. hod. večer.
Ústřední výbor zve všechny ct. odbory místní, aby
hojně se súčastnily svými delegáty; rovněž i příz-
nivci a přátelé Jednoty jsou vítáni. Po valné hro-
madě přátelská zábava společně s „Nár. Jednotou
Severočeskou“.
Veřejnou zkoušku se svými žáky pořádá dnes
14. května p. Ant. Topinka, majitel chvalně známé
školy hudební. Program: Novotný: Thema s vari-
acemi, pro sbor houslí s prův. piana a harmonia
(žáci I., II. a III. oddělení). Hilmar: „Klekání,“
píseň s prův. piana (Zděnka Regalova). Bendl: „Na
houpačce!“ pro piano na 4 ruce (Zděněk Steidl).
Kovařovič: „Slovenská,“ píseň pro sbor se soly
(žákyně I. a II. oddělení). Malát: Národní písně
pro piano na 4 ruce (Ant. Wellner, Jenik Rubeš).
Mildner: Píseň pro citeru (Vlasta Regálova). Smetana:
„Rozmysli si Mařenko,“ pro piano na 4 ruce (Aninka
Peroutkova). Bayer: Allegro z baletu „Královna lou-
tek“ pro piano na 2 ruce (Olga Steidlova). Zemánek:
„Hopsa — hejsa,“ polka pro dechové nástroje (žáci,
kteří se připravují pro hudbu hasičskou). Dvořák:
„Veleť vtáčku“ z moravských dvojzpěvů s prův.
piana (žákyně I. a II. oddělení). Tichý: „Píseň ná-
mořníkova“ pro citeru (Jos Ebenstreitova). Hussla:
„Ruská píseň“ pro sbor houslí s prův. piana (žáci
I. oddělení). Titl: Předehra ze slovenských nápěvů
pro orkestr (housle hrají žáci II a III. oddělení).
Dvořák: „Zelenaj se, zelenaj,“ z moravských dvoj-
zpěvů s prův. piana (žákyně II. oddělení). Vaňous:
Fantasie na české národní písně pro piano na 4
ruce (Mařenka Wellnerova). Kron: „Rakouské ná-
pěvy“ pro housle s prův. piana (žákyně II. oddělení).
Berger: „Na břehu jezera,“ píseň pro piano (Berta
Joštova). Cibulka: „Lesů šuměni“ pro sbor houslí,
piano a harmonium (žáci II. a III. oddělení, u piana
sl. M. Duffkova). Nováček: Pochod pro velký or-
kestr. Čistý užitek věnuje se na zakoupení hudebnin
pro chudé žáky. Jelikož program jest dosti obšírný,
bude začátek určitě v 6 hodin večer. Vstupné 30 kr.
Utopila se. Dne 10. května o 9. hodině ranní
skočila Anna Bernklau-ová v Oučovech u Staňkov
pobliž mlýna z jezu do Radbuzy, kdež utonula. Za
čtvrt hodiny vytažena co mrtvola. Ubohá dívka byla
18 let stará a jak koluje zvěsť, dohnala prý ji k
sebevraždě nešťastná láska.
Zatmění měsíce, které se událo v noci na čtvrtek
tento týden, bylo zde za nejjasnější povětrnosti od
množství lidí pozorováno a sice od 10—111/2 hod,
kdy z měsíce bylo lze spatřiti jen malinký světlý
pruh směrem jihozápadním, kdežto ostatní čásť měsíce
byla zatmělá, okraje měsíce bylo však možno-dosti
dobře rozeznati. Po 1. hodině zářil měsíc opětně
plným svým leskem.
Bořice dlužno vřaditi ještě mezi ony vesnice
v zdejším okolí, jež dosud nemají s městem naším
přímého spojení, a nejen že postrádají upravené
silnice, nemají též s ní žádné vozové cesty, která
obzvláště zimního času byla by sjízdnou. O otázce
zřízení a položení silnice do této obce, jež by ve-
dena byla od cukrovaru přes louky směrem ku dráze
česko-západní, několikráte se již mluvilo a jednalo
a hlavně se strany obce zdejší k tomu hleděno, aby
se tak stalo, avšak vždy sešlo z projektu toho,
jakmile zaváděno bylo v stránku finanční. Nyní bude
prý záležitosť tato vzata do opravdy a jsme věru
žádostivi, zda-li mimo vyměřování, které již započalo,
silnice v těch místech přec jednou se položí.
Továrnu na porcelan ve Zdanově převzal po-
čátkem dubna t. r. od p. Ant. Srnky do vlastní
správy p. Václav Jetel, velkoobchodník v Praze.
První česká továrna ta, stávající již od roku 1800,
zařízena jest nyní na výrobu veškerého běžného i
jemného porcelanového zboží, tak že při svém ny-
nějším zřízení může veškerým objednávkám správně
a rychle vyhověti. Vlastenecké obchodnictvo zajisté
věnuje plnou přízeň svou tomuto znovuzřízenému
českému závodu v naší krajině.
Ministerské nařízení o dohledu k některým
místnostem hostinským. Ministerstvo vnitra ze dne
11. února 1892, vzhledem k tomu, že v lokálech
prostituci sloužících, navštěvovatelům často pokrmy
i nápoje předkládány bývají, jimž omamující a
dráždivé prostředky přimíšeny jsou, čímž se indi-
rektně nebezpečí onemocnění podporuje, nařídilo,
by se strany kompetentních úřadů k tomu přihlí-
ženo bylo, by zlořád ten byl zamezen.
Intelligentni proletariat v Paříži. Ve 4 Pa-
řížských noclehárnách hledalo mezi 100 tisíci oso-
bami útulek na noc za uplynulý rok 137 professorů,
77 učitelů, 26 žurnalistů, 47 spisovatelů, 24 archi-
tektů, 60 herců, 54 hudebníků a 213 advokátů.
Zatčen. Obchodník J. S. z Fuchsberga (okres
Horšův-Týnský), byl dne 3. t. m. v Chebu zatčen,
ježto pokusil se o nemravný attentát. Byl dodán soudu.
Krádež. Ze dne 6. na 7. května ukradeny byly
jakýmsi necitelným lotrem ze hřbitova Staňkovského
dva porcelanové andělíčky, jež s dětského pomníčku
násilně odtrženy byly. Po pachateli dosud marně
se pátrá.
Regulování jalové stoky na týnském předměstí
jde rychle ku předu. Postranné břehy s obou stran
jsou již vyzděny a nyní přikročeno ku zřízení mostu
pro silnici tam vedoucí. Pokud se týče regulace cesty
za stavením pí. M. Kralovcové směrem ku všeobecné
nemocnici, stane se v tom způsobu, že po levé straně
stoky návozem zvýší se cesta pro chodce a po pravé
straně dostatečné místo pro tok vody se ponechá.
K větším opravám letos, jak se nám zděluje, v
místech těch se nepřikročí a to s ohledu finančního.
Celá úprava, jak by si toho občané týnského před-
městí přáli, stála by přes 600 zl. a počítá-li se i
zakoupení pozemku zahrady od p. Jak. Růžka k
této po pravé straně potoka as dva metry široké
cestě potřebného, činil by celkový náklad 1100 zl.
Uznává se však všeobecně, že by takový velký náklad
na tuto pouze polní cestu byl přec marnivým
hospodařením s penězi, neboť máme zde jiná
veřejná místa, která naléhavější úpravy potřebují.
Vojenské cvičení. K letošnímu vojenskému cvi-
čení záložníků a náhradních reservistů povoláni budou:
záložníci z odvodních ročníků 1887, 1885 a 1883;
náhradní záložníci z odvodních ročníků 1883, 1885
a 1387 a z r. 1889 ti, kteří v témž roce odbyli pouze
první vojenský výcvik; dále bývalí jednoroční do-
brovolníci, kterým delším odkládáním presenční služby
nastala menší než sedmiletá povinnost služby v zá-
loze a kteří povinni jsou k více cvičením ve zbrani,
než by na ně podle odvodních jejich ročníků vy-
padlo; konečně záložníci, kteří dodatečné mají odbýt
cvičení z loňska.
Otevření sadů střelničních odbýváno bude
obvyklým způsobem v den sv. Jana 16. května.
V týž den započne se v sadech s čepováním piva.
Střelba do terčů letošním rokem ještě snad nebude
zahájena, poněvadž bezpečnostní stojany, jež zabrá-
niti mají, by některý náboj z pušky náhodou do
polí letěti nemohl, dosud postaveny nejsou.
Pozor na zlatníky. Nový druh falešných zlatníků
vyskytuje se s letopočtem 1875. Zlatníky tyto jsou ni-
klové, pak poměděné a konečně postříbřené a líši
se velmi málo od pravých. Zvuk mají skoro tentýž,
váha jest o 1 gram menší a po straně heslo „Viribus
unitis“není dosti zřetelně vyryto. Nahřeje-li se takový
zlatník nad lihovým plamenem, za chvíli stříbro zmizí
a nikl se objeví.
„Ledové muže“ Pankráce, Serváce, Bonifáce
šťastně jsme dnešním dnem přestáli při krásném
jarním teploučkém počasí. V poledne po všechny
tři dni okazoval teploměr na slunci 25 stupňů te-
ploty. Ráno však dostavil se vždy malý mrazík.
Z povětrnostních stanic se oznamuje přibývající
vyjasnění a tepleji, čehož jest si také přáti, neboť
tím by se mnohé zlo napravilo, které bylo sychravou
a studenou povětrností v prvních dnech tohoto
měsíce spůsobeno.
Místa u dráhy. U společnosti rak.-uher. státní
dráhy obsazena budou následovní, poddůstojníkům se
služebným certifikátem vyhražená místa: 1. diurnisty
s denním platem 1 zl.; 2. staničních dozorců se
400 zl., bytem neb příbytečným 80—140 zl. a slu-
žebným oděvem; 3. nakladačních dohledačů s 350 zl.
a stejnými přídavky; 4 výhybkářů s 270 zl., bytem
neb přibytečným 60—120 zl. a šatem pro službu;
5. nakladačů (pakrů) se 300 zl., bytem neb příby-
tečným 40—80 zl., služeb. oděvem a pojezdným;
6. tratních strážníků s 240 zl., bytem a šatem pro
službu. Pro všechna místa podmiňuje se úplné zdraví
a silná tělesná konstituce a mimo to pro 1. nejméně
5 tříd střední školy a kdo zná telegrafovat a ste-
nografovat, má přední nárok, pro 2. čtyry třídy
střední školy (zámečníci mají přednosť), pro 3. stejné
školy (uchazeči s obchodními vědomostmi a zruční
počtáři mají přednosť), pro 4. a 6. znalost čtení a
psaní a pro 5. znalost čtení, psaní a počítání. Při
místech 2. a 5. předchází platnému ustanovení praxe
na zkušenou s denním platem od 50 kr. do 1 zl.
Žádosti za místa 1. až 5. přednostovi dopravy v Praze,
v Brně neb ve Vídni, za místa pod 6. oddělení pro
udržování trati a technickou stavební službu neb
chefům pro udržování tratě v Praze, v Brně neb ve
Vídni do 3. června.
Kolik domů se staví v Plzni? Dnes staví se
soudobně v Plzni asi 45 domů, 7 kollaudací prove-
deno a několik budov se počne ještě stavět, tak že
letošním rokem bude nejméně přes 60 budov posta-
veno.
Jest tuberkulosa hovězího dobytka totožnou s
onou člověka? Chaveau činil v tom směru pokusy,
jejichžto výsledky potvrzují totožnosť tuberkulosy
dobytka hovězího s tuberkulosou lidí. Krmil hovězí
dobytek lidskými tuberkulosními produkty a zvířata
onemocněla v tomtéž spůsobu, jako ona hovězí tu-
berkulosou nakažená dobytčata kontrolní. Též Nocard
tvrdí, že bacil tuberkulosy dobytčí totožným jest s
bacilem tuberkulosy člověka a proto je třeba velké
opatrnosti s dobytkem tuberkulosním.
Také živnosť. Jde-li obyčejný smrtelník k foto-
grafovi, aby zhotovit si dal svoji podobiznu, známo
mu, že do váčku vzít si musí peníze, aby zaplatit
měl čím náklad této věci. Jsou však i šťastní lidé,
kteří za to, že dají se fotografovat, dostávají ještě plat.
Nedávno slyšena byla v Berlíně v jistém procesu
mladá elegantní dáma, jež na otázku po výživě své
dala za odpověď: „Dávám se fotografovat.“ — „Ptám
se, od čeho žijete?“ tázal se úřadník. — „Nu, od
toho právě, že dávám se fotografovat,“ odvětila krá-
ska. „Fotograf spodobí mě jako klasickou krásu
v rozličných kostymech a za to mi zaplatí. Přejete-li
si takovou fotografii vidět ...“ „Ne jenom nechte“,
Literatura.
„Modré knihovny“ vyšlo nyní 2. číslo „Na čer-
veném dvoře“, románek od Serváce Hellera. Stran 220 za 30 kr.
Pro další svazky „Modré knihovny“ chystá vydavatel následující
knížky: Paprsky a stíny. Obrázky ze Slovenska. Napsal Jan
Janča. Úvahy a povahy. Sestavil J. Váňa. Před pádem. Čtyry
povídky z doby předbělohorské. Napsal Kolda Malínský. Nedělní
klid. Časová otázka. Pojednává zemský a říšský poslanec Karel
Adámek Dobré duše. Moravské obrázky. Napsal Al. Mrštík.
Hospodařství v Čechách v XVI. století. Líčí dr. Čeněk Zibrt.
Krvi a železem. Kladské povídky od Václava Řezníčka. V jižním
kraji. Cestopisná povídka od Serváce Hellera. Ze Žďárských
hor. Obrázky od Vlasty Pittnerové. Jako 1. číslo „Modré kni-
hovny“ vyšlo: Pod prameny sázavskými. Obrázek z doby hu-
sitské od V. Řeznička. Stran 226 za 35 kr. Vyšlé svazky jsou
k dostání ve všech knihkupectvích v zemich koruny české a
zejména u dra. Václava Řezníčka, vydavatele „Modré knihovny“
v Praze, Mezibranská ul. č. 17. Objednávky dějí se u něho
dopisním listem a platy k objednané knížce přiloženým složním
listem poštovní spořitelny. Všechny knihkupecké objednávky
přijímá a vyřizuje Alois Srdce knihkupec v Praze, Spálena
ulice. Vydavatel se přičiňuje i přičiní, aby obsah „Modré kni-
hovny“ byl u nás co nejlacinější a nejvybranější četbou v prose.
Zábavných listů, obrázkového časopisu, vycháze-
jícího nákladem Al. Hynka v Praze vyšel sešit 16. s pestrým
obsahem a několika velmi pěknými illustracemi.
Znamenité dílo dějepisné „Reformace katolická
neboli Obnovení náboženství katolického v království Českém
po bitvě bělohorské“, které sepsal Tom. V. Bílek, býv. řiditel
Akademického gymnasia pražského, počalo vycházeti v sešitech
po 40 kr. nákladem knihkupectví Dra. Frant. Bačkovského v
Praze. Slovutný spisovatel díla toho jest co nejchvalněji znám
„Dějinami konfiskací v Čechách“, které vydala Matice česká,
a nové jeho dílo každý co nejčestněji řaditi bude po bok prací
Palackého, Tomkových, Kalouskových, Rezkových a podobných
dějepisců českých. Celkem bude asi 6 sešitů tříarchových, a
již v sešitě 1. dovídáme se některých překvapujících zpráv
o tom, co vše bylo Čechům po nešťastné bitvě bělohorské pře-
trpěti v příčině náboženské.
Komenského slavnosti dovršeny byly uveřejněním jeho
nejpopulárnějšího díla mezi lidem Labirynt světa a ráj srdce,
jež přináší ve svém třetím sešitě letošní ročník Matice lidu.
Kniha tato od jakživa byla nejhledanější četbou českého lidu
a v krušných dobách dyla vedle bible kralické jediným jměním
našich předků a proto zavděčilo se vydavatelstvo svému čte-
nářstvu, když mu opatřilo toto dílo, by i nové pokolení poba-
vilo se myšlénkami našeho velikého Komenského. — Matice
lidu vychází již od roku 1867 a pěstováním spisů vlasteneckých a
zábavně-poučných získala si veliké obliby a rozšíření mezi všemi
vrstvami našeho lidu; jest to nejlevnější čtení české, stojíť
1 ročník o šesti objemných knihách jen jeden zlatý (poštou
zl. 1.10). Odporučujeme tudíž i letošní ročník našemu lidu.
Listárna.
Kleneč. Až příště, nebylo místa. Pan X. zde. Po některých
opravách v budoucím čísle.
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 ro zl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných, tištěných atd.)
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zürich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
Týdenní trh v Domažlicích
dne 12. května 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl. 220
Žito . . „
182
Ječmen. . . „
87
Oves. . . „
230
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
. . kopa
60
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř.
II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. [kr.] zl. [kr.
8 10
7
80
6
65
6
50
5
—
5
3
15
3
—
2
7
6
4
1
40
1
10
1
—
3
40
2
1
40
1
Vejce
1
20
Dobytka
přihnáno
prodáno
4
býci
voli
2
krá-
vy
2
jalo te-
vice lata
—
vepři
125
127
denního ji-
stého vý-
dělku bez kapitálu a risika nabízíme každému, kdo
se prodejem zákonně dovolených losů a státních pa-
pírů zaměstnávati míní. Nabídky pod známkou „Losy“
na návěstní kancelář
J. Danneberg. Vídeň, 1, Kumpfgasse.
Zlatých 5 až 10
Jeden pár koní
v tahu spolehlivých jest na prodej. Kde, poví
redakce t. 1
40
30
75
90
-—
40
20
BYT
o dvou pokojích a kuchyni, se vším příslušenstvím
pronajme od 1. srpna
Barb. Červenková ve Spálené ulici.
