eestoste:

3
Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Hromosvody
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje jsou k
dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II., Ovocná ul., 3 nové. 
cne
Odporučuje se
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
*Pozor před koupí
ZÁCHERLINŮ!
Řezané rámy
zručná zhotovitelka dámského oděvu vše-
ho druhu dle nejnovějšího francouzského
střihu za mírnou cenu.
Ve vší úctě
Marie Rádlová,
vodní ulice čís. 178 v Domažlicích.
4
všeho druhu, rozličného slohu, různé veli-
kosti, skřinky na doutníky, ozdoby, skvosty
a pod. Stojany na deštníky, hole, zbraně
atd. Stolky na šití toiletní a rozličné. Zů-
váky, kříže, klekátka a jiné. Pp. truhlářům
hlavice a vůbec všechny ozdoby ku nábytku
se hodící. Pp. sklenářům a obchod. s rámy
poskytuji další výhody. Pak vůbec všechny
práce do oboru toho sahající v ceně mírné
nabízí
Mat. Paták,
řezbář v Písku.
Zvýšit
výnos
svého obchodu může každý, kdož by
převzal, ať v Praze či na venkově (v Če-
chách i na Moravě), filiální prodej
Humoristických Listů
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ „ K. Eckardta.
Koutě
„ „ H. Holuba.
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Konkurs
na policejního strážníka.
Za zemřelého policejního strážníka Josefa
Berana bude jmenován jiný strážník.
S místem tím spojen jest denní plat 70 kr.,
pak roční náhrada za byt 30 zl., za dříví 35 zl.,
za malý oděv 21 zl 50 kr. a za velký oděv 21 zl.
Ucházeči o místo to mají sem podati do 14 dnů,
od vyhlášení tohoto konkursu na úřední tabuli
počítaje, žádosti doložené průkazem, pokud již v
obecní službě nejsou, že 35. rok věku svého ne-
překročili, že jsou bezúhonni, že čísti a psáti
dovedou a čím se před podáním žádosti zaměst-
návali. —
Na žadateli, kteří vojenskou službu vykonali,
po případě na vysloužilé poddůstojníky bude brán
při stejných vlastnostech ohled.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 30. dubna 1892.
nejrozšířenějšího a nejoblíbenějšího
obrázkového týdenníku.
☞ Jistý výdělek, risiko
neb ztrata žádná!
Kdo by prodej takový za výhod-
ných podmínek převzíti chtěl,
oznam adresu svoji
Nakladatelství Jos. R. Vilímka
V PRAZE,
Spálená ulice č. 13. n.
00
Ctěn. dámám!
Dovoluji sobě P. T. dámám zdejším i okolním
v známosť uvěsti, že prodělala jsem kurs paní
Haupvoglové v Praze v ústavě pro kreslení
střihů a šití šatů. Zhotovuji tudíž dámské s
obleky a důkladně v šití šatů a kreslení
střihů vyučuji dle nejnovější soustavy.
O hojnou přízeň prosí u veškeré úctě
Anna Kalousova.
0000000000
Nejlepší
a nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou

 Kathreineroví továrny na sladovou kávl
☞
Berlín-Mnichov-Vídeň
Zdraví
Purkmistr: PETR HANA.
Jarní rostliny:
Macošky obrovské 10 kusů 50 kr., 100 kusů 4.50 zl.
Macošky v barvách a smíš. 10 k. 30 kr., 100 k. 2.50 zl.
Karafiáty nádherné 10 kusů 3 zl., 50 kusů 14 zl.
Karafiáty zahradní 10 kusů 1 zl. 20 kr., 50 kusů 5 zl.
Karafiáty peřité na obruby 10 k. 50 kr. 50 k. 2 zl.
Velké zahradní jahody 50 k. 80 kr., 100 k. 1.20 zl.
dodává silné, přezimované sazenice
FRT. LOSKOT,
uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
PÁNI
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger,
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.
☞ Praha 1891: Státní cena.
Feiglovo nejjemnější glycerinové, fialkové mýdlo
činí po krátkém upotřebení kůži měkkou, úhlednou a
dodává tudíž obličeji následkem výborného sloučení a
velkého obsahu glycerinu růžového občerstvení. Cena
krabice 3 kusy zl. 1.—
Feiglův fialkový prášek propůjčuje prádlu dlouho
trvajíci, všeobecně oblíbenou a skutečnou vůni fialek.
Cena krabice 6 kusů zl. 1.—
Feigl a spol. voňavkářství v Praze založ. 1815.
Račiž pozorovati na každém kousku naši
slých zrakách.
MUNCHEN
ann
trpíčí seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. řístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Celty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Věšinou lékařů zkoušen, odporučea
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarm,
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermannsn
ektrotechik ve Vídni, I. Schule strasse.18
☞ úplnou adresu.

Nejlepší přisada ku kávě

Paříž 1889 z atá medalie
Za 10 ]m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokryvá
každý
dřívější nátěr
Kathreiner
va
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuni pravé zrnkové kávy.
Heotevřena, pouze v původních balčkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostání 6 všech obchodech koloniálních a drogami.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, smahliny, újedy,
rudost nosu a ne achová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žedné liči lo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Créme“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejle ší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
☞

hodi se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
