Ročník XXI.
POSEL DD
V Domažlicích, dne 14. května 1892.
Číslo 20.
ČERCHOVA.
Homažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
čtvrtletně:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
1 zl.
 2
4
čtvrtletně . .
půlletně . . .
ročně . .
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Petice král. města Domažlic
proti výnosu min. Schönborna.
V nedělní schůzi obecního zdejšího zastupitelstva
v příčině výnosu ministra spravedlnosti hr. Schönborna
ze dne 22. dubna t. r. zvlášť svolané jednohlasně
usneseno, podati zemskému výboru král. Českého
petici v následujícím obsahu:
Vysoký zemský výbore pro království České!
Proti nařízení c. k. ministra spravedlnosti ze dne
22. dubna 1892 č. 68 ř. z., jímž bez slyšení král.
Českého zřizuje se nový německý soudní okres se
sídlem v Teplici, dovoluji sobě následkem uzavření
obecního zastupitelstva ze dne 8. května 1892 podati
přítomnou žádosť s následujícím odůvodněním:
Kde toho místní a obchodní poměry vyžadují,
může ministr spravedlnosti, vyžádav si dobrozdání
dotyčného sněmu zemského, v cestě nařízení pře-
devzíti změnu v rozdělení soudních okresů, po případě
přiděliti ta která místa jinému okresu soudnímu.
Nařízení nahoře zmíněné bylo ale vydáno bez
dobrozdání sněmu království Českého, aniž by bylo
odůvodněno poměry mistními nebo obchodními, po-
něvadž Teplice leží skoro až na nejzažším konci
severovýchodních Čech, neleží tedy blíživě uprostřed
míst, k tomu soudu přidělených, nemajíce ku straně
sousedního Slezska zadného sokrouhleného pozadí.
Nebyly a nemohly býti při zřízení toho okresu
soudního poměry místní a obchodní vodítkem při
tomto administrativním zařízení, poněvadž dobrozdání
sněmu zemského při tom vyčekáno nebylo, který
jedině považován býti musí za zástupce a znalce
poměrů těch v království Českém.
A poněvadž při tomto zařízení poměry místní a
obchodní nebyly vodítkem, dlužno za to míti, že
z příčin politických se tak stalo, což ale jest na úkor
národnosti České, jakž odůvodniti si dovoluji.
Vypsáním konkursu na místa soudních úředníků
ze dne 6. února 1890 připuštěno bylo oproti všem
zvyklostem a zákonitým ustanovením, i za doby
absolutismu uznávaným, že uchazeči v místa soudních
úředníků v okresích německých nejsou vázáni k tomu,
aby česky rozuměli.
Ustanovením tím zbavují se ale příslušníci král.
Českého, národnosti České, svého přirozeného práva,
domáhati se v okresu německém soudní ochrany v
řeči mateřské!
Rozmnoží-li se tedy soudní okresy německé v
království Českém bez dobrozdání sněmu zemského,
zbavují se tím Češi dobrodiní soudní ochrany v míře
rozšířené bez slyšení sněmu zemského co jich jediného
zástupce, tedy jednostranně, proti jich vůli, což jim
ovšem nemůže býti lhostejno, ale musí proti tako-
vému zkracování práv svých co nejrozhodněji pro-
testovati. —
A poněvadž dále dle zákona zemského ze dne
25. července 1864 č. 27 pouze sněm král. Českého
zákonem zemským stanoví obvody okresů zastupi-
telstev okresních, které jsou totožné s okresy soudními,
a poněvadž dále soudní okresy jsou dle zákona ze
dne 7. července 1876 č. 72 zároveň okresy volebními,
kteréž opět měniti dle §. 38. zřízení zemského jedině
sněmu zemskému přísluší, jeví se toto, cestou admi-
nistrativní vykonané zřízení soudu v Teplici, buď
co praejudic, vykonaný na úkor budoucího usnešení
sněmovního, tedy obmezování volného usnášení se
této nejvyšší samosprávné instance zemské, anebo
jest spůsobilé k tomu, přivoditi mezi činiteli záko-
nodárnými konflikt, jehož následky nelze dobře
předzvídati.
Proto k uhájení práv samosprávy zemské, co
jediného paladia volnosti občanské, k uhájení rovno-
právnosti pro obé národnosti, král. České obývající
vůbec a národnosť českou zvlášť, nesčetnými zákony
i hojnými manifestacemi panovníků Českých, při
mnohých slavnostních příležitostech slavně učiněnými,
zaručené, upozorňuje obecní zastupitelstvo král města
Domažlic na toto, zemským řádům odporující, jedno-
stranné zařízení vládní exekutivy a z toho důvodu
dovoluje si ku Vys. zemskému Výboru království
Českého vznésti úctyplnou žádosť: aby Tento v čase,
kdy sněm zemský nezasedá, co jediný povolaný
strážce zájmů a práv král. Českého, pro uchránění
samosprávy zemské vším možným důrazem se o to
zasadil, aby nařízení c. k. ministra spravedlnosti ze
dne 22. dubna 1892, jímž s obejítím dobrozdání
sněmu zemského, z počinu vládního úřadu se v obci
Teplici nový okresní soud zřizuje, bylo odvoláno,
a to i proto, poněvadž, nehledé ani k otázce poli-
tické, i hmotné zájmy obyvatelstva se jednostranným
takovým zařízením skracují, ježto zřízením nového
obvodu soudního i zřízení nového obvodu samo-
správného se předpokládá, čím investice, v starém
okresu prodlením mnohá let předevzaté a hmotné
oběti k tomu konci přinešené, v ceně své se zmenšují,
i závazky pro budoucnosť přijaté se stávají spletitými
a mnohdy i pochybnými, čím ku množení blahobytu
povšechného se nejen nepřispívá, ale tento skracuje,
po případě i ohrožuje. Zároveň žádá obecní zastu-
pitelstvo, aby proti každému provádění t. zv. úmluv
vídeňských cestou administrativní, co zjevnému obchá-
zení zákonů stávajících, Vys. král. zemský Výbor na
příslušných místech se opřel a vším důrazem toho
dosíci hleděl, by činnosť vládních úřadů v tom směru
P. Hana, purkmistr.
byla obmezena a ustala.
Příští drobné.
Neméně než čtyry kovy budou v lahodném
souzvuku cvrnkati v kapsách a měšcích šťastných
občanů rakouských, až budou nové peníze zavedeny
a sice zlato, stříbro, nikl a měď. Ze zlata budou
se raziti dvacetikoruny, místo nynějších desítek
zastávající, dále desítikoruny (= 5 zl.) a jako
drobné peníze ze stříbra dvoukoruny (= 1 zl.),
koruny (= 50 kr.) a půlkoruny (= 25 kr.), zniklu
dvacetihalíře (= 10 kr.), desítihalíře (= 5 kr.) a
z mědi dvouhalíře (= 1 kr.) a halíře (= 1/2 kr.).
Na nebi našeho blahobytu bude se lesknouti zlatem
jako slunce dvacetikoruna a desítikoruna, půl, dvou
a jedna koruna jako měsíc, lesk niklů už se bude
valně ztráceti mezi spoustou rudých halířů a ha-
lířků. Řešení otázky, z jakých kovů dlužno drobné
peníze raziti, působilo příslušným kruhům nemálo
rozvažování a velké obtíže. Bylo původně na snadě
raziti dvacítihalíře ze stříbra jako ostatní větší stří-
brňáky až do dvoukoruny, neboť 20halíř rovná se
nynějšímu desetníku, potom by musil býti desíti-
halíř rovněž ražen ze stříbra. Lze si však předsta-
viti, jak nepatrný plíšek by vypadl z kousku stříbra
rovnajícího se dnešním pětikrejcarům, a mimo to
bylo by nutno bývalo smísiti 4/o stříbra se 6/10 mědi,
aby se ze směsi té mohly peníze vůbec raziti, neboť
na pouhém stříbře by se ráž tak drobná brzy otřela.
Nezbývalo tedy nic jiného, leč odloučiti dvaceti- a
desítihalíře od stupnice stříbrných peněz a učinit z
nich zcela samostatný druh peněz drobných. Na
měď se pomýšleti nemohlo, neboť jedním z nej-
větších dobrodiní nové měny bude odstranění čty-
ráku, a kdyby se desítihalíř razil z mědi, vznikl by
tak peníz ještě větší než čtyrák, o hřmotném dvace-
tihaléři ani nemluvě — představme si více než
zdvojnásobený čtyrák! Nezbývalo tedy než rozhod-
nouti se pro nikl, a tak po příkladu německém bu-
deme míti také „nikláčky“ vedle „stříbrňáčků“.
Krásný peníz to nebude, a bude se těšiti nepochybně
tak malé oblibě jako v Německu. Rozumí se samo
sebou, že pro dvouhalíře a halíře nikl podržeti se
nemohl, neboť halíř ražený z niklu by se ztratil v
kapse mezi drobty a skřehlá ruka by jej z tobolky
ani nevylovila, na takové peníze musila by se nosit
s sebou malá lopatka jako na šňupavý tabák nebo
aspoň jemné klíštky. Bylo nutno opět sáhnouti po
mědi, a i z té bude halíř vlastně drobnohledým pe-
nízem. Halíř a dvouček čili dobrák budou tedy mé-
děné.
Nejdůležitější změnou jest ovšem zavedení niklu
jako kovu rakouské ráže. Nikl po latinsku nicolum
jest železu a kobaltu velmi příbuzný kov, jest bílý
jako stříbro s odleskem buď žlutavým buď ocelovým,
jest velmi tvrdý a tak tažný, že se dá vytáhnout na
nejjemnější drátek. Ani suchý ani vlhký vzduch mu
za dlouhý čas neuškodí, ale niklový peníz, který pro-
bíhá sty tisíců rukou, jest v brzku penízem špinavým
(viz německé desetifeniky). Nikl jest prý vlastně po-
tupné jméno, které mu bylo dáno od saských hor-
níků. Ruda niklová totiž má měděnou barvu, a Sa-
síci pokoušeli se marně z ní dobývati měď a když
se to nedařilo, dali jí potupné prý jméno „Kupfer-
nikel“. Nikl není kovem dlouho známým, teprve roku
1751 objevil jej a pojmenoval chemik Cronstedt.
Nikl nedá se tak lehce raziti jako jeho ostatní tři
druhové. Jeho stříbrný lesk povede k častým omylům
a bude nutno dávati pozor na to, aby se niklové
„dvacetníky“ nepletly se stříbrnými půlkorunami,
neboť hlavní dvě známky, lesk a velikosť a také i
váhu budou míti téměř totožnou. Pomůckou při ry-
chlém placení, kdy nebude vždy možno prohlížeti
nápis, bude tu hmat. Dvaceti- a také desíti-halíře
budou míti totiž silně vroubkovaný okraj, kdežto
stříbrné půlkoruny budou míti okraj úplně hladký.
Strana peníze, mezi lidem jmenovaná „slova“,
na níž nachází se totiž číslice s udáním rázu, ozdo-
bena bude na všech penězích vyjma niklové věncem
z klasů, na niklových bude věnec vavřínový, neboť
tvrdý nikl není lehce přístupný tak jemnému ražení,
jaké vyžadují droboulinká zrníčka a pratenké osiny.
Zlé znamení jest, že pro slovo „Heller“ hledá se ve
všech jazycích rakouských velmi málo lichotivý výraz.
Tu ku př. sama vláda uherská po dlouhém uvažování
rozhodla se dáti nebohému nástupci „krajczáru“
jméno „filér“, což znamená vlastně peníz nejšpatněj-
šiho druhu, a v jaké vážnosti hodlají páni Maďaři
„filéry“ míti, znamená z toho, že „filér“ odvozeno od
slova „filérezö“, což znamená „špinavec“. Ostatně
také my budeme míti potíže o pohodlné názvy slova
„desítikoruna“ nebo „dvacetikoruna“, by se právě
tak těžko ujalo jako „desítihalíř“ a „dvacetihalíř“,
pro něž jest ovšem náhrada pohotově — „desetník“
a „dvacetník“. Ostatně vtip lidu už se postará o
„N. P.“
jméno.
Kdo ruší mír mezi oběma
národnostmi v zemi.
Z Horšova Týna se píše: V naší krajině žije
lid německý klidně vedle lidu českého; jen zřídka
kdy se hladina národnostní rozčeří — vinou „Pilsner
Zeitungu“. Jinak jest vše pokojno. Počínaje však
letošním rokem vychází ve Stříbře list pod názvem:
„Deutsche Wacht an der Miesa, Organ für das
westliche Böhmen u. dessen Freunde.“ Vychází mě-
síčně dvakráte. Tendence — v první řadě protičeská.
Tím slovem jest dosti řečeno. List uvedený otírá se
však i o Němce, již s ním nechtějí míti nic společného.
Uvádíme jen tolik, že list stříbrský chce bez-
pochyby toho dosíci, aby lid německý na Mži stří-
bronosné a Radbuze chladné nechtěl klid a pokoj
s Čechy. Ale jsme ujištěni, že „Wacht an der Miesa“
asi valně v tom směru nepochodí na Horšovo-Týnsku.
Teď div se světe! Na Stříbrském jazykovém ostrovu
jsou Němci utiskováni. Jak!? Snad proto, že Češi
v některých svých obcích nechtějí se dáti Němci
ovládat? nechtějí připustiti, aby Schulverein se tam
rozšiřoval?
Když jsme se již dotkli Schulvereinu, slyšme,
jak „Wacht an der Miesa“ si v čís. 14. svého listu
ze dne 16. dubna t. r. v nábožné velkonoční úvaze
naříká. Pravíť: „Když následkem tvrdého útisku
politický a trpný stav národnostní Němců r. 1880
ode dne ke dni rostl, když nejlepší mužové našeho
milovaného německého lidu s kalným zrakem a bol-
ným srdcem mraky naplněnou oblohu nad hlavami
Němců v Rakousku zřeli, tu zatřpytila se náhle na
obloze hvězdička, malá jen, ale její světlo poskyto-
valo mdlým srdcím nejen útěchu, nýbrž i odvahu
ku spojenému, tedy v pravdě německému činu.
Tou hvězdou zářící byl Schulverein.“
Bolně se to dotýká listu Stříbrského, „že mla-
díci, již se domýšleli, že jediní mají chemicky čistou
krev germánskou, stali se prvními poslušnými slu-
žebníky Čechů,“ a „klerikálové a feudální šlechta
