prý se připojili k tomu nehodnému počínání haneb-
níků v německém lidu“. Těžce nesou štváči stříbr-
ského plátku, „že jako v jiných městech západních
Čech také v Horšově Týně dnes panují takové ná-
rodnostní poměry, jež absolutně k ochabnutí německé
tepny vésti musí, když brzy nepovstane německý
mesiáš.“
Dle těchto slov není „Mieser Wacht“ vhod, že
Schulverein netrká dosti vydatně do mírumilovného
lidu Horšovotýnského; chce čilejší život — rozd-
mýšky. Již dvakráte vystrkoval Schulverein své
růžky, ale pokaždé je brzy uschoval a hledí jen
málomocně kolem.
Každé číslo „Wacht an der Miesa“ hemzí se
názvy: Junghusiten, junghusitischer Poltron Ale
nedivme se, že páni od Mže mají na ty Husity ta-
kovou zlost; vždyť je mají až posud na jedné bu-
dově namalované a trnou podnes strachy, když si
vzpomenou, že otcové junghusitů dovedli palcáty
vládnout. Vypravuje se, že sedm Husitů dobylo
města Stříbra beze všeho boje. Stříbrský list neroz-
pakuje se, pojednávaje o Husitech v údolí Mže,
mluviti touto řečí: „Hanbiť do červena se musí
ještě dnes každý Němec, pomní-li, že kdysi česká
mordířská banda, diktovala německému císaři roz-
kazy a že německé říšské vojsko před vytím hrstky
revoltérů uteklo.“
Jak pěkně však dovede se stříbrský list odíti
do beránčí kůže, když osměluje se říci: „Češi byli
a jsou právě v Rakousku nejnebezpečnější kvásek,
jenž při každé příležitosti chápe se červeného pra-
poru.“ Dále pak pobádá Němce v Čechách, zvláště
spolubratry v údolí Mže, k jednotě; neboť nepřítel
prý stojí vyzbrojenější a tvrdošijnější než kdy dříve
před branami; mladí havrani skřehotají jako ti staří,
a jejich křik prý vyznívá zřetělně v tom „hrom a
peklo“. Vida, Stříbrským brní a hučí po dnes
v uších: „Kdož jste Boží bojovníci.“
Zprávy různé.
Úmrtí. Dne 5. května po páté hod. odpoledne
zemřel v Chudenicích vdp. P. Josef Souhrada,
tamní zasloužilý a oblíbený farář, bisk. vikar. se-
kretář, bisk. notář a chvalně známý spisovatel, v
54. roce svého věku a v 30. roce svého kněžství.
Kdož by neznal tak mnohé Souhradovy ušlechtilé
a poutavé povídky a podobné více. Národ ztrácí v
Souhradovi věrného, zcela oddaného syna a slovut-
ného spisovatele, osada Chudenická svého dobrého
pastýře a laskavého otce, jenž s příkladnou horlivostí
se vždy staral o veškeré potřeby své osady, obzvláště
o ozdobu chrámu Páně a o duševní blaho svých
milých oveček. Zesnulý byl po celé své studie
od gymnasia v Písku až do vysvěcení v Budějovi-
cích kollegou J. M našeho nejdůst. pana biskupa
Dra Martina Říhy. Zmínili jsme se již v 17. čísle
našeho listu, že se objevily zlé neštovice ve Lštění,
Chudenicích, Kanicích a Malonicích, a právě této
hrozné a nelítostné nemoci padl také dp. farář
Souhrada předčasně za oběť. „Česť památce jeho!“
— Dne 6. května zemřel důst. p. P. Maxmilian
Ig. Krupský, převor řádu Augustinianského u sv.
Tomáše v Praze, kníž. arcibisk. notář, bývalý gymn.
professor v České Lípě atd. Po dlouhé nemoci ze-
snul klidně v Pánu sešlostí věkem v 66. roce svého
tichého a zbožného života. Jako dřívější sekretář
provincie přicházíval často s vys. důst. p. provinci-
alem na visitaci do kláštera Augustinianského v Do-
mažlicích. Tělo zesnulého bylo dne 9. května o 9.
hodině dopol. po slavné zádušní mši sv. v kostele
u sv. Tomáše vykropeno a pak na hřbitově Olšan-
ském k věčnému odpočinku uloženo. — V pondělí
dne 9. května t. r. zemřel v Praze starosta král.
Vinohrad p. Jos. Friedländer po dlouhé nemoci
v 53. roce věku svého. Týž byl majitelem statku
Chotiměř u Horš. Týna.
Duchovenské. Rodák trhanovský dp. P. Jos.
Novák jmenován v květnovém povýšení vojenským
kurátem I. třídy pro posádku a vojenskou nemocnici
č. 4. v Linci. — Rodák trhanovský, dp. P. Jos.
Kohout, dosavadní administrator v Češticích, jme-
nován byl farářem tamže.
Povýšen na doktora. Dne 12. května o 12. h. dop.
povýšen byl na universitě pražské p. Jos. Votruba,
sup. prof. na cís. kr. české realce v Praze, syn p. Jos.
Votruby z Luženic, prof. na c. k. gymnas. v Praze,
na doktora filosofie. K hodnosti té volají Luženičti
občané mnoho zdaru a dlouhá léta!!
Sňatek. Dne 7. května oddáni byli v děkanském
chrámu Páně v Sušici sl. Božena Dolanská,
dcera po sládkovi tamtéž, a p. Pavel Pönner,
c. k. berní inspektor.
Prohlídku zdejší a horšův-týnské eskadrony
dragounské vykonal dne 9. a 10. května general a
inspektor kavalerie J. excel. svob. pán Otto z Gangenů.
Vylosovaní porotci z krajiny naší pro druhé
letošní porotní období, jež započne dne 17. května,
jsou tito páni: purkmistr Petr Hana v Domažlicích,
Jos. Vrbata, ústřední řiditel v Koutě, Jos. Sol-
fronk, mlynář v Havlovicích, Albert Schwanzer,
hostinský v Caparticích, Václav Blahut, gruntovník
v Prapořišti, a Martin Pavlík, mlynář v Meclovech,
čímž předešlou zprávu doplňujem.
Stavba nové tělocvičny, v níž žáci obecné školy
a studující zdejšího c. k. vyš. gymnasia v tělocviku
cvičiti se mají a jež po zákonu při každé škole býti
musí, zadána byla v poslední schůzi místní školní
rady dosavadnímu podnikateli p. V. Molkovi. Stavba
tato rozpočtěna jest dle změněného dřívějšího a od
obecního zastupitelstva schváleného již projektu v
úhrnném obnosu 10.939 zl. 29 kr., v kteréžto částce
zahrnuta jest též práce malířská a pak opatření
velkých železných kamen a konečně i zřízení po-
třebných záclon. Odčítá-li se sleva p. V. Molkem
učiněná a pak výloha as 400 zl. do rozpočtu již na
postavení hradební zdi směrem k pivovaru obecnímu
vložená, kterou však obec sama nésti má, obnáší
celkový náklad na stavbu tu 9911 zl. 30 kr., totiž
o 4910 zl. 82 kr. více, než by činila stavba dle
původních plánů s umístěním tělocvičny ve středu
dvořiště. Poněvadž ještě letošním rokem tělocvična
úplně postavena býti má, dáno bude podnikateli
nařízení, aby hned ku bourání zbývající staré sto-
doly domu č. 11 přikročil a zařídil vše, by bezpro-
dleně se stavbou mohlo se započíti. Vrchní dohled
povede opět architekt p. V. Kaura z Prahy, který
plány a rozpočty tělocvičny též zhotovil.
Z Všerub. Na své kanonické visitační cestě za-
vítal Jeho Milost budějovický pan biskup Dr. Martin
Říha do Všerub za příčinou udělování svátosti sv.
biřmování. V neděli dne 8. května o 4. hod. odpol.
shromáždilo se místní i četné okolní duchovenstvo,
zastupitelstvo obecní, veškeré spolky a korporace
zdejší k důstojnému uvítání svého vrchního duchov-
ního pastýře. Četné banderium vyjelo daleko naproti
a sbor hasičský s hudbou očekával Jeho Milost před
městem, před školní budovou a farou postaveny
slavobrány a téměř se všech domů vlály prapory.
Ohlušující střelba z moždířů oznamovala příjezd Jeho
bisk. Milosti, kterýž u slavnostní brány před školní
budovou byv uvítán všemi spolky a zástupci úřadů
a korporací, nepřehledným zástupem do chrámu byl
provázen. Zde vzdal pan biskup díky za velkolepé
uvítání a vyloživ účel své návštěvy vzletnou pře-
svědčivou řečí povzbudil shromážděné věřící k se-
trvání u víře. Druhý den 9. po slavných službách
Božích udílel Jeho bisk. Milost dopoledne svátost
sv. biřmování, odpoledne navštívil kostel sv. Anny
na Tannabergu. Dne 10 ráno navštívil památný
kostelíček sv. Václava na Brůdku, v němž u přítom-
nosti četného zbožného obyvatelstva všerubského a
obcí okolních za assistence důstojných pánů: ka-
novníka Dichta, bisk. vikáře Strassbergra a p. ce-
remonáře celebroval mši svatou, načež prohlédl si
důkladně nejen starobylou tuto svatyni s veškerým
zařízením, ale i všecka mešní roucha a darované
kostelní předměty. Jeho biskupská Milost vyslovil
se o veškerém zařízení velice pochvalně a v uznání
zásluh komitétu pro spravení a udržení kostelíčka
sv. Václava vzdal mu za zvelebení svatyně té své
díky a zapsal se do památní knihy. Ve škole vše-
rubské předsevzata na to zkouška z náboženství a
odpoledne opustil pan biskup, doprovázen jsa obec.
zastupitelstvem, sborem hasičským s hudbou a veli-
kým zástupem lidu, Všeruby, ubíraje se na další
visitační cestě své do Nové Kdyně.
Schůze lidu v Domažlicích. V neděli dne 8.
května t. r. o půl čtvrté hodině odpol. sešlo se ob-
čanstvo domažlické na veřejné schůzi lidu v sále
„u Šumavy“, kterou svolal zdejší politický spolek.
O nové měně stručně pojednal purkmistr p. P Hana. O
politické situaci a zejmena o Schönbornovu nařízení
v delší promyšlené řeči promluvil předseda politického
spolku p. Jos. Klíma a příležitostné dodatky k této
řeči projednány byly p K. Bartou, jednatelem
téhož spolku, a p. Aug. Kohoutem z Nové Kdyně.
Na to jednohlasně přijato bylo následující prohlášení:
„My shromáždění ve veřejné schůzi lidu dne 8. května
1892 politickým spolkem pro Domažlice a okolí svo-
lané v plném vědomí, že nařízení ministra sprave-
dlnosti hr. Schönborna ze dne 22. dubna t. r. ne-
odpovídá platným zákonům a právům sněmu krá-
lovství českého, protestujeme proti tomu, aby způ-
sobem takovým zahájeno bylo trhání našeho staro-
slavného království a odvolávajíce se na četné smlouvy
a přísahy mnohých králů z nynější naší dynastie,
jimiž nedílnost naší vlasti je zaručena, souhlasíme
se všemi kroky, jež v této příčíně naši stateční
národní neodvislí poslanci podnikli a prohlašujeme,
že vytrváme v odporu proti každému činu, jímž by
království české rozděleno býti mělo a jimž by naše
státní právo mělo býti porušeno Setrvajíce při tom
odporu, budeme se vší neústupností a bezohledností
za své státní právo bojovati dotud na důkaz vy-
plnění státoprávních našich požadavků, dokud náš
král neposadí sobě na hlavu korunu svatováclavskou.“
Okresní nemocenská pokladna v Domažlicích
odbývati bude dne 15. května 1892 o 11/2 hodině
odp. IV. řádnou schůzi pokladničního představenstva.
Lidská kostra mohutné postavy nalezena byla
tento týden při opravě místa před kostelíkem sv.
Antonína v pravém rohu od hlavních dveří v hloubce
as 45 ctm. Kosti její byly již úplně setlelé, v do-
lejší čelisti však dosti zachovalé nalézalo se ještě
6 zdravých zubů. Má se za to, že kostra ta pochází
z oněch dob, kdy ještě na zvláštní povolení pocho-
vávaly se vynikající osoby kolem kostelů, jak na
různých místech v Čechách se již nalezlo Setlelé
kosti odnešeny byly do umrlčí komory na hřbitov
„u Všech Svatých“.
Staré státovky s datum „1. ledna 1882“ budou
už jen do 30. června t. r. u státních pokladen
vyměňovány.
Změna držebnosti. Chalupu p. Jana Regala,
punčocháře na týnském předměstí, koupil p. Vojt.
Makas, hlídač záp. dráhy, za 1475 zl.
Zavedení vstupních listků do nádraží. Z ohledů
služebních jakož i v zájmu pohodlí a bezpečnosti
cestujících dovolen není od 14. května 1892
počínaje volný přístup na peron nádražní
a pokud nutno i do místností nádražních pro cestující
určených. Osoby, které bez jízdních lístků na peron
aneb do reservovaných místností vstoupiti chtějí,
musí si za tímto účelem vstupní lístek nádražní za
10 kr. koupiti a vrátnému k označení podati.
Jak vypadal Jan Žižka z Trocnova? Pražský
advokát a pilný historik p. dr. Hugo Toman po
delší dobu obíral se bádáním o pravé podobizně
Jana Žižky z Trocnova, již z četných pramenů hleděl
vyhledati a po snesení hojného historického pramen-
ného materiálu: podobizen, sošek, popisů, dochází
ve příčině pravé podoby Žižkovy k tomu obrazu:
„Jan Žižka z Trocnova byl při svém veřejném vy-
stoupení v Čechách jako obhájce kalicha roku 1419
muž asi šedesátiletý, nepříliš velký, ale složitý, ob-
tloustlý tělem, poněkud ku předu nachýlený. Tvář
měl kulatou, širokou, dosud hnědým nepříliš dlouhým,
na bradě rozděleným vousem obrostlou; nos rovný
a nikoli orličí. Vrchní pysk měl pod nosem vyholený,
i nadbradí jen sporým vousem zastíněné. Dlouhé,
hojné vlasy téměř až na šiji mu spadaly. Jsa od
mládí na jedno oko slep, nosil klípec na něm; po-
zději, když úplně oslepl, roušku přes obě oči. Na
hlavě míval kulatou čepici se štítem z kožešiny pro
případ ohrnuti jeho vykrojeným. Jako bratří nosíval
dle přírody také kuklu, pak sukni nad kolena saha-
jící s opásáním, v němž visel dlouhý, rovný meč;
úzké nohavice a na nohou škorně ke šněrováni
napřed. Přes sukni nosíval delší klok bez rukávů,
v předu otevřený; když jezdil, měl dlouhé ostruhy
na škorních připnuté. K boji oblékal drátěnou košili
a přes ni přepínal řemením přes ramena jdoucím že-
lezný náprsník. Obvyklá zbraň jeho byl palcát, to
jest na žerď ve formě zavřené pěsti ukončenou za-
strčený železný klaničník, dvě pídě dlouhý, jenž mu
sloužil též při velení. Tak nelišil se oděním svým
hrubě od ostatních bratří, kteří bývali většinou ne-
odění v pouhých sukních nebo kabátcích a kuklách.
Jezdil na bělouši po boku maje svého praporečníka,
červený prapor nesoucího, na němž byl zlatý kalich
s hostií vymalován; před ním kráčel kněz plešatý,
v bílé komži, svátosť nesa na hůlce v monstranci.
Za ním pak a za družinou jeho střelci a cepníci v
rotách následovali“ — Bádání svá o podobě Žižkově
sestavil dr. Toman ve zvláštní poutavý článek s
četnými vyobrazeními, jejž uveřejnil v letošních „Kvě-
tech“ a otisk článkutoho také vydal nyní ve zvlášt-
ní brožurce. Toto vylíčení podoby Žižkovi, třebas
že se nemohlo s určitostí říci: tak na vlas vypadal,
bude zajisté všude zajímati.
Šestapadesátá mapa statisticko-obrázková v no-
tářské kanceláři v Nové Kdyni tyto dny zhotovena
byla podle sešitu čtvrtého článku Čechy právě vy-
šlého v Ottově slovníku. Diagramy této mapy vy-
kazují, že má království České dnešního dne: výrobu
uhlí 146,000.000 met. centů; roční odstřel 470.000
zajíců, 60 000 bažantů: výrobu 4,500.000 hl. pšenice,
32,000.000 hl. zemčat; 210.000 koní, 2,000.000 skotu;
124000 průmyslových závodů; 740 pivovarů
s výrobou 6,300.000 hl. (starý měšťanský pivovar
v Plzni vyrábí ročně 440.000 hl.); 6100 mlýnů, 1200
kovářů, 2100 zámečníků, 570 koželuhů, 13000 krejčí,
18000 obuvníků; průmysl vlnařský vyrábí ročně zboží
v ceně 68,000.000 zl., průmysl bavlnářský v ceně
89,000.000 zl.; 590 provazníků, 1400 zednických
mistrů, 530 kominíků; 122 knihtiskáren, 88 kameno-
tiskáren a 46 knih-a kamenotiskáren, které závody
polygrafické vyrábějí zboží v ceně 5,000.000 zl.
Divadlo. Činný spolek zdejších divadelních
ochotníků „Havlíček“ připravil obecenstvu v neděli
dne 8. května opět příjemný večer. Dáván byl
obraz ze života se zpěvy v 6 odděleních od Kleisla
„Chudý písničkář“. Ač to kus již trochu zastaralý,
dovede přec udržeti diváka v napjetí, poněvadž je
čistě národní. K volbě takových kusů gratulujeme!
Mile překvapily některé části zpěvné. Souhra byla
celkem dobrá, až na některé nové síly, které se cítí
na jevišti ještě cizími, a jimž bychom radili, aby
nejprve se naučily úloze. Za to s potěšením zazna-
menáváme o cviku některých spoluúčinkujících.
Nejlépe nastudováno bylo jednání druhé. Milá pros-
tota provívala celým kusem, kterou příslušní spolu-
účinkující dosti dobře pochopili. — Jen s chutí do
další práce, tužte mladistvé své síly, s cílem vytče-
ným se neminete! Slušná návštěva, ač ne uspoko-
jující, může vás pobádati k další činnosti. — Po
divadle rozproudila se nenucená taneční zábava.
Jest viděti, že pp. ochotníci dovedou spojiti dobré
se zábavným.
Zpráva školská. Dvě třídy selské trojtřídní školy,
nyní umístěné u pí. B. Červenkové ve Spálené ulici,
přeloženy budou do jiných místností za příčinou
výpovědi majitelky.
Závody zdejšího klubu cyklistského odbývány
budou v příštím měsíci červnu a sice na silnici od
továrny p. Wolfa na „Kočárek“ za Smolov a zpět.
Přípravy k závodům těm, jež budou prvními toho
druhu v městě našem, jsou již v plném proudu.
Páni cyklisté závody svými, v městě našem poprvé
pořádanými, zajisté nemálo se zavděčí zdejšímu
obecenstvu.
Hospodářsko průmyslový spolek v Domažlicích
odbýval dne 8. května 1892 výborovou schůzi, jíž
předsedal v nepřítomnosti předsedy a místopředsedy
p. Ant Hájek. Ze zprávy jednatelské vyjímáme, že
erární býk prodán byl dne 7. dubna za 200 zl. a
že za jiného býka ihned požádáno bylo, jehož uvolil
se umístiti statkář p. E. Kokeš v Rejkovicích. Vy-
pracovaná žádosť p. E Kokešem ohledně zařízení
zde košikářské školy byla schválena a purkmistrov-
skému úřadu k dalšímu uvážení předložena. Za členy
spolku přijati pp. Marcel Ludvík, měšťan a koželuh,
