kové. Chtějc se k vůli placení mýta okresní silnici
u Plzence vyhnouti, jel po staré cestě, tato byla
však na neštěstí vodou zatopena, jejíž dravý proud
strhl povoz do rozvodněné Úslavy, kde čeledín i koně
utonuli. Zároveň s nimi utonulo také jakési děvče,
které bylo na vůz cestou přisedlo.
Nebezpeči pod dolejší branou. Na části sil-
nice pod samou dolejší branou, mezi domy p. Ant.
Hrušky z jedné a p. V. Holýho z druhé strany jest
jak známo tak úzko, že jede-li vůz středem silnice,
musí pěší kolemjdoucí ustoupiti až k samým řeče-
ným domům, by k úrazu nepřišel. Nehledíce na to,
ponechávají však přec dosti často někteří sedláci,
kteří byli tu do dvora obilního závodu p. Antonína
Hrušky obilí své složili, vozy své tu státi tak dlouho,
jak se jim zlíbí, čímž pasáže tím více bývá zúžena.
Toť arci neměla by policie trpěti, a láteření, kteréž
tu bývá slýcháno za překážek takových, padá na
její vrub. Není však dosti toho, i jiné nehody udály
se tu již přečastokráte i tím, že má silnice ta ne-
smírný svah a nebývá i tu šetřeno zákonných před-
pisů policejních. Dlouho-li tomu, co těžký vůz p.
Paroubka se svahu toho sjel s prudkostí, znebezpe-
čující vše co mu v cestu přišlo, vjel až ku kostelu
sv. Antonína; dlouho-li tomu, co na témž místě při-
šlo k úrazu dítě majitele sousedního domu řečeného
pana Hrušky samého, co přišla tu k úrazu stará
občanka zdejší paní Srnová, co k úrazu přišla tu
dívka as 18letá, dcera čeledína tudy jedoucího; a tak
mnohých podobných případů více již událo se zde,
a přec nedbá tu tatáž policie zdejší dozoru nutného,
kteréž neujde ni jediný člověk, opováživší se zneči-
sťovati uličku za kostelem. Proč tak nestejný do-
zor? Hrozí snad znečistěním uličky té více nebez-
pečí společnosti lidské než na svahu pod dolejší bra-
nou, kde událo se nehod již nesčíslně mnoho? V
uličce za kostelem, vyjma nehod těch, že nesčíslně
mnoho postižených muselo již platit po 2 zl. po-
kuty, neudála se nehoda jiná. Příčinu rozdílného do-
zoru toho lze hledati arci v tom, že do uličky za
kostelem viděti jest z policejní strážnice a jest tedy
zde dozor bez namáhání výnosný, jelikož z každé
pokuty kapne značný díl do kapsy strážníka, kdežto
jinde při namáhavém dohlížení nekapne nic. Uzná-
váme milerádi, proč tedy páni strážníci policejní
hledí si nade vše jiné uličky řečené, uznáváme, že
i p. policejní komisař při mnohostranném působení
svém, co učitel tělocviku, co učitel hasičství, co
správce hudební kapely hasičské a co nejvyšší roz-
sudí nad strajkujícími někdy členy kapely této pří-
liš mnoho jest zaměstnán, než aby mohl úkolu svému
co policejní komisař s málo policajty v městě mnoho
dozoru provádět. Uznávajíce to, obracíme se k
pánům sousedům řečené silnice pod dolejší branou,
by sami dbali o to, by nestavěly se vedle stavení
jejich vozy, aby neděly se tam věci, jako jsme byli
o nich právě se zmínili a jaké tyto dni opět se udály.
Ve čtvrtek 30. m. m. odpoledne stál opět takový
vůz jistého sedláka z okolí vedle skladu p. Hrušky;
byl sice závorkou utažen, to však nevadilo dvěma
nezbedným hochům závorku roztočiti a sotva se jim
to podařilo rozjel se vůz a řítil se se svahu přímo
přes silnici, kdež nápravou naraziv na krámové dvéře
protějšího kupce p. Jindř. Pekla, vojí vrazil do vý-
kladního skla. Že dvéřím i oknu nebylo při tom
zdrávo, lze si pomysliti. Lid sběhl se, sedlák dostal
svůj díl hubového extraktu, jak jej tam dole velmi
dobře umí upravovati, ale štěstí, že odešlo to jen
tak; sedlák zaplatí okna a dá spravit dvéře, ale což
kdyby tu opět nějaký člověk byl býval zmrzačen,
zdaž tomu nahradil by sedlák zdravé údy?
Duha před východem slunce. Vzácný úkaz
přírodní, totiž utvoření duhy za svitu měsíce před
samým východem slunce viděti bylo minulý týden
v Prostějově. Před východem slunce zrovna pršelo
a pod samým obzorem nacházející se slunce vrhlo
paprsky své do dešťových krůpějí dřív, než jej bylo
nad obzorem viděti. Teprvé potom začalo vycházeti.
— Taktéž i u nás objevila se duha v neděli 26. m.
m. o 10. hodině ranní na severní části oblohy.
V Klatovech udál se těchto dnů zvláštní pří-
pad. Tamní občan, řezník a ovocnář Petr Polák,
otec osmi dítek, oběsil se v dřevníku na skobě. Žena
jeho, která šla náhodou pro dříví a svého, na skobě
visícího muže spatřila, chtěla jej vyrvati z náručí
smrti, nemohouc jej ale vyzdvihnouti, zavolala na
pomoc souseda, provázek přeřízla a domělou mrtvolu
do světnice přenesla Přivolaný lékař prohlédnuv obě-
šence a nařídiv, aby mu byly dány na prsa křenové
placky, odešel. Poslala pro jiného lékaře, který do-
staviv se, seznal v těle oběšence ještě jiskru žlvota,
jal se jej křísiti. Po půlhodinné práci zdánlivě mrtvý
vydechnul a oživnul, po několika dnech však a
sice 22. m. m. zemřel.
Zima počavší letos dnem 14. listopadu vládu
svou sypanicí sněhovou a mrazy dosahujícími až 5°
R pod nulou, ochabla brzy; ve středu 22. listopadu
nastala obleva, druhého dne nastal dešť a sníh roz-
tál. Dešť po několik dní trvavší způsobil nebezpečí
na vodách, na mnoha místech i povodně. Velké řeky
vystoupily téměř v celé Evropě do značné výše a ze
všech zemí evropských ozývaly se obavy vystoupe-
ním vod ze svých břehů. Po 6 dnech trvání deště
opět přestaly a nebezpečí povodni jest uklizeno. —
Opět nastala zima a nebe se počíná jasnit.
Vražda dítěte. V obci Krtech u Strakonic u
jistého rolníka, sloužila Antonie Peterková ze Sedla,
která v noci 11. m. m. své dítko uškrtila. Čin byl
prozrazen a služka odvedena k soudu do Strakonic.
Dítko bylo nalezeno pod její postelí v hadrech za-
obaleno.
Skála se sesula. Následkem deštivého počasí
sesula se v pátek dne 25. m. m. skála se stráně
nad „peklem“ u Plzně a sřítivši se na domek pod
ní se nalezající, prorazila jeho střechu. Na štěstí
nepřišel nikdo při tom k úrazu.
„Zdraženi piva!“ toť ozvěna, kteráž ozývá se
letos odevšad. Nepříznivé počasí roku letošního, jež
ublížilo obilí našemu tak, že na trzích nenalezá
kupců i při cenách báječně levných, jež ublížilo i
bramborům i co do hodnoty i co do hojnosti, jež
stihlo i píci i ovoce — stihlo také chmel měrou
takovou, že cena jeho vystoupila na starém centu o
160 zl. výše nad cenu lonskou. Avšak i za tuto
cenu není více k dostání, jsouť veškeré zásoby lep-
šího chmele při takto vysokých cenách již úplně ro-
zebrány; sebraliť v Čechách co jen skoupiti mohli,
jednatelé pivovarů anglických i při těchto vysokých
cenách, jelikož úroda chmele v Anglii mnohem smut-
něji dopadla než u nás v Čechách. Obec zdejší, dík
uznání hodnému obchodnickému rozhledu a energii
městského radního pana Gottharda Schnabla, kterýž,
dověděv se za pobytu svého v Norymberce o zim-
ničném shánění se anglických agentů po chmelu,
zasadil se o krytí potřeby obce zdejší ihned pro celý
rok, koupiv devadesát centů chmele velmi dobrého
za tehdejší ještě cenu, kteráž pak v brzku na to v
rychlosti dostoupila výšky zmíněné. Získalať tedy
obec zdejší při koupi této sice značnou sumu as
14.400 zl., kterýžto zisk padne k dobrému na účet
základního fondu pivovaru obecního, neb měl-li zisk
ten státi se skutečným a ne problematickým, mu-
sela obec docíliti jej buďto odprodáním chmele toho
se ziskem řečeným a spokojiti se pro letošek s
tímto výdělkem, aniž by byla letos pivo vařila —
aneb účtovati pro výrobu piva chmel ten v ny-
nější ceně tržní a ceny piva jako jiné pivovary
dle této ceny chmele upraviti, čímž zdražení piva
stalo se nezbytným. Obec zdejší prodávati bude na
základě usnešení toho pivo své od 1. t. m. počínaje
v následujících cenách: pro město pivo 10° na kvas-
nicích 1 hektolitr místo za 8 zl. za 8 zl. 60 kr.,
stáčené místo za 8 zl. 40 kr. za 9 zl. — mimo
město: na kvasnicích místo 8 zl. 60 kr. za 9 zl.
20 kr., stáčené místo za 8 zl. 80 kr. za 9 zl. 60 kr.
— pivo 11° pokud nynější zásoba stačí: pro město
místo 9 zl. 40 kr. za 10 zl., mimo město místo za
10 zl. 40 kr. za 11 zl. Mimo tyto ceny platí se
pivní krejcar z každého litru zde v městě vyčepo-
vaného. Pro příští rok bude na základě téhož usne-
šení na jeden rok pro pokus vařeno místo dosavad-
ního 11° piva 12°, zvané „ležák“, jakož i na zá-
kladě téhož usnešení odpadne pro příště hektolitr
jedenadvacátý, kterýž dosud po zvyku starém odbě-
rateli 20 hektolitrů byl dáván zdarma co nádavek.
Literární jednota v Klatovech pořádá dne 8.
prosince 1882 o 71/2 hod. večer ve veliké síni „u
bílé růže“ společenský večer, pozůstávající z koncertu,
jemuž předcházeti bude přednáška p. Jana Lepaře,
ředitele c. k. paedagogia v Praze.
Poradní schůze výčepníků piva odbývána byla
30. m. m. v hostinci pana Maxe Duffka za příči-
nou usnešení se na prodeji piva ve výčepu. Na čem
se páni výčepníci usnesli, není nám známo, jisto
však jest, že pivo obyčejné prodáváno bylo včera
již litr za 14 kr. Pivo tedy, jež obec následkem
zdražení chmele byla nucena zvýšiti v ceně na he-
ktolitru o 1 zl., nadražili páni hostinští o své vůli
a bez vší příčiny na hektolitru též o 1 zl. a pro-
dávají je nyní místo o jeden — o dva zlaté dráže.
Někteří páni výčepníci využitkovali zdražení piva
mimo způsobem právě uvedeným i tím, že koupili
si ihned než ještě zdražení ve výčepu vešlo v plat-
nost, značné zásoby piva za ceny staré, druhého dne
na to však počali již prodávati za ceny nové. To
mohlo se arci státi jen tím, že důchodenský úřad
neobdržel hned po usnešení z kanceláře purkmistrov-
ského vyrozumění o zdražení, ba neobdržel vyroz-
umění ještě ani 2. t. m., a tak zcela po právu pro-
dával pivo ještě za ceny staré a páni výčepníci bu-
dou takovýmto způsobem po několik neděl, ba snad
i po několik měsíců těšiti se z užitku, kterýž mohla
míti obec.
Proti Matičné škole v Nýřanech podalo tam-
nější německé obecní zastupitelstvo k podnětu po-
věstného dr. Korna rekurs. Na rekurs ten dostalo
se jim těchto dnů konečně odpovědi ze Stříbra a sice
v tom neočekávaném od nich smyslu — že rekurs
jejich jest nezákonitý, neoprávněný a že se zamítá.
Zároveň dáno jim naučení, že obec nemá práva od-
mítati povinnosť, pokud se týče vydržování škol, kte-
réž jsou zákonitým počtem dětí navštěvovány. Nad
tímto rozhodnutím panuje mezi nohsledy Kornovými
všeobecné zděšení.
Pšenice
Žito
. 
.
Ječmen .
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Maerz, tržní revisor.
Tah pražské loterie: 84. 57. 78. 50. 9.
Vyhláška.
Okresní výbor zastupitelstva v Domažlicích
oznamuje, že předběžný rozpočet příjmů a
vydání okresních na r. 1883 vyložen bude v
úředních místnostnech okresního zastupitelstva
po 14 dní počínaje ode dne 1. prosince 1882.
Což dává se vůbec věděti s tím doložením,
že každý občan může v rozpočet ten nahléd-
nouti za doby hodin úředních a vepsati při-
pomenutí svá do knihy k účelu tomu zároveň
vyložené.
V Domažlicích dne 28. listopadu 1882.
Dr. Ant. Steidl,
starosta.
Byt
o jednom pokoji, s kuchyní a sklepem v domě č. 69
na náměstí zdejším pronajme
Kateřina Kroupová.
Melborne 1881. — I. cena stříbrná medaile.
Hrací stroje
4 až 200 kusů hrající, s expresí neb bez
ní, s mandolinou, bubínkem, kastanětty, zvuky
nebeskými a harfovými atd.,
hrací piksly
2 až 16 kusů hrající; necesséry, podstavce
na doutníky, švýcarské domky, fotografická
alba, psací náčiní, skříňky na rukavice, tě-
žítka na psaní, vázy, schránky na doutníky
a tabák, stolky, láhve, sklenice na pivo,
peněženky, židle atd. vše s hudbou. Vždy
to nejnovější odporučuje
I. H. Heiler v Bernu (Švýcary).
Jen přímé objednávky zabezpečují pravosť;
illustrované cenníky franco.
2
Tugp
-zox e119ud 0o suqup tog op upedojsI po
qoe1 nfoans eodny tzeu nopnq UHIEJI 000'0Z
Zeitgemüzes
illujtriertes Brachtwert!
Rußſano.
Land und Leute.
Unter Mitwirkung vieler deutschen und slavischen
Gelehrten u. Schriftsteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Ginfeitung und
zahtreichen Beiträgen von
Hede Liejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bolljtändig in 40 dieje 60 Kr. D.W.
rungen; jede Pieferung-
mindestens 2 Bogen großen Formates ſtark.
Circa 400 luſtrationen und zahlreiche große
Runjtbeilagen. Illustrierte Proſpekte verſendet gra-
tis und franco die Verlagsbuchhandtung von
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 30. listopadu
I. . II. J III.
7.75.
5.82.
7.40.
5.45.
7.15.
5.20.
5.20.
3.25.
4.75.
2.95.
4.60.
2.75.
Byt
o dvou pokojích a čeledníku v domě číslo 104 v
kostelní ulici, pronajme se od Hromic nebo i dříve.
Gressner & Schramm in Leipzig. 6
Václav Kusbach.
Alle Buchhandlungen nehmen Bejtel-
lungen an.
