1) Výbor p. Václav Paroubek činí námitku, že
se účty stavitelské nevyplácí přesně dle offertů uči-
něných, an jeden účet s větší částkou placen byl,
aby tedy všechny účty zkoumal a podepsal stavitel,
aby ohledně účtů přeplacených pro jich zkoumání
zřízena byla komise, ku které by i on pozván byl.
— Vzato k vědomosti a budiž komise odbývána a
k dalšímu návrhu na veškeré obecní potřeby offertní
řízení vypsáno.
2) Žádost Marie Palečkové, vdovy po lesním
Františkovi, o udělení jí pense a quartálu úmrtního.
Povoleno dle návrhu městské rady.
3) Žádost professora na gymnasiu p. Ferdinanda
Lišky o udělení mu první quinquenálky. — Povoleno.
4) Žádost p. Mart. Maerze, učitele tělocviku na
gymnasiu zde, o zvýšení jeho remunerace. — Od-
mrštěno.
5) Ludvika Čejková, vdova po lesním adjunk-
tovi, žádá o příspěvek na vychování dítek. — Po-
volen příspěvek 10 zl. pro tento rok.
6) Návrh městské rady na udělení remunerace
polírovi p. Alojsu Procházkovi za loni provedenou
stavbu budovy gymnasialní. — Odmrštěno.
7) Zpráva o prodeji dlouhého dříví na r. 1883.
— Beře se k vědomosti.
8) Návrh městské rady na upravení ceny piva.
— Cena piva se následovně upravila: pivo na kvas-
nicích doma zl. 8.60, pro venek zl. 9.20: pivo stá-
čené doma zl. 9.—, pro venek zl. 9.60; pivo 11°
doma zl. 10.—, pro venek zl. 11.— za jeden hekto-
litr a jedenadvacátý sud odpadne. Pivo 11° ne-
budiž dále vařeno a na léto budiž vařen 12° ležák.
Ceny tyto buďtež v platnosti od 30. listopadu 1882.
9) Zpráva zeměpanského lékaře p. Dr. Josefa
Reinsberga o zdravotním stavu professora na gym-
nasiu p. Jos. Vebra. — Professor p. Veber budiž
dán na trvalý odpočinek a dána mu výslužba dle
platného normálu.
10) Návrh na zřízení učitele pro modelování na
zdejší pokračovací škole průmyslové. — Náklad na
modelování 100 zl. a zřízení náčiní do 100 zl. se
povoluje, a jmenuje se učitelem pro tuto školu p.
Max Ledvina.
11) Návrh na zvýšení služného pro nadlesního
p. Josefa Johna ze 600 na 800 zl. — Návrh vět-
šinou odmrštěn.
12) Návrh městské rady, aby zdejším chudým
jako obyčejně nějaké dříví uděleno bylo. — Návrh
přijat a vykonání téhož se městské radě ukládá.
13) Obsazení jednoho skutečného a jednoho če-
katelského místa špitálního pro mužské v zdejším
domě nadačním. — Po odevzdání lístků hlasovacích
zvolen na místo špitální Jakub Svobodník, na místo
čekatelské Jan Halík.
14) Na konec činí ředitel p. Ant. Škoda návrh,
za příčinou dobré koupě chmele na spotřebu r. 1883,
aby zastupitelstvo vyslovilo povstáním své uznání a
díky celé městské radě a p. Gotth. Schnablovi zvlášť
za obezřelé jednání při správě obecní. — Návrh při-
jat a uznání povstáním projeveno.
Zprávy různé.
Slavnostní instalace rektora české university
dr. V. V. Tomka bude se konati mezi 15. a 20.
prosincem, do kteréž doby budou potřebná insignia
již hotova a immatrikulace posluchačů provedena.
Předběžný rozpočet příjmů a vydání okresních
na rok 1883 vyložen bude v úřadních místnostech
okresního zastupitelstva po 14 dní počínaje ode dne
1. prosince 1882.
Dar 20 zl. pro chudinu král. města Klatov
zaslal pan Dr. Josef Bozděch advokát v Nové
Kdýni jménem svým, své p. sestry a svého p. bra-
tra z pozůstalosti zemřelého pana doktora Václ.
Bozděcha přípisem ze dne 18. listopadu 1882,
kterým darem 140 chudých poděleno bylo.
K následování. Při poradě, kterou pp. literáti
kůru zdejšího chrámu Páně u staršího p. Jana Kitz-
bergra dne 27. listopadu b. r. odbývali, sebráno
bylo na Ústřední Matici školskou 1 zl. 74 kr., které
také p. Janem Kitzbergrem jednateli zdejšímu ode-
vzdány byly. — K témuž účeli dříve již odevzdány
od sl. Marie Bazanellovy sebrané 1 zl. 2 kr. — Z
malých přítoků velké řeky bývají, a proto jen tak
vždy a všude.
Národní divadlo v Praze nalezá se ode dne
20. m. m. pod střechou. Nyní pracuje se již při
elektrickém osvětlení uvnitř. Nestihne-li je opětná
nehoda — což Bůh uchovej — má býti slavnostně
otevřeno na den sv. Václava.
Záloženské. Dle usnešení výboru záložny v Do-
mažlicích dne 29. listopadu budou se úroky z ve-
škerých vkladů za rok 1882 již od 1. prosince vy-
pláceti. Úroky se též na účtech již připisují.
Konkurs učitelský. Při osmitřídní měšťanské
chlapecké škole zdejší uprázdnilo se místo třídního
učitele po případě podučitele se služným I. třídy.
Zvláště přihlížeti se bude k žadatelům znalým hry
na varbany.
Padesát socialistů souzeno bude v Praze
od 4. do 20. prosince. Obžaloba vztahuje se na po-
kus zločinu veřejného násilí dle § 87 tr. z., dále na
zločin uražení Jeho Veličenstva, na tajné spolčování
a přestupky proti tiskovému řádu. Spis obžalovací
čítá asi 400 stran. Mezi svědky k přelíčení před-
volanými jsou také dva okresní hejtmané.
Majitelům lomů k povšimnuti. Sdíleli jsme,
že okresu Domažlickému povolena byla subvence
9000 zl. ku stavbě silnice od Týnských hájů do Do-
mažlic a pak odtud dále k Nevolicům, Stráži až do
Tlumačova. V následku toho vyjednával okresní vý-
bor zdejší tyto dny o zajištění pozemku pro silniční
tuto trať a chýlí se jednání to k žádoucímu zakon-
čení. Nebude tedy překážky, aby se stavbou tou,
již z jara se započalo a tím nastává již majitelům
lomů blíže těchto projektovaných silnic pěkná příle-
žitosť, lomy své využitkovat a pracujícímu lidu právě
v době, kdy jiná práce se mu nedostává, totiž po
celou nastávající zimu výdělek a tím mnoha rodi-
nám obživu poskytnout.
Doktor bez praxe. Slečna Keckova z Karlína
dosáhla na universitě curyšské hodnost doktora me-
diciny. Chtějíc nyní lékařskou praxi provozovati, žá-
dala u senátu pražské university, aby se směla po-
drobiti zkouškám, tak aby diplom její byl i v Ra-
kousku uznán. Ministerstvo vyučování zamítlo však
žádost z toho důvodu, že v Rakousku jenom mužské
pohlaví smí skládat zkoušky na universitě a praxi
provozovat.
Škody spůsobené povodni v zemi Tyrolské
obnášejí 21 milionů: mimo to padlo též 51 lid-
ských životů rozkacenému živlu za oběť.
Ochotnici Novo-Kdýňšti uspořádají v neděli
dne 3. t. m. divadelní představení „Staří blázni“
v sále hostince u „modré hvězdy.“ Čistý výnos vě-
nován povodní postíženým v Tyrolsku.
Zpráva záložny zdejší za měsíc listopad 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 140.—. K
reservnímu fondu vloženo zl. 14.—. Vloženo od členů
na vklady zl. 17.722.46. Vloženo od nečlenů na
vklady zl. 4783.66. Splacené zápůjčy zl. 16.366.—.
Splacený úrok zl. 3339.28. Různý příjem zl. 3.51.
Hotovost pokladniční koncem měs. října zl. 8432.31.
Úhrnem zl. 50.801.22. Vydání: Vybráno ze vkladů
od členů zl. 12.458.10. Vybráno ze vkladů od ne-
členů zl. 2966.31. Vybráno na úrocích ze vkladů
39.61. Udělené zápůjčky zl. 26.219.—. Úhrnem
zl. 41.683.02. Hotovosť pokladniční koncem měsíce
listopadu zl. 9118.20. Součet jak svrchu zl. 50801 22.
Švestkové knedlíky v Bosně. Až do letoška
bylo v Bosně a Hercegovině švestek, kde se ovoce
toto v neobyčeiném množství rodí, jen k vyrábění
povidel neb k sušení užíváno. Co se tam ale rakou-
ské vojsko, jmenovitě české pluky usadily, přišly v
Bosně a v Hercegovině knedlíky švestkové všeobecně
na stůl. Turek, Řek i Srb bez rozdílu je rádi po-
žívají a k účelu tomu navštěvovali schválně vojen-
sné kuchyně, aby se švestkové knedlíky dobře vařiti
naučili.
Slasti výměnku. Linecká „Tagespost“ sděluje
tento případ: Četnický závodčí Reiter slyšel na pro-
hlídce v osadě Hueb z vedlejší budovy mlýnské
úpěnlivé naříkání. Pátraje, spatřil okénkem, jež bylo
prkny zabedněno v mizerné komůrce v hadrech za-
halenou starou ženu, jež sedíc na zpuchřelé slámě,
prosila za vysvobození. Když komora, z níž šel strašný
puch, byla otevřena, shledáno, že v ní již několik
měsíců hyne 62letá žena. Nešťastnice byla očistěna
a dána do ošetřování. Měla na statku značný vý-
minek. Držitel jeho se vymlouval, že žena ona jest
pomatena. Zavedeno soudní vyšetřování.
Jak se feryna hoch vymluvil. Chodovského
občana Zelenky 10 roků starý hoch přijda 12. m.
m. domů z České Kubice, udal, jak jsme v předeš-
lém čísle 1. t. byli sdělili, rodičům svým, že v lese
mezi Babylonem a Kubicí napaden byl neznámým
mužem a ním oloupen o dva králíky a o částku
2 zl. 50 kr., jež bratr v Kubici mu doručil, aby
odevzdal je rodičům k uschování. Četnictvo dově-
děvši se o případu tom, pátralo a přišlo tomu na
stopu, že králíci hochu nebyli vzati, nýbrž že mu
po cestě utekli; načež hoch, byv četnictvem vyslech-
nut, přiznal se, že skutečně králíci mu utekli a on
pronásleduje je i peníze ztratil.
Politování hodné neštěstí událo se před ně-
kolika dny v České Lípě. Právě když se vyzváněly
hrany, stál syn tamějšího hrobníka Ant. Korba, ve
věži na lešení. Jedno prkno pod ním se prolomilo,
hoch sletěl do zvonice, zlomil si ruku a zůstal ležeti
bez vědomí. Šťastnou okolností při této politování
hodné události jest, že v okamžiku, když Korb do
zvonice sletěl a na rozhoupaný velký zvon dopadl,
nepohyboval se tento směrem k velikému rozevře-
nému oknu, jinak byl by hoch z okna vyhozen.
Takto má alespoň naději, že se z utrpeného poranění
pozdraví.
Divoké kachny přitáhly minulé soboty 25. li-
stopadu v množství mnoha set do krajiny Horšovo-
Týnské a obletěvše kolem v kraji, snesly se na roz-
sáhlých lukách pod horou sv. Anny, kterážto luka
po několikadenních neustálých deštích těchto dnů
proměněna jsou v jediné jezero. Přivoláno jekotem
kachen těch slétlo se tam i množství jiného podob-
ného ptactva, tak že koncert, jejž unisono vedlo
veškeré ptactvo to, ohlušoval celou krajinu a vylákal
množství lidu z Horš. Týna i z okolních vesnic.
Vozka i s koňmi utonul. „Plz. L.“ sdělují,
že dne 23. m. m. o 51/2 hod. večer chtěl vozka p.
J. Šimka, občana z Rakové, při zpáteční své cestě
z Plzně k domovu s povozem přes rozvodněnou řeku
Úslavu mezi Sedlcem a Plzencem přejeti, byl ale
proudem stržen, načež sám i s koňmi utonul. Vůz
zachycen jest na jezu p. Frt. Blahníha, mlynáře v
Plzenci, koně viděti jest pod jezem vrbím zachycené;
o vozkovi není však doposud ani památky. — Jak se
dále dovídáme, vezl zmíněný čeledín jistou havířskou
rodinu do Vlkýše; nakoupiv na zpáteční cestě roz-
ličné zboží v Plzni, ubíral se opět k domovu do Ra-
Schůze obecních starších
odbývaná dne 29. listopadu 1882.
jsem promluvila, řkouc k sluhům těmto: by vyřídili
Osmanovi, že od okamžiku, co přestala jsem býti
otrokyní jeho, nabyla jsem opět řeči a nejsem něma
více. Otrokáři sdělila jsem, co jsem vyvedla a proč
vlastně jsem byla prodána. Tento udiven nad tak
výhodnou výměnou utěšeně se usmál a sdělil mně,
že ustanovil mne pro serail sultánův; lichotil mně,
že mocí krásy mé jistě stanu se favoritkou sultá-
novou a radil mi, abych všímala si bedlivě vyučování
učitelů, jež pro mne zjedná.
Osman dozvěděv se, co jsem mu byla vzkázala,
rozhorlen se vrátil a chtěl mne vzíti zpět, otrokář
však řekl mu, že viděl mě již jednatel sultánův a
mne pro serail jeho již zakoupil.
Výmluvou tou zachránil se obchodník ten i před
dotěravostí Osmanovou i před mstou jeho. Já pak
učila jsem se bedlivě, tak že po roce značně jsem
byla pokročila v hudbě, zpěvu a jiných uměních,
taktéž i v psaní, čtení a deklamování. V mém se-
dmnáctém věku nabídl mne obchodník jednatel sul-
tána a ten uzřev mne byl překvapen; poznal že pře-
dčím dosavadní favoritky sultánovy a uslyšev te-
prve i zpěv a hru mou, tázal se po mé ceně, kteráž
v nesmírné výši byla mu sdělena. Podav sultánovi
o mně zprávu pronesl, že dokonalost takovou posud
neseznal, pravil však, že obchodník žádá cenu ne-
smírnou. Sultán, jehož v poslední době málo zají-
maly dámy haremu a který proto po něčem novém
toužil, kázal, by cena žádaná byla za mne vyplacena.
Za nedlouho odnešena jsem byla v královském no-
sidle do serailu.
Doznávám, že velice jsem po tom toužila, by
sultán mne koupil. Pýchu mou popuzovala nesmírně
myšlenky, býti otrokyní — avšak nemohlo-li jinak
býti, přala jsem si náležeti aspoň sultánovi. Kojila
jsem se nadějí, že podaří se mi podmaniti jej a co
otrokyně vládnouti nad velitelem svým, v jehož ru-
kou spočívalo žití a nežití, čest a hanba milionů po-
daných. Sestavila jsem si plán pro chování své, a
díla básníků, jež jsem byla četla, byla mi v tom
velice prospěšna. Přesvědčena, že k vůli novotě tro-
chu svéhlavosti nejsnáze upoutá muže, kterýž uvyklým
jest viděti kolem sebe jen němou a trpnou posluš-
nost, pustila jsem uzdu zvyku svému.
Den po mém přijetí zdělil mi sultánův důvěr-
ník, že sultán mne poctíti chce návštěvou svou, a
že tedy oblek a lázeň pro mne jsou přichystány.
Odvětila jsem, že teprvé téhož rána jsem se kou-
pala a že tedy nemám chuti téhož dne bráti lázeň
druhou; a co se týče obleku a skvostů, těch že ne-
potřebuji, chce-li sultán přijíti, že jsem ochotna jej
uvítati.
Udiven nad mou domýšlivostí, rozevřel důvěr-
ník oči — neopovážil se však něčeho namítati, domní-
vaje se, že stanu se favoritkou. Vrátil se tedy k sul-
tánovi a oznámil mu, co jsem mu sdělila. Jak jsem
předpokládala, pousmál se sultán nad touto novotou,
aniž byl neposlušností tou uražen. „Budiž tedy,
tato dívka musí míti vysoký pojem o vnadách svých.“
Z večera dostavil se sultán a já vrhla jsem se
mu k nohám, nechtíc hned na počátku příliš mnoho
si dovoliti. On zvedl mne a byl patrně nad míru
„Pravdu měla's, Zaro,“ pravil, „žádný šperk,
žádné klenoty nejsou s to, zvýšiti krásu tvojí.“
„Odpusť, nejmilostivější vládče,“ pravila jsem,
unešen.
„mám-li se ti líbiti, tedy nechť líbím se ti pouze
mocí vnad svých. Mám-li trvale požívati čest přízně
tvé, tedy chci se zdobiti tím, čím vyvolená pána
svého zdobiti se musí; pokud jsem se však uchá-
zela o přízeň tvou, nepřijala jsem skvostů mi na-
bízených — neb kdož ví, nebudu-li po málo dnech
již opuštěna, zatlačena bytostí jinou, kteráž přízně
tvé bude snad hodnější.
Sultán byl nad omluvou mojí dojat; i já po-
cítila jsem lásku k němu. Bylť tehdáž as 40 roků
stár, velmi hezký a krásně rostlý. Měla jsem radosť
nad tím, že zábava má jej poutá, neboť zůstal mno-
hem déle u mne než jak byl uvyklý v komnatách
dam vytrvati. Slibovala příchylnosť ta, že nabudu
u něho vlivu, kterýž i tělesné vnady přetrvá. Aby
nenudilo vypravování mé, dím jen, že sultán v brzku
jen na mne myslel. Přemýšlela jsem stále, jak bych
se mu vždy milejší stala, a on skutečně miloval mě
den ode dne více.
Nabyvši jistoty o lásce jeho, dovolila jsem si
stále více, tropila jsem vtipy na osobnosti z okolí
jeho, nedopustila jsem však nikdy nic na něho. Nikdy
nezdržovala jsem jej od styků s ostatními damami
haremu, ba naopak, sama jsem jej vybízela, by i s
nimi se bavil a zvala jsem je častěji do komnat
svých, když věděla jsem, že sultán mne navštíví.
Sosnovola jsem někdy úmyslně i malý hněv, po němž
vždy tím více ke mnělnul. Zkrátka sultán byl tak,
jak jsem jej chtěla míti — celým otrokem mým;
zároveň však cítila jsem horoucí lásku k němu.
(Pokrač.)
