vystavěli továrničtí punčocháři z průmyslného
města Dinkelsbühlu (v Střed. Francku s 6000
obyv.) v kollektivní svě výstavě a s.: Emanuel
Schmidt (závod založen r. 1800 — vyznamenán
pochval. diplomem ve Vídni r. 1873), Karel F.
Hofbauer (závod založen roku 1818) a Karel
Schmidt; všichni pracují ještě na obyčejných
stávcích punčochářských, přitom však zároveň ode
3—5 let na pletadlech, které však soustavy nikde
nebylo udáno.
Naduvedenou stávkářskou a strojnickou práci
jaksi doplňovalo pěkné a velmi úhledné ruční zboží
pletené Marie Stadlerové z Rednitzhembachu
a industrialních učitelek Kristiny Dörfussové
a Bedřišky Jäcklové z Norimberka.
K hotovému zboží punčochářskému připojovala
se výstava látek, některých nástrojů a strojů
k průmyslu zmíněnému potřebných.
Přádelna Leopolda Hofmanna z Alten-
kunstadtu, pracující s 22 dělníky na strojích sou-
kacích a přádelných, vyložila vlněnou bílou i
barvenou přízi, zvláště vhodnou pro pletadla.
Rozličnou bavlněnou přízi k ručnímu i stroj-
niekému pletení vystavila továrnická nitárna
Martina Baetze z Ebern (města v Dol. Francku
s přádelnami a tkalcovnami).
Jehel stávkářských a jehel pro roz-
ličná pletadla, v hojném výběru vyložila továr-
nická firma Jindřicha Ahl-a (Nadel- u. Draht-
matrazenfabrikant — založ. r. 1856, pracující s 30
až 40 dělníky, kteří ročně 150 centů železného a
ocelového drátu zpracují) z Hofu (značného bavor.
města s 21.000 obyv.)
Jehlami pro rozličná pletadla, jako
zvláštními specialitami, mimo hojného jiného zboží,
honosila se továrna na jehly Städtler-ova a
Uhlova (Nadelfabrik — zal. r. 1790, vyznamenána
stříb. med. a diplomy na výstávách v Ulmu r. 1871,
Moskvě r. 1872, Vídni r. 1873, Lissaboně r. 1873) ze
Schwabachu.*) Továrna Städlerova vyrábí s více
jak 100 dělníky a pomocí parního stroje (16 koň. sil)
rozmanité jehelní zboží nejen pro Německo, ale stojí v
čilém obchodním spojení i s Rakouskem, Švýcarskem,
Rumunském, Ruskem, Švedském, Španělskem, ano i
s Čínou, Tureckem a Egyptem.
Punčochářské stávky, stroje a ple-
tadla nebyly vůbec vystavěny, toliko inserty vý-
stavních katalogů, a to jen firem cizozemských, do-
poručovaly je ku koupi, z nichž některé zde, vzhle-
dem k důležitosti jejich, blíže uvádím:
Firma „Fouquet et Frauz“ (založ r. 1840,
vyznam. na výstavách v Mnichově r. 1854, Londýně
r. 1862, Wirtembersku r. 1872, Moskvě r. 1872,
Vídni r. 1873 a v Erfurtu r. 1878) z Rotten-
burku na Nekaru (velmi průmyslného města ve
Wirtembersku) doporučovala válcové stávky
zlepšené (Rundstrickstühle) zvlášt výhodné soustavy.
Patentovaná a praem. pletadla odporu-
čoval továrník Chr. Schmidt z Neckarsulmu (sta-
rožitného a velmi průmyslného městečka ve Wirtem-
bersku s 3000 obyv.), jenž na požádání rozesýlá
zdarma cenníky.
(Pokračování.)
Schwabach, starožitné, velmi průmyslné město v Střed.
Francku s 8000 obyv., vyniká znamenitou továrnickou vý-
robou jehel, drátu, zboží leonického, kovového, kartounu,
karet, zejmena i průmyslem punčochářským.
Zprávy různé.
Osobní. Pan MUDr. Moric Blätterbauer
stal se okresním lékařem v Uhlířských Janovicích.
Úmrti. Krajan náš pan Ivan Ivanovič Vl-
ček, inženýr zakavkazských dráh v Asii, zemřel dne
17. října po krátké nemoci v Moskvě. Pan Vlček
byl též literárně činným, napsav řadu cestopisných
obrázků z Ruska.
Obchodní a živnostenská komora v Plzni
odbývá v pondělí dne 30. října o 101/2 hod. dopol.
řádnou valnou hromadu. 1. Jednací zpráva kanceláře
a předčítání od poslední schůze došlých, pokud se
týče vyřízených spisů. 2. Zpráva komitétu o otázce
Po obědě vydali se tří bratři diurnisté na ve-
nek do blízké vsi. Na vsi máme totiž jakés re-
nomè — jsme páni od úřadu.
Navštívili jsme známého chalupníka a byli ví-
káni. Světnička chaloupky byla nad očekávání či-
stotna, stojící hodiny nahražoval kvikot as pěti za
kamny se nalezajících podsvinčat. Občan N., ma-
jitel chalupy, častoval nás koláči, kafetem a později
pivem, na kterém jsme sobě zvláštně pochutnali z
hrnečků, z kterýchž jsme dříve kávu pili a které
čistotná hospodyňka svým fertuchem byla vytřela.
Mrkli jsme na sebe a pili s velkou resignací statně.
Za nedlouho bylo po hostině. Prohledli jsme
sobě ještě všeliké znamenitosti chalupy, darovali
děcku na truhle se batolícímu stříbrný peníz s ouš-
kem (památní to peníz jakési slavnosti) a kráčeli po
rozloučení s hostitely k domovu — kdež jsme po-
svícení doslavili.
Toť jeden ze slavných dnů našeho jednotvár-
ného žití.
v záležitostech úpravy platebních cest. 3. Stanovení
předchozího rozpočtu komory na r. 1883. 4. Návrh
ku doručení projektované stavby místní dráhy z Kar-
lových Varů do Neuhofu s křídlem Teplá-Marianské
Lázně. 5. Návrh rady komory p. Maxe Hájka, čelící
k vydávání jízdních lístků zpátečních na trati dráhy
císaře Františka Josefa z Protivína do Plzně. 6.
Zpráva říšského poslance p. rytíře z Fürthů o vládní
předloze v příčině zjištění železničního spojení přes
Čechy a Moravu.
Divadelní společnosť pana Josefa Muška,
která dlouhý čas meškala v Českých Budějovicích,
přibude v měsíci listopadu do Domažlic a zahájí v
sále pana Maxe Duffka divadelní představení reper-
toiru z velké části nového, a sice: Jedenácté přiká-
zání, Mazeppa, Válka v míru, Cyprienna, Naše ženy,
Josef Kajetán Tyll, Nevěsta z Amsterodamu, Starý
vlastenec, Torpedo, Žádný muž a tolik děvčat, Dá-
blův podíl, Vojsko v dívčím ústavě, Plavci na pa-
lubě, Podskalák, Jean Bondy, Dr. Kalous, Dcery
pana Zajíčka, atd. — O divadelní společnosti páně
Muškově před dvěma roky po celou dobu pobytu je-
jího zde, jakož i při odchodu jejím odtud pronášen
byl odevšad jen úsudek pochvalný, a lze se tedy na-
díti, že dostane se jí i při letošní návštěvě zde uví-
tání a přízně jakéž si byla zasloužila a jakéž by sobě
zachovala tato zajisté se vynasnaží. Společnosť ta
sestává z 22 členů.
Z rejstřiku obchodního vymazána jest firma
„Tobiáš Klauber v Domažlicích.“
Polská tragedka slečna Deryngová v Plzni.
Jak píší „P. L.“ zavítá na začátku měsíce listopadu
t. r. do královské Plzně na tři pohostinské hry slavná
polská tragedka slečna Deryngová, která již po dva-
kráte slavila na králov. zemském divadle svými vý-
kony dramatickými pravé triumfy. Jsouť to zejmena
úlohy Debory, Ofelie v Hamletu a Marketky v Cötheově
Faustu, kterýmiž tato slavná dcera Polsky budí pravý
obdiv — a právě tyto tři úlohy obrala si též pro po-
hostinské hry v Plzni. Jelikož poskytnutí tohoto
vzácného požitku obecenstvu se značnými výlohami
spojeno jest, uspořádá ředitelství plzeň. městského
divadla subskripci na lože a sedadla, a zve tímto k
hojnému účastenství.
Valná hromada tělocvično-hasičské jednoty
„Sokol“ v Domažlicích odbývána v neděli dne 22.
t. m. Když se dostavil dostatečný počet členů, za-
hájil p. starosta P. Hana schůzi, načež jednatel p.
J. Felix přečetl protokol o lonské valné hromadě,
kterýž došel schválení. Pak podal jednatelskou zprávu,
v níž vzpomenul roků 1872 a 1881, ve kterých uspo-
řádány sjezd sokolský a hasičský spojené s veřejným
cvičením zdejších členů, při němž se osvědčila po-
každé dobrá vůle, obětavosť a kázeň v místním sboru.
Z další zprávy vyjímáme: Jednotě přibyli v minu-
lém roce 2 zakládající, 16 přispívajících a 14 čin-
ných členů, tedy celkem 32, a ubyli vystoupením
5 přispívajících a 8 činných, vyloučením 1 činný,
zemřel 1 zakládající, 9 přispívajících a 1 činný, tedy
celkem 25 členů, jeví se tedy přírůstek v 7 členech
a má spolek 295 členů. Z činných jsou 43 svo-
bodni, 38 ženatých a 3 vdovci. — Činnosť jednoty
jeví se takto: Praktická cvičení odbývána 30.
května, 3., 17. a 24. června, theoretická přednáška
27. listopadu. — Požárová hlídka vyjela 21,
září na Valchu, 6. října do Mrdákova. — Zkou-
ška stříkaček provedena 12. září 1881, nová
stříkačka od slavné spořitelny převzata 11. září 1882,
10. dubna bylo 16 členů přítomno přijímání nové
stříkačky v N. Kdýni, 25. června s hudbou cvičení
v Horš. Týně a 9. července sjezdu okresní župy v
Klenčí. — Sbor súčastnil se 28. září 1881
slavnosti Příhodovy, 8. dubna slavnosti Vzkříšení
Páně, 4. května oslavil den sv. Floriana a složil
slib, 8. a 11. června slavnosti Božího Těla, 18.
srpna narozenin J. V. císaře a 28. září 1882 slav-
ným službám Božím na oslavu jmenin J. Veličen-
stva císaře a vysvěcení gymnasialní budovy. — De-
putací byl zastoupen při sv. mši 4. října 1881 ku
oslavě J. V. císaře Františka Josefa I., 19. listop.
ku oslavě jmenin J. V. cís. Alžběty, 2. března při
zádušní mši za cís. Františka I. a 28. června za
cís. Ferdinanda Dobrotivého, a dne 11. listop. pro-
jevila blahopřání p. c. k. okr. hejtmanu Leop. Grö-
grovi. — Výlet uspořádán 10. srpna do Zelenova,
18. září na Valchu a 3. září do Staňkov na oslavu
památky Franty Šumavského a 17. září na Č. Ku-
bici ku slavnosti svěcení Matiční školy. — Ku
hrobu doprovodil sbor činného člena Ant. Holého
(28. dubna), zakládajícího Jana Holého, starostu okr.
hasičské župy (28. února) a přispívající Fr. Halíka
(7. října), Ant. Pummrovu (28. listopadu). Eman.
Tůmu (22. ledna), Jana Ouřadu (23. ledna), Frant.
Lišku (1. března), Jana Koukla (8. března). Josefa
Melcherse (18. dubna), Dor. Ibšrovou (4. června),
Alex. Doubka (27. září) a Karol. Melchersovu (10.
října). — Hudba účinkovala 4. září při akademii
ve prospěch Národ. divadla, 26. prosince uspořádala
koncert, 16. dubna a 4. října 1882 byla zábava,
12. února spolkový ples. —
Výbor odbýval 11
schůzí a vyřídil celkem 78 předmětů, podací proto-
kol vykazuje 43 přijatých a 38 vyřízených dopisů,
tedy celkem 81 číslo. — Odstupující výbor dbal
především toho, aby docílil dorozumění se slav. sbo-
rem ostrostřeleckým pro případ požáru, což se po
obapolné přátelské domluvě stalo skutkem. Taktéž
je zajištěna pomoc zdejší vojenské posádky c. k. mí-
stním velitelstvím. Rovněž učiněna nutná opatření
ku zabezpečení dostatečného množství vody, za kte-
rýmž účelem provedena obchůzka domů, při čemž
ku vyzvání p. purkmistra braly účast také deputace
ctěných sborů střeleckého a veteránského, což svědčí
o dobré shodě mezi místními spolky. Zbývá mi jen
na konec vysloviti vřelý dík slav. okres. zastup. za
dar 50 zl. všemožnou podporu, slavné spořitelně
za velkomyslně darovanou novou stříkačku, veledů-
stojnému panu P. K. Hájkovi za vřelou řeč, kterou
o slavném našem dnu sv. Floriana k činným čle-
nům promluvil a je v lidumilné snaze posilňoval,
konečně všem členům zakládajícím i přispívajícím za
dobrou jejich vůli a podporu, s kterou jednotu naší
obmýšlejí. K vám pak, ctění bratři, dovoluji sobě
několik málo slov. Setrvejte i na dále v bratrské
svornosti, skýtejte pomoc druh druhovi, přilněte
upřímně k jednotě naší. Buďtež neohroženými
ochranci majetku a života svých spoluobčanů, muži
vzorné povahy a pevné vůle, upřímni k živoucím a
vřelou vzpomínku věnujte členům zesnulým. Tak
dobudete spoluobčanům bezpečnosť, sobě úctu a je-
dnotě naší všestrannou přízeň, což aby se v brzku
v nejvyšší míře stalo skutkem, volám upřímné: „Na
zdar!“ — Pan pokladník Václav Paroubek přednesl
zprávu pokladní: Vykázaný nedoplatek od dřívějšího
pokladníka 3 zl., vybráno od 210 členů 210 zl.,
nedoplatek za členy 12 zl., od p. inženýra Peka co
zakládajícího člena 5 zl., od slav. okr. zastupitelstva
50 zl. Příjem 280 zl. Vydání 117 zl. 45 kr. Hoto-
vosť 162 zl. 55 kr. — Pan náčelník März podal
zprávu o pokladně hudební. Hudební pokladna při-
jala od 28/8 1881 do 28/8 1882: zbytek z r. 1881
17 zl. 12 kr., odvod hudby 24 zl. 90 kr., výtěžek
hasičského plesu 40 zl., výtěžek masopustní merendy
50 zl., dobrovolné příspěvky dobrodinců 214 zl. 7 kr.,
úhrnem 346 zl. 9 kr. - Vydání: zkouška hudebníků
a odměna za rozličné výkony 36 zl. 30 kr., plat
kapelníku 144 zl. 58 kr., hudebniny 17 zl. 69 kr.
správa náčiní a rozličné potřeby 23 zl. 3 kr., splátka
dluhu 90 zl., daň hudební 11 zl. 49 kr, sluhovi
12 zl.; činí 334 zl. 9 kr. K stávajícímu dluhu ze
28/8 1881 150 zl. přibylo za nástroje 83 zl., činí
233 zl., na to splatilo se 90 zl., ostává dluh 143
zl. a sice: pohřební výpravě 100 zl., Sandtnerovi v
Praze 8 zl., Wolfovi v Praze 35 zl. Nástrojů jest
celkem 43 v ceně 468 zl., rozličné náčiní v ceně
42 zl. 20 kr., hudebniny 150 zl., celkem 660 zl.
20 kr., na to dluh 143 zl., zbývá tudíž jmění za
517 zl. 20 kr. — Pan M. Ledvina předložil účty
pokladní pohřební výpravy. Příjem: Ve spořitelně
uloženo 147 zl. 29 kr., hotovost z minulého roku
29 zl. 96 kr., nový příjem 69 zl. 60 kr. úrok z
jistiny 4 zl. 56 kr., úrok připsaný k jistině 4 zl.
56 kr., nově uloženo 30 zl., záloha od pokladníka
5 zl. 46 kr. Z toho ve spořitelně uloženo 181 zl.
85 kr., v hotovosti 109 zl. 58 kr. - Vydání: Po-
hřby a jiné potřeby 75 zl. 2 kr., úroky uloženy
4 zl. 56 kr., vloženo do spořitelny 30 zl., činí 109
zl. 58 kr. Celé jmění se vykazuje: ve spořitelně
uloženo 181 zl. 85 kr., jistina v hudební pokladně
100 zl. Činí celé jmění 281 zl. 85 kr. — Při předse-
vzaté volbě zvolen za starostu p. P. Hana, za mí-
stostarostu p. M. Ledvina, za náčelníka p. M. März,
za jednatele p. J. Felix, za pokladníka p. V. Pa-
roubek, za dozorce náčiní p. Em. Holý, pak za vý-
bory pánové: Kryštof Jos., Forst Jan, Neugebauer
Ant., Strec Ant. a Pavlík Ant. — Volný návrh vý-
boru odůvodnil p. náčelník a usnešeno, sestaviti po-
drobné podmínky, za kterých by činní členové při-
stupovali ku pohřební výpravě.
Stavba vídeňské radnice právě byla dokon-
čena. Stavba tato, kteráž byla rozpočtěna na 10
milionů zl., stála 11,800.000 zl.
Nevěsta uhořela. Ve čtvrtek 19. t. m. o půl
9. hod. večer vyšel oheň ve Kvaseticích ve stavení,
v němž právě svatební smlouva domácí dcery se že-
nichem ze Zálesí se dokonávala. Nevěsta vyhnala
ovce ze stáje, ženich a otec dobytek ostatní. Tu
však zpomněla sobě nevěsta, že na půdě visí její
svatební hedvábné šaty, i chvátala na půda, tam
však plameny učinili konec mladému životu jejímu.
Okresní výbor zdejší odbývati bude dne 9.
listopadu 1882 licitaci za příčinou propachtování do-
dávání přípřeží a povozů pro vojsko, hnance a z do-
brodiní v přípřežních stanicích v Domažlicích a v
Klenčí. (Viz dnešní insert).
Co odměnu za vypátrání zloděje, jenž p Bri-
chovi z Horš. Týna částku několika set odcizil, vě-
noval týž pán dotýčným strážníkům 25 zl.
Neštěstí na dráze pražsko-duchcovské událo
se 23. t. m. ráno mezi Obornicí a Bečovém, kde
srazily se dva smíšené vlaky. Neštěstí to spůsobeno
dle obecného domnění tím, že ze stanice bečovské ne-
bylo dáno do Obornice obvyklé telegrafní oznámení o
odjezdu vlaku. Při srážce té zabit byl manipulant na
vlaku Šilhavý a 6 jiných zřízenců na mnoze těžce ra-
něno. 20 vagonů obilím naplněných úplně roztříštěno.
Zavraždil svou ženu. V Drahotouších u Hra-
nic na Moravě spáchán byl těchto dnů krvavý zločin.
Jan Váňa, 50letý nádenník, dal 18. října ráno zvo-
niti umíráčkem své, jak tvrdil, náhle zemřelé ženě.
Sousedům bylo nápadno, že Váňová, která ještě den
před tím na poli pracovala, tak náhle byla se
světem rozloučila. Sběhli se, zavolali starostu obce
a ten poslal pro četníky. Mrtvola Váňové ležela
číste oblečena na posteli a měla roztříštěnou lebku.
Vyšetřováním přišly na jevo okolnosti, které tomu
nasvědčují, že Váňa ženu svou na poli zabil a v
Druhého dne pak zapsáno do památníku pasiv:
„od paní domácí . . . 1 zl. 50 kr.
Nevěříte tomu? Přijďte se pozeptat mně.
Je to ale také nápad — slavit posvícení až
patnáctého, co?
