eloxen e 8. 
g
č . . hvs
Ročník XI.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
V Domažlicích, dne 28. října 1882.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Číslo 44.
Politický přehled.
oddíl vojska, jež bylo na prohlídce u Byšiny a hnala
je, ustavičně postupujíc, po silnici zpátky. Bojovalo
se sečnou zbraní. Boj byl krátký, ale v něm zahy-
nulo 16 vojáků.
Sněm český, který měl v úterý ještě zasedati,
byl nenadále v pondělí 23. t. m. uzavřen, dříve
než-li ústavácká jeho většina mohla přes protestaci
celého národa českého odhlasovati si z peněz zem-
ských částku 865.000 zl. na stavbu druhého němec-
kého divadla, ač na opravu a rozšíření dosavadního
divadla německého spotřebovali z peněz zemských
360.000 zl. V úterý 24. t. m. mělo o oněch 865.000
zl. odhlasováno býti.
Vláda dobře zpravena o dojmu, jaký učinilo
Auerspergovské to překvapení na národ český, ne-
mohla jednati jinak, nežli jednala; musila zakročit
a odklidit pramen zla dříve, nežli bylo pozdě. Interes
státu, blaho země české toho kázaly, tíseň poplatní-
kův a uražená spravedlnost za to volaly! Neblahý
pokus fakciosův jest šťastně zmařen. Včasným ještě
zakročením vlády zachráněn sice klid v zemi, uti-
šena nevole jinak nezměrná, avšak kotorie ona zůstane
souzena i na očích samých spravedlivějších a sluš-
nějších Němcův.
Sensaci působí zpráva „N. fr. Pr.“, že baron
Krauss na vzdor demonstrativnímu, proti jeho osobě
namířenému spůsobu, jakým byl Karlos ukončil
zasedání sněmu, šel sám k maršálkovi a podával mu
ruku. Karlos místodržiteli ruku nepodal, tváře se
naschvál, jako by ho ani neviděl.
V důvěrných kruzích německých panuje pře-
svědčení, že zemský sněm český na počátku r. 1883
bude rozpuštěn a nové volby že konati se budou v
únoru.
Delegace rakouská zahájena byla v Pešti dne
25. t. m. Předsedou rakouské delegace zvolen je-
dnohlasně Dr. Smolka. Po první schůzi delegace
ustavil se rozpočtový výbor a rozdal referáty. Spo-
lečný rozpočet vykazuje vydání 117,910.767 zl., z
nichž do řádného rozpočtu patří 102,800.921 zl., do
mimořádného vojenského pak 8,774.621 zl. Po od-
rážce úhrady a přebytku z celního důchodu zbývá
požadavek 99,991.763 zl. Mimořádný požadavek na
okupační vojsko přes počet v míru ustanovený činí
8,088.000 zl.
V Hercegovině svádějí povstalci po nějaký čas
opět šarvátky s vojskem. O odvaze povstalců svědčí
boj, jejž první týden tohoto měsíce svedla četa Her-
cegovce Kljakiče. Jsouc počtem silnější, přepadla
Feuilleton.
Srbský král Milán vrátiv se dne 23. října o
polednách ze své cesty, odebral se, jak to obyčejem,
hned do chrámu. Jak vstoupil přes práh, střelila
po něm dvakráte z relvolveru starší, elegantně oděná
paní Helena Markovičová, vdova po plukovníku Mar-
koviči, který byl pro topolskou vzpouru v r. 1876
odsouzen a zastřelen.
Zatčená jest rodem z Nového Sadu v Uhrách.
Jest dcerou nyní již zesnulého dra Dimiče. Markovič
pojal ji za choť jakožto bohatou vdovu po dru. An-
drejeviči. Od smrti svého manžela žila v úplném
zátiší a vedla proces proti státu o vydání majetku,
kterýž byl jí po odsouzení manžela vládou zabaven.
Velice truchlivá episoda jejího života jest tato:
Když před zastřelením manžela marně prosila o au-
dienci, chtěla aspoň manžela viděti. Ze zoufalství po-
slala mu telegram s dotazem, je-li naděje, aby k
němu byla připuštěna. Avšak vojenský soud pracoval
rychle. Po málo hodinách dostala ubohá žena svůj
telegram nazpět opatřený touto brutální poznámkou
úřadní: „Adresát je už pod zemí, depeše nemůže se
tudíž dodati“.
Útok na krále Milána nepřišel prý ani tak zcela
neočekávaně. Nehledě k nespokojenosti a zjevnému
jitření v zemi kolovaly již delší dobu temné pověsti
o vražedných úmyslech a spiknutích proti králi
Milánovi.
Jižní Francie jest již po delší dobu jevištěm
rozličných bouřlivých demonstrací, jak royalistických,
tak socialistických i dělnických. Vláda chovala se
doposud naproti rozličným těm výstupkům dosti sho-
vívavě, nyní jí však nezbývá jiného, nežli aby za-
kročila se vší rázností.
V Lyonu hozeny byly v restauraci divadla „Bel-
lecour“ petardy, jež vyžádaly si několik obětí.
Ruský car Alexandr III. daroval černohorskému
knížeti Mikulášovi krásného arabského bělouše, ca-
revna pak jeho choti stříbrné náčiní na čaj a kromě
toho věnovali carští manželé černohorské princezně
Zorce milion rublů na věno. — Praví se, že bude
princezna tato knížeti bulharskému Alexandru I. za-
snoubena.
Pokladník moskevské sirotčí pokladny, Potapov
zmizel, vzav ssebou klíče od kasy a za 10 milionů
rublů cenných papírů, skvostů a hotových peněz.
Černohorský kníže Mikuláš vydal výnos, jímžto
se vypovídání z Krívošije a Hercegoviny uprchlých
povstalců zrušuje a veškerým uprchlíkům na půdě
černohorské svobodný pobyt povoluje.
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
Punčochářství. Výstavy zúčastnilo se celkem
nemnoho firem punčochářských. Zejmena nápadné
bylo úplné nezastoupení hlavních sídel bavorského
průmyslu punčochářského (Erlang, Schwabachu, Kai-
serslauternu a j.). Vystavené zboží vynikalo roz-
manitostí, úhledností, zvláště libou harmonií pěkných,
oku lahodících barev. Rovněž pozoruhodné bylo, že
všichni vystavovatelé nazývali se továrníky punčo-
chářskými, vlastně zvučněji továrníky zboží vl-
něného (Wollwaarenfabrikanten), ač vyznačená roční
jejich výroba u některých (12—18000 m.) s názvem
tímto nezdála se býti v souhlasu.
Bedřich Graser, punčochářský továrník z
Kaufbeuren*) vystavil rozmanité, pěkné a úhled-
né zboží punčochářské; valchované vl-
něné punčochy prohlašoval za svou zvláštní spe-
cialitu. Závod ten založen r. 1812, pracuje hlavně
na stávcích obyčejných, ale od r. 1826 i na strojích.
Zvláště zajímavé bylo vystavěné zboží Norim-
berskou firmou „J. Sondhelm“ (založené r. 1876)
hlavně tím, že všechno zhotoveno bylo dělnicemi (6)
pomocí soukadla a nejnovějších pletadel (3). Rovněž
rozmanité punčochářské a stávkářské zboží
Norimberských továren na prádlo a šat (J. Erlen-
bacha, Adolfa Hechta, Karla Uhliga a Adolfa Leo-
polda) pocházelo jen z pletadel.
Největší výběr vlněného zboží punčo-
chářského (punčochy všeho druhu, mužské, žen-
ské, dětské) a stávkářského (kazajky, tricots a
j. spodní prádlo, pak rukavice, vyložené botky a p.)
*) Kaufbeuren, starožitné město v bav. kraji Švábském s
6000 obyv., jest sídlem mimo bavlnářského, strojnického
i čilého punčochářského průmyslu.
Črty ze života diurnisty.
(Podává jeden psáč).
V neděli 15/10 1882.
Dnes vstal jsem o půl hodiny dříve, víte proč?
Na mém stolku usmíval se vábně koláč — je
totiž císařské posvícení, je neděle.—
Víte, co to pro našince znamená, jenž celý tý-
hoden kancelářský prach políká, kaze při tom vše-
liké druhy papíru?
Zajisté ne! Den ten jest pouze z polovice službě
zasvěcen; odpolední hodiny jsou mu popřány k od-
dechu a odpočinku. V krátkém tom čase maně od-
padnou otrocké okovy jej celý týhoden tížící — v
době té cítí se býti volným a hrdě pozvedá pak
hlavu — neb není myšlenka na práci obrácena a
vezdy hrozící nebezpečí v postavě „starého“ ne-
tíží stísněná prsa ubohého psáče.
Ubohého? ptá se mnohý. Inu ano. Diurnista,
toť stav, který nevinně jest tížen kletbou osamocení,
ač označuje původní stav člověčenstva — mezi diur-
nisty není totiž rozdílu. Toť útočiště veškerých tříd,
toť jediná třída, o níž zákonitě se starati žádnému
státu dosud se nezazdálo. Inu, každý se stará sám
o sebe.
Dovolím si nejprvé podati poněkud věrný popis
našich poměrův:
Diurnista bývá jako jiní lidé k obrazu božímu
stvořen, mívá obyčejně jediný oblek, ctí pouze je-
dnoho Boha, zbožňuje vždy pouze jedno děvče a mívá
ohromnou radosť z jediné „klády.“—
Oblek jeho bývá ponejvíce černý neb tmavý,
neboť jeho zaměstnání jest nejpřiměřenější; z po-
třeby bývá umělcem, dodávaje obleku svému začer-
něním „vyvětralých“ míst v kolenách i loktech
vzhledu novoty.
Starší diurnisté mívají mimo toho též jeden
„amtskleid.“ — Nedržíť vysocí hodnostáři ani řád
zlatého rouna v takové vážnosti, jako diurnista svůj
„amtskleiď“; užívá jej pouze při největších slavno-
stech, jako: o jmeninách páně chefových, na dny
božích hodů, atd. Mnohý ze ctěných kolegů vzmohl
se i na onu kulturní střechu, zvanou „cilindr,“ která
bývá pak nevyhnutelnou společnicí „amtskleidu.“
Většina z diurnistů má svůj vlastní byt. Mám
jej popsati?
Mysleme sobě malou světničku, častěji bez ka-
men aneb s kamny k topení nezpůsobilými, s ní-
zounkými dvéřmi a jedním oknem. V ní nalezá se
nejpotřebnější nábytek: postel z časů Abrahamových,
stolek pokryt nezaplacenými neb nedoplacenými účty
(které se obyčejně ani nečtou), sem tam též jakýs
časopis, (rozumí se že německý, na ty našinci drží),
svíčka zastrčena v sklenici, neb v jiném primitivním
svícnu, jedna židlička a kufr (sloužící pro hosty za
pohovku) toť celé bohatství.
Vzdor tomu nezapomene však diurnista palác
svůj pečlivě uzamknouti a vzíti sebou klíč.
Že diurnista má též srdce, nebude nikdo pochy-
bovati, o tom však promluvím podruhé.
Ve společenském životě jest diurnista osobou
důležitou. Při plesech a jiných vyrážkách jest jeho
přesvatou povinností, tančiti s chotí pana chefa, s
jeho dceruškou, švegruší a vůbec s ženským přátel-
stvem až do čtvrtého kolena — ne však kdy chce
— nýbrž když jest to zapotřebí. Na nezbytné čtve-
rylky bývá s nimi „případně“ zadán. S úctyplnou
pokorou vyslechne pak, je-li dobrý tanečník, pochvalu,
při čemž neopomenou se nikdy slova: „Je u nás v
kanceláři, jsme s ním spokojeni, jen kdyby . . .
Diurnista nemá a nesmí míti svého vlastního
náhledu, žádného vlastního přesvědčení, ať již v po-
litice, neb v jiných pádech. Zde dosud stává poře-
kadlo ze sv. písma: „A musí se to věřit, ať jest to
pravda neb — pardon! ať jest to psáno neb není,
chtěl jsem říci.
Pakli pan chef nekouří, diví se, že diurnista
může kouř vůbec snésti; pakli kouří, diví se opět,
jak tento bez kouření může obstáti. Divení to nemá
však smysl divení se jiných lidí, jest to nepřímo
vyřknutý rozkaz. —
Odpuste, že jsem tak daleko zabředl do vypra-
vování okolností, do kterých Vám vlastně nic není,
každá věc má však jakýs počátek a lépe tedy ku
krátké povídce dlouhý úvod.
Byla tedy neděle. Mlha padala ve velkých krů-
pějích, byla však přec naděje na pěkný den, an po
dešti obyčejně bývá pěkně.
