na trakaři domů odvezl. Ačkoli zapíral a později
tvrdil, že žena na trakař upadla a tím se poranila,
byl z rozkazu soudní komise zatčen a do vazby vy-
šetřovací odveden.
Schulverein ve Všerubech byl zařízen v usta-
jící schůzi odbývané 15. t. m. za přítomnosti notáře
nýřského p. Schreinera a nýřského auskultanta p.
Gutwilliga, již, jak známo, jsou v celé krajině pro-
slulými agitatory pro věc německou. Jak se nám
píše, byla schůze ta odbývána z části ve škole a z
části v hostinci při večerní zábavě. Tu i tam držány
byly řeči — proti čemuž nebylo by ničeho k na-
mítání, vždyť při takových příležitostech mluveno
musí být; jen kdyby ti páni, jež řečnili, nebyli pro-
nesti tolik hrůzyplných lichých frází, „že Němci
od Čechů tlačeni jsou ke zdi“ — „že Češi Němcům
zasazují na krk nůž“ a že „proto třeba proti nim
se bránit a je zahubit“. Věru dle těch řečí bylo by
se dalo soudit, že shromáždění zde Němci co nevidět
se oboří na české sousedy své v okolních vesnicech
a počnou je vyhubovat. Rozumí se, že nenapadlo ni
jedinému Čechu ohlížet se po jakési obraně, vědíť
všickni, jak to s tím vyhubováním vskutku dopadá,
že jest to pouhé hubování pánů řečníků, lid ně-
mecký však, že dobře se při tom snáší s lidem čes-
kým; na jakés vyhubení, že nepomýšlí ani Němec
ani Čech. Pročež jen s mírou páni řečníci a neškoďte
si jako p. Maras, vždyť není vám čeho se báti.
Na stavbu okresní silnice do Tlumačova a k
Horš. Týnu povolil včera 27. t. m. zemský výbor,
dle došlých nás spolehlivých zpráv, zdejšímu okres.
výboru k jeho žádosti subvenci 10.000 zl. r. č.
Ústav slepců. Ústav pro zaopatřování a zaměst-
návání odrostlých slepců, prof. Drem. Aloisem Kla-
rem roku 1832 založený slaví dne 24. října 1882
první padesátiletou památku svého založení. Z té
příčiny zasílá ředitelství ústavu provolání všem obcím,
okresním zastupitelstvům, farním i vikariátním úřa-
dům, by je obyvatelstvu Čech sdělili. V tomto pro-
volání žádá se snažně za příspěvky ku podpoře ústavu,
jelikož tento v nynějším svém objemu a zařízení ne-
vyhovuje již časovým potřebám. Máme v Čechách na
4000 slepců, z nichž daleko přes 1000 k přijmutí
do ústavu jsou schopni. Ústav ten čítá nyní 56 ošetřo-
vanců, z nichž několik již přes 40 let nepřetržitě v
ústavu v ošetřování se nacházejí. Za tou příčinou
vznáší se k veškerému obyvatelstvu Čech prosba, by
ústav ten a jeho cíl udělováním ročních příspěvků a
darů podporovalo.
Známý Myersův cirkus rozprodán. V North
Woolwich Gardenu byly 18. t. m. prodávany ve ve-
řejné dražbě zvířata a rekvisity cirku Myersova za
četného účastenství majitelů cirků a zvěřinců. Nej-
vyšší ceny docílila divoká zvířata cirku. Šest muž-
ských lvů z nichž nejmladšímu je 9, nejstaršímu 20
let a jenž je skoro slepý, koupeno bylo majitelem
cirku Cooperem za 1000 guineí, což není právě značná
suma, povážíme-li, že možno lvy pronajímat za 40
až 50 l. šterl. týdně. Velký slon „Blind Bill“, jenž
před nějakou dobou v Alexandra Palace zabil svého
hlídače a jenž dle ujišťování vyvolávače dovede svou
hlavou pohnout břemenem 12 až 14 tůn, prodán za
150 guineí. Čtyři ochočené a velice učelivé slony
koupil majitel cirku Sanger za 1000 guineí. Koně
prodány po 50—100 guineích. „ Salam“ plnokrevný
trakhenský hřebec, prodán za 200 guineí a pět ji-
ných trakhenských koní prodáno za 250 guineí.
Terstský útočník Oberdank, jenž byl, jak zná-
mo, minulý měsíc zadržán na cestě do Terstu, kamž
se ubíral s úmyslem, aby pomocí petardy učinil útok
na císaře rakouského, právě tam meškajícího, od-
souzen byl k smrti.
Revise. Následkem mnoha stížností na správu
v okresním zastupitelstvu Novokdýňském, vyslán jest
tam od zemského výboru z Prahy komisař, kterýž
as 3 týdny tam se pozdrží a důkladně proskoumati
má účty i co do cifer i co do správnosti vuči usne-
šením, jakož i správnost úřadování okr. výboru za
několik posledních let. Poplatníci stěžují si zejmena
na zadávání a provádění prací na okresních silnicích.
Práce takové mnohdy vydražoval a prováděl okresní
starosta p. Václav Hůrka sám. Zdaž práce takové
také on co okr. starosta přijímal a schvaloval není
nám sice známo, zda-li a jak se to dělo vyjde na
jevo snad při revisi. Jak bývaly práce takové roz-
počtěny, vysvítá z následujícího. Práce na jedné z
takových okresních silnic, jež rozpočtěny byly na
19.000 zl., nabídnul se provésti pan inženýr Pek za
pouhých 9.000 zl., rolníci pak, aby dokázali, zač
skutečně lze práci takovou uskutečniti — najali ji
za pouhých 4.200 zl.
V okresu tom obnášely r. 1881 výlohy dietní
a komisionalní 1297 zl. 35 kr. (na vlas tolik jak
bylo v rozpočtu) což samo již přirázky okresní o 29
zvýšuje. V okresu Domažlickém dávají se do roz-
počtu pouze výlohy komisionelní v sumě 100 zl. a
částku tu skutečně také nikdy nepřevyšují. Výlohy
dietní nečítají se v okresu Domažlickém vůbec žádné;
zastupitelstvo Novokdýnské však ustanovilo si za
docházení k sezení diety 2—3 zl. dle poměru vzdá-
lenosti. Podobné věci as zadali příčinu k řečené revisi.
Zřízení bursy na zboží v Praze. Zemědělská
rada pro království české ujala se myšlenky a hodlá
působiti k tomu, aby zřízena byla v Praze bursa na
zboží, a žádala za tou příčinou za přispění obecního
zastupitelstva pražského.
Ku boji proti kořalce chopila se obecní rada
kodaňská v Dánsku řízného prostředku. Ze 1350
výčepních místností v Kodani bylo 1050 zavřeno a
výčepníci dostali po 300 tolarech náhrady. Výčep-
níkům, kteří svůj obchod dále provozovati budou,
byla zvýšena daň ze 60 na 200 tolarů.
Úmrtí. Horšovo-Týnský purkmistr, kupec pan
Ondřej Loquay, zemřel ve čtvrtek dne 26. t. m. o
9. hod. večer následkem zastuzení se, v 52. roce věku
svého.
Kometu lze viděti na jižním nebi po několik
dní již vždy ráno okolo 4. hodiny. Mohutný chvost
obrácen jest k západu.
Když jsou veslaři „namokli“. Odborný ča-
sopis „Allgem. Sport-Ztg.“, tedy orgán, jenž může
mít správy svoje z věrohodného pramene, vypravuje
následující historku: Jeden z veslařských kruhů frank-
furtských podnikl vyjíždku do Mohuče, kdež si bodří
veslaři statně připíjeli výtečného vína. O 12. hod.
z půlnoci konečně se vytrhli z objetí Bacchova a
rozhodli se, že poplujou domů, neboť všichni chtěli
být časně z rána ve Frankfurtě. Cesta je rovná,
nebylo tedy nijakých překážek, leda obtíže plavby
proti proudu. Hlavy byly těžké a páni nejistým
krokem ubírali se ke člunu, usedli a počali v od-
měřeném tempu úsilovně veslovat. Když se počínalo
šeřit, zdálo se kormidelníku, že by už vlastně měli
vidět věže frankfurtské. Viděli také před sebou věže,
ale nemohli je náležitě rozeznat, — veslovali tedy
tím úsilovněji. V tom, nastojte, když se ještě více
rozednilo, poznal jeden z veslařů, že — zapomněli
člun odvázat a že po celou noc pracovali na jednom
místě!
Na trh zdejší odbývaný dne 26. října přiveženo
bylo na 99 povozech 326 Hl. pšenice, 107 Hl. žita,
140 Hl. ječmene, 597 Hl. ovsa, 237 Hl. bramborů
a na 66 povozech 926 kop zelí.
Proti plžům radí jeden skušený hospodář po-
sypávání půdy ječnými plévy.
Strašný vítr zuřil dne 25. října nad Anglií,
provázen déštěm a sněhem. Ve všech provincích spů-
sobeny ohromné škody. Blíže Dorchesteru shodil vítr
železniční most, zrovna když přejížděl osobní vlak.
Nejzadnější vůz spadl dolů; Na Temži potopilo se
30 člunův. Mnoho lodí se stroskotalo. Telegrafické
spojení jest téměř všude přerušeno. Povodeň spůso-
bila hrozné škody. Sněhu napadlo na mnoho stop v
Birminghamu.
Nehoda, Josef Benzl, mlynářský pomocník v
Šepadlech, dával ve středu 25. t. m. řemen na kolo,
při čemž byl kolem zachycen a levá ruka mu roz-
mačkána. Byl přivezen do zdejší všeob. nemocnice.
Čiňané v Americe. Kongres ve Washingtonu
následkem přílišné láce za jakousi pracují čínští děl-
níci v Americe vydal před několika týdny zákon,
jimž zakázáno čínským dělníkům stěhovati se do Spo-
jených států v průběhu příštích desíti let. Oproti
tomu povolil kongres, že čínští herci, poněvadž k
pracující třídě nenáležejí, do Spojených obcí stěho-
vati se smí. Následkem toho stěhují se nyní všichni
chytří Číňané jako „herci“ do Unie, kdež později se
zaměnují v dělníky. Před několika dny odplula prý
celá loď s domnělými 300 „herci“ z Catonu do Šan
Franciska.
Dopisy.
Ze Staňkova. Místní odbor Matice škol-
ské pro Staňkov a okolí odbýval v neděli, dne
22. října b. r. po 3. hodině odpolední v místnostech
„Občanské besedy“ svou ustavující valnou hromadu,
ku které valný počet pozvaných hostí i z okolí bylo
se sešlo. Schůzi zahájil případným proslovem v ne-
přítomnosti zatimního jednatele, p. MUDr. Rašky, jenž
meškav mimo Staňkov, aby pomoci lékařské trpícím
poskytl, p. říd. učitel Hofman, objasňuje důležitosť
zřizování místních odborů Matice školské vůbec, ve
Staňkově pak na rozhraní národnostím, kde v okol-
ních osadách tolik dětí ryze českých odkázáno je
zmrzačovati se na duchu ve školách ryze německých
od učitelů jazyka českého neznalých, zvláště. — Po
té přečítány byly stanovy Matičního odboru, jež vy-
sokým vynesením svého úředního schválení došly a
které také od všech přítomných jednohlasně byly při-
jaty. Na to následovala volba funkcionářův, po níž
zavítavší k nám vzácný přítel školstva vůbec a ná-
rodního zvláště, osvědčený řečník a tajemník okres-
ního zastupitelstva Plzeňského, p. František Schwarz
přítomné osloviv, účel Matice školské krátce sice
avšak jádrně vytknul a k hojnému členství obecen-
stvo byl vybídnul. Řeč jeho s nadšením přijata a
častým potleskem byla odměňována. Pan tajemník
pak za své zásluhy o školství jmenován u nás jedno-
hlasně čestným členem, kteroužto hodnosť na se při-
jav nové zájmy národního školstva a Matice škol-
ské, seč jen bude, hájiti přislíbil. Co takto pořad
rokovací dočerpáván a přítomní hosté ještě ku člen-
ství Matičnímu se přihlašovali, byli jsme náhle vzru-
šeni příchodem známých nám a velmi milých pánů
sólového kvartéta z Domažlic, kteří zavítali, aby
nás přítomné v slavnostní náladě utvrdili a líbezným
svým zpěvem, jako druhdy v létě byli již učinili,
na novo vzpružili. Jakmile pověsť o příchozích pá-
nech po Staňkově se byla rozlítla, brzy přichvátalo,
nedbajíc nepříznivé povětrnosti tolik obecenstva, že
místnosť páně Kosinova sotva stačila skrýti veškeré
zpěvumilovné české obyvatelstvo Staňkova. Než jaké
bylo teprvé naše překvapení, když po chvílce i vy-
braní členové Plzeňského „Hlaholu“ byli místnosti
naše navštívili. Podali nám tím důkazu, že lnou bra-
trskou láskou k nám a že se za heslem svým:
„Zpěvem k srdci, srdcem k dílu“ spojenými silami,
když se totiž dle písně „ruka k ruce vine“, vše
dílo podaří. — Pozdravivše a dorozuměvše se pak
obě pěvecké společnosti vespolek, zpívaly naše pře-
krásné národní písně, přednášely případné básně
vážné i veselé a velezdařile přednesly také i některé
komické výstupy. Takto bavili jsme se svátečně přes
půlnoc, až osobní vlaky mile nám a obětavé hosty
na západ a východ byly odvezly. Kéž bychom jich
brzy zase ve středu našem pozdraviti mohli! — Milo
jest nám poznamenati, že tentokráte i občané z okol-
ních vesnic, kteří nepříznivým osudem obklopení jsou
se všech stran obcemi národnosti druhé a kteří svých
dětí, jak svrchu praveno, do jich škol posýlati nuceni
jsou, ač o zřízení samostatné školy české dosud marně
byli pečovali, v dosti hojném počtu byli se sešli,
aby stali se členy Ústřední Matice školské, i aby
dokázali, že majetku po svých předcích zděděného t.
jazyka mateřského, velice sobě váží. — Nemohouce
na konec než vysloviti přání, aby po příkladu jich
i jiní okolní občané hojně za údy Matice školské se
přihlašovali, voláme budoucímu rozkvětu „místního
odboru Matice školské ve Staňkově“ „Na zdar!“ —
Sbírka ve prospěch Matice školské pokladníkem p.
Wenigem předsevzatá vynesla 30 zl., jež po uhra-
žení vzešlých vydání svému účelu odevzdána bude.
Př.
Z Nové Kdýně. Dne 22. t. m. připravili nám
opět ochotníci zdejší jeden veselý večer. Sehráli di-
vadelní kus „Tkalcovský tovaryš,“ obraz ze života
od Fr. J. Jankeho, k čemuž jako vždy věnovali píli
nemalou. A neminuli se s úspěchem, neboť jak je-
dnotlivé výstupy tak celá souhra dopadla k uspoko-
jení veškerého obecenstva. Též zpěvy byly dobře na-
studovány a obzvláště sbor venkovanů na počátku
vzbudil velký efekt v obecenstvu. Každé vystoupení
„Kačenky“ (sl. Anna Rojtová) a „Viktorky“ (sl. Ma-
thilda Veihlandová) odměnilo obecenstvo hlučným
potleskem. Povšechné pochvaly nepostrádali též:
„Tkalcovský tovaryš“ (p. Veihland) a „Zlatohorský“
(p. Křížek). Jak tyto větší, tak i menší úlohy byly
v rukou dobrých a škoda, že tentokráte nemohl se
jedenkaždý osvědčiti. Píle ochotníků a precisní pro-
vedení celého kusu bylo od obecenstva netoliko jak
praveno, hlučným potleskem ale i co největším úča-
stenstvím odměněno, vždyť byla místnost divadelní
téměř nazděna. Po divadle následovala taneční zá-
bava, a není divu, že rozjařená mládež ubírala se
teprv až za svítání k domovu. — Jak doslýcháme,
chtějí brzy zase naší ochotníci něco sehráti, k če-
muž jim přejeme „mnoho zdaru!“
K. K.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice . . .
Žito . . . . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
8.10.
5.78.
6.—.
I.
Dne 26. října
II.
III.
7.25.
5.55.
5.15.
7.70.
5.75.
5.55.
3.15.
2.90.
1.20.
2.75.
—
Maerz, tržní revisor.
Tah brněnské loterie: 27. 2. 24. 77. 67.
Prohajme se místnost
hodící se za skladiště pro zboží jakékoliv.
Anna Doubková.
Spoleňlví a působiví cestující
v obchodu, kolonialním a materialním, nebo i zvlášt intelli-
gentní řemeslníci, již v Domažlicích a okolí jsou
důkladně obeznalí a mají chuť k navštěvování soukromých
odběratelů, naleznou výnosné zaměstnání při prodeji oblíbe-
ného, všude dobře zavedeného předmětu, kterýž v žádné do-
mácnosti a u žádného průmyslníka chyběti nesmí. Jen dobre
odporučení, již obchodu tomu se výhradně věnovati zamýšlí
a mohou, nechť přihlásí se zevrubnými offerty pod známkou
R. R. T. 1412 post rest. Plzeň.
Továrna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
11
(Spath) a křemel.
Antonín Srnka, majitel továrny.
