mě
Sc
Se
stá
3-
nek
jak
a
pl
anebo více než třetina veškeré světové vý-
561.306 šicích strojů pohaden vtroj roaistoí spgr Ná-
nufActuring Co. a obnáší tudiž prodej této továrny jenom za posledních deset let 3 miliony
strojů. Tento neobyčejný úspěch může být nejlepším důkazem trvanlivosti původních Sin-
gerových šicích strojů, kteréž skutečné také následkem ustavičného jich zlepšování a upo-
třebování novějších vynálezů jako nejdokonalejší vynikají a právem tudiž všady přednosti
před jinými se těší. Zvláště výhodnými osvědčují se nová šlapadla, kteráž naproti jiným
za krátko již těžko a hlučně jdoucím tak snadno se neopotřebují, jdouce zcela tiše a tak
lehce, že i lidé starší a slabí beze všeho namahání mohou na nich pracovati. Původní Sin-
gerovky prodávají se s úplnou zárukou za tovární ceny v týdních splátkách po 1 zl.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
10
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že
za příčinou propachtování dodávání přípřeží a
povozů pro vojsko, hnance a z dobročiní v
přípřežních stanicích v Domažlicích a v Klenčí
na rok 1883 odbývati bude ve své úřadovně v
Domažlicích dne
se
k
ku
ka-
ba
Ro
nie
M
s
li
nic
ma
až
oce
mě
zvl
ho
stř
U
Mo
Se
jal
ro:
čil
G. Neidlinger, Bomažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).

známeni.
esessesc
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu uvádím v známosť, že
závod mydlářský snojený s prodejem vápna,
kterýž zesnulý manžel můj Alexandr Doubek po dlouhá léta k všestranné spo-
kojenosti byl prováděl, dále vedu a povždy se vynasnažím dobrou pověst závodu
toho a přízeň četných odběratelů svých si zachovati.
Anna Doubková.
000000000
Ze Staňkov do Domažlic!
9. listopadu 1882
v 8 hodin dopoledne pro stanici Domažlickou a
v 10 hodin dopoledne pro stanici Klenečskou
veřejnou licitaci.
Ku licitaci té zve každého, kdož přípřeže
ty a povozy dodávati hodlá s dokladem, že mu
volno jest, výminky pachtování toho v obyčej-
né době úřadování v úřadovně tohoto okresního
výboru nahlédnouti i opsati.
Též připomíná, že od celoročního paušalo-
vání náhrady i tentokráte se upustilo a že tedy
náhrada ujednaná dle počtu skutečně daných
přípřeží a povozů placená bude.
Kdož by ofertami na licitaci účastniti se chtěli
podejtež je před ukončení licitace komisaři jí
řídícímu zapečetěné a udejtež v něm žádanou
neb nabídnutou sumu ciframi a písmenami;
dále budiž v něm potvrzeno, že oferent vlast-
noručně podepsaný výminky pachtovné zná a
jím se podrobuje a budiž mu konečně přede-
psáno jistotné a sice: pro stanici Domažlickou
100 zl. a pro stanici Klenečskou 40 zl. při-
loženo.
Na oferty, které by takto opatřeny nebyly
ohled se vzíti nemůže.
V Domažlicích, dne 26. října 1882.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
a
ta
sta
po
de
Velectěným pánům chvalně známého sólového kvarteta Domažlického: řediteli Fr.
Kovářovi, professorům Samohrdovi, Hanzlovi a Holzrovi za jich obětavosť, jakouž po
druhé nám již v den 22. října b. r., kdy odbývána v místnostech besedních ustavující
schůze „místního odboru Matice školské“ pro Staňkov a okolí na jevo dali, dovršivše svými
krásnými zpěvy slavnostní náladu zdejšího obecenstva, vzdáváme tuto náš
Beitgemäzes
llujtriertes Brachtwert!
W
zl
čo
ro
be
nejvřelejší dik.
Ve Staňkově, dne 26. října 1882.
J. Pelnář, t. č. jednatel.
J. E. Hofman, t. č. starosta.
Rußlano.
Land und Peute.
zd
st
00000000000000000000
9000
1883 —
Nákladem F. KYTKY knihkupectví
v Praze, na Malé Straně
šly a lze dostati ve všech knihkupectvích, jakož i u všech prodavačů kalendářů
na rok 1883:
Unter Mitwirkung vieler deutschen und ſlaviſchen
Gelehrten u. Schriftsteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Ginleitung und
zahlreichen Beiträgen von
Gede Liejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bol Iſtändig in 40 diefe 60 Rr. D..
rungen; jede Vieferung.
mindestens 2 Bogen großen Formates ſtark.
Circa 400 Illuſtrationen und zahlreiche große
Runſtbeilagen. Illustrierte Proſpekte verſendet gra-
tis und franco die Verlagsbuchhandlung von
č
b
ol
n
n
k
st
k
Hospodářský kalendář
pro Čechy, Moravu, Slezsko a Slovensko.
Ročník II. Cena 50 kr. Redaktor: Josef Dumek.
Menší občanský kalendář
Přítel lidu.
Cena 30 kr.
Hospodářský kalendář byl vyznamenán na výstavách v Březnici, Bubenči,
Nových Hradech a Písku.
Prodavačům poskytne se značných výhod.
1883
Gressner & Schramm in Leipzig. 2
Alle Buchhandlungen nehten Bestel-
lungen an.
Krám
a byt
s příslušenstvím a skladištěm v domě
čís. 122 na náměstí zdejším jest hned
k pronajmutí.
h
č
N
000000000000000000
0000000000
Velmi dobře zachovalá nově natřená
d
k
r
s
n
Akciový zástavní spolek v Plzni
Lucemburská ulice číslo 4.
Zápůjčky v každé výši na zlato, stříbro, hodiny, drahokamy, šatstvo, prádlo, peří, zboží
všeho druhu, cenné papíry atd. na dobu 1—12 měsíců dle libosti stran; na 3—12 měsíců sní-
žené poplatky. Každý měsíc, dne 8., odbývá se dražba, při kteréž věci za levnou cenu dostati
lze. Co více se stěží vyplácí se dotýčným majitelům zástavních lístků zpět.
000000000000000000000000000000000
okna
velikosti 100— 165 ctm. (4 úplné
otvory) prodá po 5 zl. otvor
Jiří Prunar.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
