Václav Pavlišta ze Smíchova. L. Grögrová, choť
c. k. místodržitelského rady z Prahy, se synem a
služkou. Boh. Faustusová z Prahy, A. Svobodová,
odb. učitelka z Hory Kutné (2 osoby) Dr. Zeno
Rajský, c. k. soudní adjunkt z Chabařovic. Bedřich
Sládek, studující z Prahy. Na villu „N a Kovárně“
přibyli pánové a dámy: Ant. Balšánek, architekt
z Prahy, s rodinou. Jos. März, obchodník ze Smíchova.
Václ. Táborský, učitel z Čáslavi. Jos. Vrtěl, redaktor
„Hlasu Národa“ z Prahy Em. Hertík, professor
c. k. stát. prům. školy z Prahy, s rodinou. Vojtěch
März, kontrolor c. k. spol. st. drah z Král. Vinohrad,
s 2 dcerami Dr. Václ. Plocar, c. k. berní inspektor
z Prahy. M. Vimmer, c. k. setník zeměbrany z Prahy.
A. Bittnerová, choť c. k professora z Karlína s rodinou.
Fr. Hrnčíř, správce školy z Brtnice. Na villu
„Luisu“ pp.: Dr. Kamil Henner, c. k. universitní
professor z Prahy, s rodinou. Dr. Jos. Milde, zem.
advokát z Prahy, s rodinou. Vilém Jebavý, assistent
c. k. stát. drah z Chrástu, s rodinou. Frant. Kozák,
farář a spisovatel z Čáslavi. Josef Pelíšek, farář
ze Semčtěn u Čáslavi. Josef Jetel, učitel z Libně,
s rodinou. Ve ville „Čerchov“ pp.: Frant. Novák,
inspektor a přednosta dílen c. k. stát. drah z Plzně
a JUDr. Josef Vebr, advokát z Plzně, s choti.
V myslivně: rodina p. K. Jareše, materialisty
z Plzně. V hájovně: Pan Emil Zbíral, účetní
oficial zemsk. výboru z Prahy, s chotí V soukro-
mých bytech pánové a dámy: Ant. Nierschl,
továrník z Vídně, s rodinou. Anna Brožová, vdova
po komisaři z Prahy, s dcerou. Marie Flöglová,
Johanna a Jindřiška Gutthalová, Antonie a Matylda
Nepomucká a Bohumila Sýkorová, vesměs učitelky
z Prahy. Jelikož veškeré byty na České Kubici po
celý měsíc plně obsazeny jsou, nebylo lze již četným
stále se hlásícím poptávkám vyhověti a mnozí příchozí
musí se stále obráceti jinam.
Místní dráha Staňkov—Ronšperk byla minulou
sobotu slavnostně otevřena a jízda na ní zahájena.
Přítomni byli zástupci obcí a okresů, z Plzně dostavil
se dvorní rada Tuček.
Ku sletu sokolské župy plzeňské v Staňkově
dne 19. srpna konají se ve všech združených jednotách
rozsáhlé přípravy. Jednota plzeňská ohlásila již na
150 členů v kroji, mezi nimiž 65 cvičenců v 8
družstvech.
Ze zemského výboru král. českého. Výnosem
ze dne 4. července 1900 čís. 44.485 vyhověl zemský
výbor král. českého rozkladu okresního výboru
zdejšího ze dne 15. června 1900 čís. 569 a usnesl
se ve své schůzi dne 4. července 1900 odbývané na
tom, aby žádosti okresního výboru v Horšově Týně
za povolení další 3 leté lhůty k započetí se stavbou
okresní silnice domažlicko-horšovotýnské, pokud
územím horšovotýnským vede, vyhověno nebylo a
uložil naopak okresnímu výboru v Horšovu Týně,
aby neprodleně přípravné jednání zahájil, aby se
stavbou silnice té co nejdříve započato býti mohlo,
zároveň pak aby se o to postaral, by ke krytí
nákladů se stavbou tou spojených do rozpočtu
příštího roku příslušný obnos vložen byl. Kdyby
nařízení tomu vyhověno nebylo, viděl by se zemský
výbor nucena, sáhnouti k prostředkům donucovacím
postarati se o to, aby stavba silnice na náklad okresu
provedena byla. Rozhodnutí to odůvodněno jest tím,
že rozhodnutí zemského výboru ze dne 23 října
1889 čís. 40.921, jímž povinnosť okresu horšovotýn-
ského ke stavbě silnice té uznána byla, dávno v moc
práva vešlo, a okresnímu výboru horšovotýnskému
do dnešního dne tudíž dostatečně dlouhá lhůta
poskytnuta byla, aby se postaral o finanční pro-
středky ke krytí nákladů stavby té potřebné, jichž
opatření tím snáze provedeno býti mohlo, poněvadž
na stavbu tu jak subvence tak i bezúročná záloha
z peněz zemských ve značné výši poskytnuta byla.
Smutné žně v okolí Poleně. Píše se nám: „Vý-
sledek celoroční práce v potu a namáhání sklízí
nyní rolník a odváží do stodol. Kdežto jindy vesele
pohlížel každý, že dočkal se již kýžené pomoci pro
živobytí, stojíme zde sklíčeni a zadumáni nad osudem
krutým, jenž stihl naše okolí. Nikde snopu obilí
viděti. Jen tu a tam ukazuje se mandelík žita zcu-
chaného a vytlučeného. Ječmen, oves, pšenice, vše
najednou trhá se z půdy, shrabuje na kupy a bez
vázání v snopy odváží ten trošek, by aspoň něco
bylo pro ten dobytek. Okolí naše, hlavně kudy široký
pruh smrště se bral, vypadá jak na poušti. Máme
po žních. Nebudou nikde zaznívati zvuky obžinek,
celý rok dlouhý pryč a s ním všecka práce marná.
Se slzami v očích dovídá se lid o akci proň zahájené,
s díkem vděčnosti, s chvějícími se rty kvituje první
příspěvek města Janovic v obnosu 39.08 K ve
prospěch jeho zaslaných. Škoda již odhadnuta ko-
misí vyslanou. Znalci sami s bolestí pohlíželi na tu
zkázu a zhoubu během několika minut povstalou.
Nebyli prý nikdy svědky takového spustošení. S ochotou
nevšední vyšlo c. k. okr. hejtmanství vstříc, by ode-
psána byla daň a vymožena pro poškozené obce
podpora státní. Než těžko uhodnouti, jak věc dopadne.
Škoda v Poleni odhadnuta na 189.077 K, v Pušperku
na 79.741 K, v Polence na 83.279 K. Ve Zdaslavi
a Slatině dosud neznáma. Což bude několik těch
tisíc a to ještě velmi nejistých k zažehnání té bídy?
Rolník nemá čim sebe krmiti, co dá čeledi a čím jí
zaplatí? I větší hospodáři budou nuceni dospělejší
děti dáti na službu jinam. Lid dělný nám již nyní
odešel, neb odchází na výdělek dále. Nemáme pra-
covní síly, čeleď musíme propustiti později. Jsme
vrženi v zoufalství. Dobytek musíme prodati za
každou cenu. Tak jen z Poleně za jediný den pro-
dáno na trhu v Nové Kdýni 78 kusů. Ponecháno
jen to nejnutnější, nějaká kravka, pár volků, by
rolník mohl znova na zimu zaseti. Jakým způsobem
však zařídíme si na přes rok jiný dobytek? Koupiti
musíme vše: semena k setí, obilí k živobytí, brambory,
píci, slámu. Jak zaplatíme přirážky školní, obecní,
zemské? Co dáme ubohým dětem k obědu do školy,
chleba nebude a do školy se musí. Bude nutno v této
věci pro ubohé děti aspoň v zimě něco učiniti. Doma
marně budou matku žadoniti o chléb. Jak asi bude
rodičům u srdce, když musí říci — nemáme! Zaspěte
hlad. Smutné hledíme budoucnosti vstříc“.
Nutná potřeba změny jízdního řádu na transver-
sálce hnula konečně i řiditelstvím c. k. státních drah
v Praze, jež ponoukáno stálými stížnostmi na nedo-
statky jízdního řádu na trati Jihlava—Ražice, vyzvalo
samosprávné korporace v Písku, aby podaly své
návrhy opravné. Na schůzí interesentů navrhnuty
byly změny, a sice večerní spojení k Táboru s připo-
jením na rychlík o 9. hod. 29 m. do Prahy přijíždějící.
připojení ranního vlaku č. 2153 od Tábora v Ražicích
na vlak č. 125 do Plzně a j. v. Čekáme pevně, že
bude vyhověno těmto oprávněným požadavkům,
jelikož dle našeho mínění jest jediným nezdarem
transversálky rozkouskovaná vozba, která svým
jízdním řádem cestující spíše odpuzuje než láká.
Jediná pomoc transversálce leží v přímé vozbě po
celé trati, která sice v jízdních řádech směle opatřena
je slibným nápisem „Jihlava—Domažlice“, ve skute-
čnosti však nemá ani jediného vlaku, kterým by
cestující bez několikanásobného přesedání a mnoho-
hodinného čekání na různých stanicích dostal se
z jednoho konce Čech na druhý. Bylo-li účelem
transversálky českomoravské nejkratší spojení Moravy
se západními končinami Čech a tím i Bavor, mělo
by býti také i spojení nejrychlejší a zajisté by trans-
versálka upravená jako trať hlavní nepodávala příčin
k stálým stezkům a byla by plnou měrou využitko-
vána těmi, kdož dnes dalekou oklikou přes Plzeň
a Prahu cestují.
Akademii s bohatým programem pořádají dne
15. srpna o 8. hod. večerní pp. studující v Klenči
v sále p. Tomajera.
Otrava ryb. Rybářský spolek v Domažlicích
osadil lesní potoky plůdkem pstruhovým. Přestavbou
mostu na silnici vedoucí do České Kubici přišlo něco
malty do potoka a tím veškerá násada i větší pstruzi
v dálce půl hodiny po potoku se otrávili. Spolek tím
utrpěl značnou škodu.
Vojenský sběh. J. Hartl z Hutě u Pašešnice,
jenž měl se dostaviti tyto dny k záložnímu cvičení,
uprchl prý, jak se dovídáme, do Jižní Afriky, kde
pomáhá Boerům mazat Angličany.
K letošním divisním manévrům zemské obrany
přibudou do C. Budějovic 21. srpna zeměbranecký
pluk č. 6. (chebský), 7. (plzeňský), 8. (pražský)
28. (písecký) a prapor 29. pluku z Jindř. Hradce.
Slavnosť „Skolení zlé saně“ v sousedním Brodě
bavorském koná se v neděli 12. srpna.
Planý poplach. V ponděli před 7. hod. večerní
vyděšeno bylo obyvatelstvo zdejší dvěma údery na
zvon, zvěstujícími požár ve městě. Příčinou poplachu
byl mocný černý dým, hrnoucí se nad domem p.
M. Wunše — ale na štěstí jen z komínu, pod nímž
právě byli zatopili, čimž se saze v komínu vzňaly.
Další nebezpečí bylo ihned zamezeno. Pěkný byl
pohled na naše bujaré hasiče, kteří v okamžiku se
stříkačkou na místo nebezpečí se dostavili. Musíme
připomenouti, že náš sbor hasičský odměňuje nyní
4 korunami onoho kočího, který první s koňmi ku
stříkačce se dostaví a ji k požáru v rychlosti té
největší doveze. Usnešení to lze plným právem
schvalovati.
Zasláno.
Při česání chmele, jež ve 14 dnech za-
počne, nalezne 12 poctivých a pilných dělníků vý-
nosné zaměstnání. Při dobré stravě si může jedna
osoba až 3 marky denně vydělati. Zároveň sluší
podotknouti, že každý dělník do Bavor na česání
chmele jedoucí obdrží na všech bavor. drahách polo-
viční slevu jízdného, zaopatří-li si od domovní obce
patříčné vysvědčení, jež zní asi takto:
„Bescheinigung. Dem Arbeiter Johann Sklenář
wird bescheinigt, dass er (mit seiner Familie bestehend
aus 4 Personen) sich ausschliesslich zum Zwecke
des Hopfenpflückens nach Wildenberg begibt.
Taus den 15. August 1960.
Nächste Bahnstation: Furth i. W.
Gemeindeverwaltung Taus.
Pečeť.
Podepis.“
Bližší podá
P. Matyáš Sazama,
Schlossbeneficiat
in Wildenberg, Baiern.
U téhož naleznou všichni pořádní čeští dělníci
do zdejší krajiny zavítavší všestranné ochrany a rady.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen. . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
—
—
Máslo. . . kg
1
Vejce . . . kopa
—
2
60
Vepřů odstávčat přihnáno 108 a prodáno 105.
PIANO
—
—
—
—
96
—
—
—
—
14
13
—
—
—
—
—
—
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
Polovice chalupy čís. 33
na hořejším předměstí se pronajme. Bližší podá
Jan Vondraš.
Více pozemků
se pronajme nebo prodá. Bližší sdělí
MUDr. A. Regal.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Zaběhl se
honící (stavěcí) pes světložluté barvy. Kdo by jej
přivedl aneb podal určité zprávy kde se nalézá,
obdrží slušnou odměnu od majitele Martina Štaubra
v Maxbergu.
Učně na knihařství
přijme z řádné rodiny za výhodných podmínek
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihař v Domažlicích (náměstí).
yhláška.
Voličské seznamy pro volbu obecního za-
stupitelstva jsou vyloženy na dobu čtyř neděl
a to ode dne 21. července t. r. v purkmistrovském
úřadě, aby každý v ně mohl nahlédnouti.
Kdož by proti těmto seznamům nějaké ná-
mitky učiniti chtěl, nechť je písemně podá nebo
ústně oznámí v 8denní praeklusivní době ve
jmenovaném úřadě, jinak by námitky opozděně
učiněné beze všeho zamítnuty býti musily.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 21. července 1900.
Purkmistr: PETR HANA.

Změna bytu.
Dovoluji si ctěn. obecenstvu oznámiti,
že dnem 15. září 1900 přesídlím z dosavad-
ního bytu z domu p. Frant. Vimmra, zámeč-
níka v klášterní ulici do domu p. Jana Halíka,
uzenáře na dolním náměstí a prosím, by
dosavadní přížeň mi zachována byla.
S úctou vždy k službám ochotný
Týdenní trh v Domažlicích dne 9. srpna 1900.
Přivezeno bylo
27
42
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.
h.
h.
K.
K. Ih.
16
15
15
50
15
50
14
14
12
50
12
50
50
Max Kůstka, krejčí.
Foulardové hedvábné roby
zl. 8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
V krejčovské dílně mé přijmu též
mravného hocha do učení
za výhodných podmínek.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
A
