Usnesení.

☞☞
OZNÁMENÍ!
C. k. okresní soud v Domažlicích povoluje
dobrovolný
prodej donu č. p.94 v lomažicích
V
pěvecké a hudební škole
(v městě) se stavební parcelou č. k. 121 a zahradami
č. k. 34/2 a 35/2 (č. vl. knih. 90 pozemkové knihy
pro kat. obec Domažlice) pí. Anně Volfové, pí. Antonii
Johnové a pí. Josefě Bláhové patřícího a ustanovuje
k výkonu jediné stání na den
27. srpna 1900
dopoledne o 9. hodině do úřadovny čís. 1 s tím, že
pod cenou vyvolaci per 8000 K nebudou nemovitosti
prodány.
Koupěchtiví mohou do výtahu knihovního a výminek
dražebních v soudní kanceláři nahlédnouti.
Věřitelům na domě pojištěným zachová se jich
právo zástavní bez ohledu na cenu kupní.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odd. I,
dne 9. července 1900.
BOUČEK.
veleslavným c. k. místodržitelstvím povolené výnosem ze dne 6. června 1899 č. 74.646
VÁCSLAVA FLEGLA,
řiditele chrámové hudby v král. Domažlicích
začíná dnem 1. září t. r. nový školní rok.
Zápis žáků i žákyň do všech oddělení konán bude od 16. do 31. srpna a od I. do
15. září, vždy od 10.—12. hod. polední, v mistnosti školní v domě inž. p. Fr. Peka.
Jelikož může jen jistý počet chovanců býti přijmut, činí se P. T. rodiče neb jich zástupci
pozorni, aby svoje přihlášky co nejdříve učinili, a to nejen kdož chtí nově do hudební školy
vstoupiti, ale i ti kteří ústav již navštěvovali; jen žákyně pěveckého oddělení obou ročníků sejdou
se na jisto v sobotu dne 1. září o 8. hod. ranní, bez předchozího přihlášení.
Program, zahrnující „účel, roztřídění, povinnosti a pravidla hudební školy“ možno
obdržeti zdarma v místnosti školní.

E

V. MAŠEK
velkozávod zahradnický
a pěstování semen
v Turnově (Čechy),
nabízí
nejlepší semena zeleninová,
květinová, hospodářská, lesní i travní.
Pravé Haarlemské cibule květinové.
Stromy ovocné a okrasné ve velkém.
Keře ozdobné, ovocné a k zakládání živých plotů.
Konifery, růže.
Sazenice jahodové a chřestové
Byliny pro studený a teplý sklenník.
Byliny květoucí, kobercovité a pro skupiny,
rostliny hlízdnaté. Nástroje a zahradnické potřeby.
Kytice, věnce a veškeré práce vazačské
v každou roční dobu.
Otevřené od 7. května
až do konce září
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
K
KYSELKA
nejlepší stolní a občerstvující nápoj,
osvědčený prostředek při kašli, krčních
nemocech, žaludečním a měchýřovém katarru
MATTONI RO
SIBELK
přírodní
alkalická
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mydlo
Illustrovaný cenník zdarma a franko.
KONKURS.
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
☞ Výtečnou pravou
samožitnou kořalku,
připravenou k nakládání ovoce, lze dostati levně
v závodě Edm. FREUNDA, výroba lihovin a octa,
obchod vínem v Domažlicích.
Be5
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 5
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Z.
Okresní výbor v Domažlicích udělí podporu
200 korun ročně jednomu žáku odělení strojnického,
pak podporu 100 korun ročně jednomu žáku oddělení
stavitelského c. k. české průmyslové školy státní
v Plzni, který z Domažlic nebo Klenče pochází.
Žádosti za tuto podporu buďtež průkazem o stáří
a mravech, pak vysvědčením, že žadatel pokračovací
školu v Domazlicích s prospěchem navštěvoval a
že se některému řemeslu řádně vyučil, opatřeny a u
podepsaného okresního výboru do dne 20. srpna 1900
podány.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 24. července 1900.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Čtěte, odebírejte a inserujte
„Sušickém obzoru“.
První číslo zašle se na požádání na
ukázku.
REDAKCE SUŠICKÉHO OBZORUJV SUŠICI.
Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
Ušlechtilé raky
čerstvě chytané.
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a ola.
Koše 10 liber těžké obsahující:
80—100 raků
zl. 2.10
60— 80 obrovských s tučnými klepety . „ 2.65
40— 50 solových raků
„ 3.60
30— 40 solových raků obrovské velikosti „ 4.20
Obsluha řádná a rychlá.
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruské hranice.
Denně
čerstvé!
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt I,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
ži
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
