vrhu mému přímo poštou účastníku návštěvy vý-
výstavy, p. Jindřichu Wimmrovi, zdejšímu mistru
klempířskému. Tyto illustrované cenníky, jsouce ob-
jemnými knihami, obsahují mnoho set, u velkých
závodů až několik tisíc věrných vyobrazení jednotli-
vých druhů zboží, tak že obchodník nebo řemeslník,
nahledna do nich, snadno určité objednávky činiti
může a zajisté i jinak mnoho poučného i prospěšného
v nich nalezá.
Neméně poučné jest, jak bavorští průmyslníci
nejen na dobré pověsti, ale i na starším tr-
vání firmy velice si zakládají. S chloubou uvádějí
rok založení závodu a shledávají velikou přednost i
vyznamenání v tom, když firma osvědčená v cizí
ruce nepřechází, ale po mnohá desetiletí nebo do-
konce staletí vždy v rodině, případně z otce na syna
nebo vňuka postupně přecházejíc, v stálém rozkvětu
se udržuje.
Velice získala celá výstava, že se neobmezila
toliko na výrobky průmyslové a jejich suro-
viny (v skupinách I.—XI.), ale ve svůj obor ještě
pojala důstojné zastoupení všech ostatních hlavních
spolučinitelů výroby průmyslové, totiž
prostředků všeobecně i odborně vzdělá-
vacích (umění a vyučování skup. XII. a XIII.),
prostředků komunikačních (sk. XIV), stro-
jů průmyslových (skup. XV.), náčiní a strojů
hospodářských (skup. XVI.) a zahradnictví (skp.
XVII.), jak dalece toto svými výsledky k celkovému
slušnějšímu z okrouhlení výstavy a k ozdobě výsta-
viště sloužilo.
Jakkoliv výstava Norimberská celkem vel-
kou rozmanitosť a bohatosť jeví, přec v některých
odvětvích průmyslových nedošla valného zastoupení,
zejmena zboží punčochářské, kloboučnické, lněné, oby-
čejné nádobí hrnčířské a j. jen velice poskrovnu vy-
stavěno jest. Snažili jsme se řádně přehlédnouti ce-
lou výstavu, což však při bohatosti její jest věcí ve-
lice nesnadnou. Převeliké množství dojmů nad míru
unavuje, částečně přemůže i sílu duševní, tak že
obraz, sotva v mysli povstalý, již opět jinému a ji-
nému ustupovati musí. Stručné písemné poznámky
hned na místě konané osvědčují se později doma při
vzpomínkách na výstavu nejlepším jejím průvodčím.
Nemajíce než malý počet dní k volné disposici ne-
zbývalo nám než vedle povšechného přehlednutí celé
výstavy soustřediti pozornosť svou hlavně nad od-
bory, které se jednotlivců z nás více méně bezpro-
středně týkaly, totiž na punčochářství, obuv-
nictví, tkalcovství, klempířství, stavi-
telství a školství odborné.

(Pokrač.)
Zprávy různé.
Úmrti. V pondělí o 4. hod. odpolední zemřel
zde náhle pan Alexandr Doubek, mydlář a mě-
šťan zdejší, člen městského zastupitelstva a hejtman
sboru ostrostřeleckého v 51. roce věku svého ochr-
nutím srdce. Týž byl sice po několik neděl nemo-
cen zánětem nohy; zánět ten však byl lékařem po-
važován takřka již za vyhojený, rána způsobená ře-
zem za příčinou otevření hnízu hojila se již tak, že
den před smrtí již projíti se mohl po síni. Nena-
dále však nastoupila katastrofa a než uplynulo půl
hodiny vypustil ducha. Úmrtí jeho dotklo se kaž-
dého, kdož jej znal, nadmíru bolně; bylť zesnulý po-
vaha, kteráž snad v nikom nepřítele neměla. To osvěd-
čilo se při pohřbu jeho v nesmírném účastenství lid-
stva, provázevšího jej i za deštivého počasí na hřbi-
tov „u Svatých.“ Na rakev položeno 31 věnců od-
různých spolků a ctitelů zesnulého.
V pondělí 25. září t. r. zemřela v Plzni
sleč. Augusta Parvoničova, pěstounka na tam-
nější mateřské školce. Truchlící její matka, vdova
po okresním, pí. Terezie Parvoničová, oplakává v
krátké době několika měsíců ztrátu své třetí nadějné
Včera v pátek o 11. hod. dopol. zemřel na
Peci tamní lesný pan Frt. Kohlbeck.
dcery.
zcela jiného a porosteli tomu chlapci ta bradavička
jako rostou ty vaše, pak jej nesmírně zohyzdí“ míní
paní pojezdná.
„Půjdu se dnes ku kancelářským také podívat.
Byla bych tam již šla; ale, domnívali by se snad,
že se jim vtírám za kmotru,“ praví paní důchodňová.
S tím kmotrovstvím jste sobě hlavu lámat ne-
musela, u kancelářských si již kmotry vyhledali a k
tomu bohaté kmotry“ sekne dobrá přítelkyně pří-
telkyni na rozhodnou.
Jedna jak druhá se ušklíbne, každá z jiné pří-
činy, dají sobě ale přece po hubičce a rozejdou se.
Paní důchodňová přijde domů a nalezne u sebe
paní doktorovou návštěvou, táže se jí kde tak dlouho
byla, že jí viděla již před čtvrt hodinou jíti přes
dvůr. Tázaná jí vypravuje své setkání se s paní po-
jezdnou, která právě šla od kancelářských, jimž prý
nadělil pán Bůh velmi roztomilého klučinu, jenže prý
má na levé tvářičce bradavičku a bradavičky, dodá
vypravovatelka, jak bez toho paní doktorová ví, rády
rostou.
K dotazu paní doktorky, jak velká tato brada-
vička asi jest a jaké barvy, dozví se tato od paní
důchodňové, že jest jako čočička, růžové skoro do
zrzavé barvy.
Po ujištění jedné druhou, že snad pán Bůh dá,
že tomu chlapečkovi tato bradavička přece neporoste,
(Dokončení.)
rozešly se.
Budova gymnasia zdejšího bude dne 4. října
b. r. slavnostně vysvěcena. Program slavnosti té jest
následující: 1. V předvečer čepobití s průvodem s lam-
piony. 2. Dne 4. října v 9 hod. ráno velké služby
Boží v děkanském kostele, pak slavnostní průvod k
budově gymnasia, v následujícím pořádku: a) hudba
hasičská, b) korouhve kostelní, c) mládež gymnasijní
čtyrstupem, d) spolek dobrovolných hasičů, e) spolek
c. k. vojenských vysloužilců, f) hudba střelecká, g)
1. setnina spolku městských střelců, h) korouhve ko-
stelní a ministranti, i) velebné duchovenstvo, k) c.
k. okres. hejtman, okresní starosta, ředitel gymnasia
a purkmistr, 1) ostatní hodnostáři, m) 2. setnina
střelců, n) ostatní obecenstvo. 3. Uniformovaní spol-
kové se postaví čelem ke gymnasiu, mládež gym-
nasijní, kněžstvo, c. k. úředníci, zastupitelstvo obecní
a okresní, c. k. důstojníci, důstojníci a hodnostáři
spolků a představení pořádků odeberou se do budovy
gymnasijní. 4. Slavnostní choral. 5. Vysvěcení bu-
dovy veledůstojným vikářem p. P. Karlem Hájkem.
6. Purkmistr odevzdá budovu řediteli, kterouž ře-
ditel s přiměřenou řečí přijme 7. Choral na za-
končení. 8. Hodnostáři se odeberou a postaví u pro-
střed náměstí stranou, kolem nichž pak spolkové
uniformovaní směrem k radnici budou defilovati. 9.
Před radnicí se průvod rozejde.
Zápis do všech tři oddělení zdejší pokra-
čovací školy průmyslové bude se odbývati v neděli
dne 1. a 8. října od 9—11 hod. dop. v kreslírně
školy měšťanské. (Viz dnešní insert.)
Potvrzená volba. Císař potvrdil volbu JUDr.
Černého za purkmistra král. hl. města Prahy.
Příchod Filipovičova pluku. V sobotu o 7.
hod. večer přibyla Františkovou dráhou ze zabraných
zemí do Plzně asi polovice pluku Filipovičova. Na
nádraží uvítal je purkmistr plzeňský, jakož i jiné
kapacity. Ačkoliv pršelo, shromáždily se také před
nádražím a v ulicích, kudy vojínové se ubírali, davy
lidu, které „náš pluk“ hlučným voláním „na zdar“
srdečně vítali a s nimi se pozdravovali. S plukem
přibyla zároveň plukovní kapela, jejímžto kapelníkem
jest p. Schmidt. Přišedše do kasáren, pohostěni byli
dlouhou jízdou a pochody značně umdlení vojáci
dobrým plzeňským, jejž věnoval měšť. pivovar, jakož
i všelikými zákusky. Obecenstvo teprvé až pozdě večer
rozcházelo se od kasáren, podél nichž v zástupech
se byla shromáždilo.
Chudým dítkám školním obce Kubické do-
stalo se hned na počátku značného daru. Byla totiž
při zábavě nedělní v měšťanské besedě Kla-
tovské ve prospěch jejich učiněna sbírka, která
vynesla 19 zl. 5 kr. r. č. Ta částka také p. správ-
cem Behenským p. prof. Tůmovi v Domažlicích
odevzdána byla a co nejdříve a nejvhodněji účelu
svému se odevzdá. Budiž příklad tento sousedních
Klatovanů pobídkou i jiným, aby takto ulevovati
pomáhali bídě a chudobě dítek, z nichž mnohé ani
nejpotřebnější obuv nemá, a rodiče nejsou s to mu
ji poříditi. Dobrotivým pak dárcům a sl. měšť.
besedě Klatovské buďtež tuto vysloveny vřelé
a srdečné díky.
Konkursy učitelské. V školním okresu domaž-
lickém obsadí se následující místa učitelská i poduči-
telská: 1. Místo učitelské s ročním slnžným 400 zl.
v Mrdákově. 2. Místa podučitelská s ročním služným
400 zl. r. č. v Stankově (vsi), Kolovči, Koutě a
N. Kdýni, pak s ročním služným 350 zl. r. č. v
Slavikovicích, Loučími, Ouboči a Trhanově. Žádosti
doklady opatřené podány buďtež předepsanou cestou
do 15. listopadu 1882.
Nalezený petrolej. Dne 22. září odpoledne za-
bavili finanční orgánové v zahradě p. Rotha, ekonoma
v Klatovech, 25 sudů petroleje, uschovaného a clu
nepřihlášeného, a žádný se k němu nechce hlásit.
Ze sadařské jednoty. Za členy zdejšího sadař-
ského spolku se přihlásili a výborem přijati byli
pp. Karel Schwetter, lesmistr v Trhanově, Drbohlav
Frant., uč. měšť. školy, Lang Filip, říd. uč. dvou-
tříd. školy v Domažlicích, Votruba Antonín, uč. v
Kladně a Císler Jan, správce šk. v Stráži. Ze spolku
toho vystoupení své ohlásil p. Jan Kovář, gymn.
prof. v Domažlicích.
„Libuše“ 13. ročník (1883) bude obsahovati:
1. Král Podskali. Povídka od Mühlštejnové.
2. a 3. Kolem světa. Cestopis pí. Brasseyové.
4. Drobné povídky od V. Lužické. 5. a 6. Krá-
lovna Dagmar. Román od Beneše Třebízského.
7. Povídka, o níž posud se vyjednává. Krámská
cena spisů těchto bude přesahovati 4 zl., pro členy
budou však za pouhý roční příspěvek 1 zl.
Koncert pořádaný 28. t. m. od akademiků
zdejších ve prospěch Matice školské v sále p. Maxe
Duffka, vydařil se velmi uspokojivě i co do prove-
dení i co do návštěvy. Čistý výnos pro Matici škol-
skou obnáší 20 zl. r. č.
Mrtvola mladého muže nalezena byla blíž Že-
bráka. Po dlouhém pátrání poznán v ní Karel Vo-
násek, podučitel z Mlečic, syn mistra zednického z
Terešové Lhotky. Týž spáchal samovraždu z omr-
zelosti života. Propadl při dvou rozličných zkouškách.
Služba jednoroční. Ministerstvo vojenství roz-
hodlo, že žákům, kteří školu měšťanskou odbyli a
pak školu průmyslovou navštěvovali, přiznáno bude
do služby vojenské vstoupiti co jednoročník. Tím na-
byla tedy měšťanská škola práva dávno již kýženého.
Potrestaná zlodějka. Monika Reiningrová byla
pro krádež plátna v Pařezově, jež u ní policie zdejší
našla, odsouzena soudem zdejším k 10dennímu vězení.
Velitelství pražské divise převezme generál-
major korunní princ Rudolf, jenž postoupí u té
přiležitosti v hodnost podmaršálka.
Duchovenské. Za kaplana v Mutěníně (Mut-
tersdorf) ustanoven jest p. P. Mika, který včera již
toto místo nastoupil.
Pohraniční inspektorát zdejší bude koncem
t. r. vyzdvižen a bude úřad dosavadního c. k. po-
hraničního inspektora zdejšího vykonávati vrchní fi-
nanční komisař.
Dar. Důst. p. P. Lexa, farář v Osvračíně da-
roval 1 zl. na zakoupení učebných pomůcek pro
chudou mládež Matičné školy na České Kubici a
důst. p. P. M. Hostreiter, farář v Milavčích,
daroval žákovské knihovně téže školy 11 svazků
spisů Krištofa Šmída, začež šlechetným dárcům správa
školy vřelý dík vyslovuje.
Příšti masopust bude velmi krátký. Poslední
masopustní neděle padne již 4. února, což se již od
roku 1742 nestalo a teprva zase v letech 1894 a
1940 se přihodí.
Oheň vyšel po půlnoci z 24. na 25. t. m. v kůlně
občana A. Wenzla na Valše a strávil tuto kolnu a
sousední stodolu občana Konopy (Zíky), v kteréž
tento uloženu měl veškerou letošní sklizeň. Konopa
má 6 nezaopatřených dítek a pojištěn byl pouze na
stodolu v obnosu 300 zl; sklizeň polní pojištěna ne-
byla.
Misto okr. tajemníka uprázněno jest v Přešti-
cích s ročním služným 600 zl. a přibytečným 100 zl.
Kauce rovná se služnému. Obsadí se provisorně na
1 rok. Přednost mají ti, kteří podobná místa již
zastávali nebo právníci. Žádosti podány buďtež do
15. října b. r. okr. výboru v Přešticích. Doba na-
stoupení 1. listopadu t. r.
Ve prospěch „Ústřední Matice školské“ uspo-
řádána v neděli dne 24. t. m. v hostinci „u černého
koně“ krejcarová sbírka, která vynesla dosud
3 zl. 97 kr. Vlastenecký účel toho zasluhuje, aby
také v ostatních hostincích příklad ten byl následován,
k čemuž zejmena neděle jest velmi vhodným dnem,
poněvadž se schází větší počet obecenstva, a každý
oběť jednoho krejcaru rád přinese. V mnohých
pražských hostincích vynášejí sbírky takové značné
sumy. Také upotřebují k účeli tomu zvláštní zá-
bavné hračky „Střelec,“ jemuž se peníz dá do pušky
a stisknutím péra vletí do dutého stromu, který jest
pokladničkou. Nemenší příležitosti poskytují různé
výhry, z nichž určitá taxa pro „Matici“ ustanovena.
Zda nemohlo by se u nás totéž zavésti?
Zlatou medailii vyznamenána byla zdejší stroj-
nická firma pana C. L. Hájka na hospodářsko-prů-
myslové výstavě v Klatovech dne 24. t. m. odbý-
vané. Zaznamenáváme s potěšením v málo dnech
druhé toto pochvalné uznání této firmy zdejší a pře-
jeme jí hojného rozvoje.
Na Ústřední Matici školskou sebráno bylo tyto
dni v schůzi hasičského spolku v Oujezdě 1 zl. 59
kr. Ochota, s jakou členové spolku toho skládali
hřívny své vzbudila v opodál přítomném dráteníku
Martinu Vlčkovi zvědavost, a na dotaz jeho, čemu
platí příspěvky ty, vysvětlen mu účel „Matice škol-
ské“. „I to já také dám“ zvolal ochotně dráteník
a vytáhna z torby uschovaný skrovný výdělek, po-
ložil 11 kr. do sbírky. Sebráno tedy v celku 1 zl.
70 kr., kterážto částka k účelu řečenému byla od-
vedena.
Při závoděni pluhů v Břeclavi na Moravě dne
11. a 12. září, jehož súčastnilo se 120 pluhů potažných,
5 pluhů parních a jiné nářadí, zkoušen byl též s
úspěchem po celý den mláticí stroj hnaný silou ele-
ktrickou, jejž vystavila firma Piete a Křižík v Plzni.
Při závodění tom representovaly se velmi důstojně
české firmy strojnické. U večer bylo též oráno a to
při elektrickém osvětlení,
Hadži Loja, bývalý náčelník tureckých povstalců
v Bosně, byl v pevnosti terezínské, kde jest uvězněn,
po delší dobu nemocen. Avšak v posledních dnech
se tak dalece zotavil, že ho minulý pátek z nemoc-
nice propustili a do vojenské trestnice v malé pev-
nosti dopravili.
Oheň strávil ze soboty 23. září na neděli v
Pelechnách dvě chalupy a kolnu.
Most na dráze se sřítil. Dne 23. t. m. jel po
mostě vedoucím přes Drávu u Oseka smíšený vlak
alföldské dráhy. Na straně uherské sesul se pilíř
mostu a parostroj, tendr, dva vozy s vojáky sřítily
se do rozvodněné řeky. Vojáci přicházeli ze Sarajeva
a z Mostaru, odebírajíce se na dovolenou; bylo jich
74 a patřili ku 3. eskadroně 15. husarského pluku.
Z těch bylo 49 zachráněno, mezi nímiž jest 17 ra-
něno, 25 husarů našlo hrob ve vlnách.
Dopisy.
Z Havlovic, dne 25. září. V noci z neděle na
pondělí ve čtvrt na druhou hod. vznikl na Valše v
kůlně občana A. Wenzla oheň, a v krátké době rozšířil
se, zachvátiv vedlejší stodolu občana Jana Konopy,
naplněnou veškerou letošní sklizní. Jak oheň vznikl,
dosud neznámo; soudní vyšetřování, které zavedeno,
snad příčinu odhalí. Na místo požáru dostavili se
mezi prvními obětavní hasiči z Újezda a setrvali na
místě požáru nejdéle, za kterou obětavost jim svrcho-
vaná chvála a plné uznání přísluší. Podotknouti dlužno,
že k tomuto ohni stříkačku svou, majíce zapřaženého
k ní pouze jednoho koně, museli místem sami tla-
čiti. Po nich dostavily se na místo nebezpečí také
