Domažlický týdeník Posel od Čerchova zahajuje 4. čtvrtletí svého 11. ročníku. Český sněm byl zahájen 26. září a potrvá tři týdny, hned na počátku se rozpředl spor ohledně práva prof. Heringa zasedati ve sněmovně. V Egyptě vypukly v některých městech vážné nepokoje i přes porážku povstalců, v Tunisu zase marodéři přepadli francouzské vojáky. Autor Ant. Srna popisuje svou návštěvu průmyslové a umělecké výstavy v Norimberku, chválí propojení vědy, umění a průmyslu v Bavorsku. V závěrečné části je humorná historka o tom, jak se šíří klepy - manželům kancelářským se narodil krásný chlapeček s bradavičkou na tváři, což se postupně rozkřiklo a nafouklo do velkých rozměrů.