Domažlický týdeník Posel od Čerchova vstupuje do 4. čtvrtletí 11. ročníku a přináší zprávy z domova i ze světa. Český sněm zahájil zasedání, zatímco v Egyptě a Tunisu vypukly nepokoje. Autor Ant. Srna navštívil průmyslovou a uměleckou výstavu v Norimberku, která představila rozmanitost a bohatost bavorského průmyslu. V Havlovicích došlo k požáru, který odhalil nedostatečnou protipožární ochranu v obci. Pokračovací škola průmyslová v Domažlicích zahajuje zápis a poskytuje učňům povinné vzdělání nutné pro získání listu za vyučenou.