V Norimberku se konala velká průmyslová výstava, která představila širokou škálu bavorského průmyslu. Výstava zaujala nejen svou rozmanitostí a bohatostí, ale i tím, že kromě průmyslových výrobků zahrnovala i prostředky vzdělávací, komunikační, stroje a zahradnictví. Bavorští průmyslníci na výstavě hrdě prezentovali dlouhou tradici svých firem, které často zůstávají po generace v rukou jedné rodiny. Přestože některá odvětví byla zastoupena méně, celkově výstava poskytla ucelený obraz bavorského průmyslu.