PSOHLAVCI,
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
Díkůvzdáni.
Všem, kdož v těžké době při úmrtí naší milované matky a sestry
MARIE ŽAKAVCOVÉ,
roz. Tšídové,
jakýmkoli způsobem ku zmírnění žalu našeho přispěli jak výrazem soustrasti tak věnováním věnců na
rov zesnulé a účastenstvím při pohřebním průvodu, vzdáváme
vřelý dík.
= ve velkém.=
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.
Ferd. Tšída.
Lud. Tšída.
Emil Tšída
V Nové Kdýni dne 13. července 1900.
Bohdan Žakavec.
Frant. Žakavec.
Mařka Žakavcová.
Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
Otevřené od 7. května
až do konce září
000000000000000
000000
Oznameni.
Nekupujte již žádný ...
. . . . hotový ocet.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
dovoluji si oznámiti, že přesídlím od 1. srpna svoji
knihařskou dílnu
do domu pí. AL. ČECHOVÉ, obchodnice
na hořejším náměstí.
Závod můj, který po 20 roků již v Domaž-
licích stává, těšil se až dosud od pánů zákaz-
níků přízně té nejlepší, an vždy vše do oboru
toho spadající levně a co nejrychleji ku vše-
obecné spokojenosti vyhotoveno bylo.
Slibuji i na dále všem svým příznivcům,
že veškeré zakázky svědomitě vyhotoviti hodlám,
bych takto svým výrobkem úplně každému se
zavděčil.
Prose o hojnou přízeň znamenám se
v úctě oddaný
Václav Kubš,
uměl. knihař a majitel stříbrných medalií
z výstavy Domažlické a Strakonické.
Učně na pekařství
přijme ihned z řádné rodiny
Václav Zelenka, mistr pekařský.
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
Choděrova velkorestaurace
v Praze na Ferdinandově třídě.
Prostranná zahrada nově upravená, večer při
skvostném elektrickém osvětlení.
Každou sobotu, úterý a čtvrtek koncerty elit-
ních kapel pp. Šustra a Pehela.
S veškerou úctou
VÁCLAV VACEK, majitel.

Živé
Hotový ocet jest často dlouhým ležením zka-
žený, nebo je připraven z obyčejných látek, takže
jest právě tak nechutný jako nezdravý. Budete
vždy míti výtečný ocet doma, použijete-li octové
esence Vinacet, která jest pouhým rozředě-
ním vodou upotřebitelná. Na skladě jest ve všech
obchodech lahůdkářských, materialních a koloni-
alních v ceně K 1— za 1/4 litrovou láhev a
K 3.— za 1 litrovou láhev.
Chraňme se napodobenin a žádejme výslovně
v 44
„VINACET!
00000000000000
Denně
Ušlechtilé raky ar:
čerstvě chytané.
Založené r 1885
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě

našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně

znečištění bytů při přesýpávání př
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!



Na Kovárně
66
na České Kubici
v neděli dne 15. července
hasičská hudba.
MATTONIS
GIESSHUBID
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a cla-
Koše 10 liber těžké obsahující:
80—100 raků
zl. 2.10
60 — 80 obrovských s tučnými klepety .
„ 2.65
40 — 50 solových raků
„ 3.60
30- 40 solových raků obrovské velikosti „ 4.20
Obsluha řádná a rychlá.
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruské hranice.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni 1.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
Pavve na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
znímky), od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
V
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
