Osobní. Komisař zdejšího c. k. okr. hejtmanství
p. Ant. Přibyl, přesazen byl k c. k. místodržitel-
ství v Praze. — Zdejší rodák p. Josef Vondraš
jmenován byl c. k. finančním konceptním praktikan-
tem v Plzni.
Schůze obecního zastupitelstva král. města
Domažlic odbývá se ve čtvrtek 19. července o 2.
hod. odpoledne.
Nedělní klid v knihách pozemkových. Ministerstvo
spravedlnosti nařídilo oběžníkem, aby knihy pozem-
kové v neděli zůstaly uzavřeny. Nahlédnutí jest možné
pouze s povolením soudce, konajícího službu a to
jen v nejnutnějších případech.
První český závod novinářský a insertní kancelář
Fr. Hovorky v Praze přesídlil do Žitné ul. č. 21 n.,
kdež se přijímají pro náš list inserty, jakož i před-
platné. Tamtéž je náš list k nahlédnutí ct. obecenstvu
stále vyložen.
Choděrova plzeňská velkorestaurace v Praze
doporučuje se co nejlépe pp. hostům z venkova do
Prahy zavítavším. (Viz inserát.)
Mistní dráha „Staňkov—Ronšperk“ má býti
5. srpna otevřena.
„Na Kovárně“ na České Kubici hraje zítra hudba
zdejšího sboru hasičského. (Viz insert).
Ohromný požár zničil ve středu v obci Karezu,
jež sousedí s Mýtem, 12 domků a v Mýtě samém
52 domků. Přes 100 rodin jest bez přístřeší. K požáru
sjelo se 21 hasičských sborů a 2 setniny zeměbrany
z Rokycan. Oheň vyšel ze stodoly hostinského
Černého v Karezu.
Letošní manévry u Č. Budějovic. Úředně se
oznamuje, že letošních manévrů u C. Budějovic
súčastní se pěší pluky č. 28 a 75, pak zeměbranecké
pluky chebský č. 6, plzeňský č. 7, pražský č. 8,
písecký č. 28, českobudějovický č. 29.
V záchvatu padoucnice utonul. Z Eisensteinu
se nám sděluje: Dne 8. t. m. ubíral se obchodník
pan Luiger po pěšince podél potoka, jehož vody
užívá se ke hnaní pily. Dotčený muž právě když
kolem potoka se ubíral, postižen byl záchvatem
padoucnice a spadl do potoka, kde utonul dříve,
než mu mohlo býti ku pomoci přispěno.
Za živa pohřbena. Hrůzná a tajemná příhoda
stala se v Tachově. K tamnímu okresnímu soudu
byli do vazby přivedeni manželé Michal a Marie
Friedlovi, na něž uvaleno podezření, že se násilně
chtěli zbaviti své blbé výměnkářky. Manželé odvedli
výměnkářku do rokle v les, a tam prý ji vstrčily
do jámy. Ubohá byla by tam zahynula hladem,
kdyby ji byl chlapec, jahody trhající, náhodou ne-
nalezl. Výměnkářka byla sice neprodleně dopravena
do nemocnice v Tachově, ale za krátko tam vysí-
lením zemřela.
Tajemník města Nýrska zatčen pro zpronevěření.
Jak jsme již podrobně ohlásili, byl asi před měsícem
objeven v obecní pokladně města Nýrska (politický
okres klatovský) schodek přes 700 zl. a jelikož
zmíněnou pokladnu obstarával 52letý obecní tajemník
Václav Hackel, padlo ihned podezření ze zpronevěry
na něj Záležitosť byla oznámena u krajského soudu,
kterýž nařídil nýrskému četnictvu, aby Hackla zatklo.
Když zmínění orgánové přicházeli již k obydlí
Hacklovu, vyběhl Hackl a před vchodem se střelil
do pravého spánku. Projektil vyrazil mu pravé oko-
a vniknuv do nosní dutiny, uvázl v ní, tak že zoufalec,
který dodraven byl do nemocnice, musil býti podroben
těžké operaci. Tato se šťastně zdařila, avšak pacient
zatím sešílel, nepochybně následkem nemírného
požívání líhovin, jimž byl cele oddán. I byl pak do-
praven do pražského ústavu choromyslných a dne
5 července však jako úplně vyléčený odevzdán
krajskému soudu v Plzni, kterýž proti němu zavedl
trestní vyšetřování pro zločin zpronevěření. — Zblou-
dilý ten muž, kterýž po leta znám byl jako úplně
správný úředník, hrál v poslední době náruživě v
malé loterii, avšak následkem nezdaru dal se do
pití líhovin a nemoha se službou ročních 500 zl. i
četnou rodinu uživiti, sáhl ku svěřeným penězům.
Utekl z robotárny. Z pražské donucovací pra-
covny utekl dne 21. m. m. káranec Frt. Hejtmánek
ze Všerub (okr. stříbrský).
Jaké budou žně? Na otázku tuto odpovídá
známý prorok povětrnosti p. Ant. Bejbl ve Zvole-
ňovsi takto: V červenci a srpnu bude počasí většinou
jasné a suché s malými srážkami, tak že lze oče-
kávati dobré a příznivé žně.
Úkol moderního města. Moderní doba ukládá
správám obcí, hlavně měst, zcela jiné požadavky,
než tomu dosud bylo. Cil snahy této leží v tom,
učiniti z měst idealní malé státy, jež by uskutečnily
přání malého muže v ohledu národohospodářském a
sociálním. Skupina Neumanova v Německu, která
vykazuje programy zcela věcné, uskutečnitelné a
naskrze positivní, postavila v poslední době vzorný
kommunální program, který by bylo zajímavo při-
způsobiti našim poměrům. Uvádíme z něho jedno-
tlivé body: 1. Kommunikační prostředky mají býti
vesměs převedeny na obec, soukromé podniky při-
puštěny tehdy pouze, kdy obec má pozdější jejich
bezplatný převod na obec zajištěný. I v tom případě
budiž obci přiznán vliv na služné, pracovní dobu a
sociální postavení úředníků a zřízenců společnosti
soukromé. 2. Pozemkové a realní vlastnictví obcí
budiž zachováno a rozmnožováno, obec měj právo
předkupní při dražbách. 3. Výdaje obecní vyhraženy
buďtež přímým zdaněním všech členů obce, přirážkami
k dani z přijmu a zdaněním majetku. Daně nepřímé
a daň činžovní, kterou nesou hlavně nájemníci, buďtež
odstraněny. 4. Budiž pečováno o laciné lázně lidové,
bezplatné pohřbívání, kanalisaci, účelné odstraňování
odpadků a výkalů, veřejné zahrady a feriální osady.
5. Buď pěstována statistika bytů a zřízen přísný
státní dozor na byty, zřízeny městské poptavárny po
bytech, podporovány stavby malých rodinných domků.
6 Školní výchova buď zřízena tak, aby dítky chudé,
zanedbané a nemocné necítily žádného nedostatku.
7. Buďtež zřízovány lidové čítárny, knihovny a di-
vadla, omezeny taneční zábavy a živnosti hostinské.
8. Úředníci a zřízenci obecní mají míti dostatečný
plat, pravidelnou dovolenou v roce, zaopatření v stáří,
úplný nedělní klid, maximální dobu pracovní. 9. Pro
dělnictvo buďtež zřízeny soudy živnostenské, popta-
várny po práci, nezaměstnaným má býti zjednávána
práce a obec ma býti prostředníkem při stávkách.
9. Obec má prostředkovati práci řemeslníkům, spra-
vedlivější vypisování konkursů prací obecních s vy-
loučením nejnižší oferty, zadávání prací z volné ruky
mistrům domácím, pomoc při nedostatku práce neb
kapitálů. 10. Racionelní uspořádání chudinství, do-
statečná péče o kojence.
Pense důstojníků v Rakousku. Ve výslužbě žijí
v Rakousku 303 generálové a 6534 důstojníci, na jichž
zaopatření ve stáří zapotřebí jest slušné sumičky
10,428.269 zl.
„Levné illustrované knihovny“, nákladem Edv.
Beauforta v Praze, vyšel svazek 13. Nová tato sbírka
doznala obliby. Přivábila k sobě hned při prvních
svých svazcích vkusnou praktickou úpravou, poměrně
k jiným illustrovaným sbírkám velikou svojí lácí,
hlavně však velice cennou prací Sienkiewiezovou
„Potopa“, jakož i roztomilými obrazy akademického
malíře Věnceslava Černého.
Ankety o celním tarifu. Anketa o osnově nového
autonomního celního tarifu pro pivo, medovinu a slad,
jejíž pořádání původně na 16 července t. r. bylo
stanoveno, konána bude dne 23. července t. r. a
současně s ní odbývána bude též anketa o celní po-
ložce pro chmel.
Soudy na našem venkově. V lidu našem kolují
pořekadla o soudech, která by každý měl důkladně
prozkoumati, než se pustí do soudu. Jsou nasbírány
ze skutečnosti a zároveň výsledkem dlouholeté zkuše-
nosti. Uvádíme pouze jedno takové přísloví a odpo-
ručujeme je všem k bedlivému uvažování. Zní takto:
„Lepší chudé narovnání, nežli tučný proces“. Bohužel
na našem venkově dosud je namnoze zahnízděn starý
zlořád, souditi se za každou cenu a pro každou ma-
ličkost. Na daně a různé dávky stále naříkáme, zapo-
mínáme však, že soudy pohltí v mnohé obci více
než veškeré daně, mimo to ztrpčují život a znemo-
žňují veškeré styky společenské. A proto přece nejsme
na světě, abychom si těch několik let života ztrpčo-
vali, dosti jest různých trampot a nesnází, kterým
člověk při sebe lepší vůli uniknouti nemůže. Tak
podal v poslední době jistý rolník v B. žalobu na
obec pro rušení držby. Záležitost mohla se zcela dobře
doma urovnati, ale tvrdé hlavy — mluvte s nimi.
Ke stání muselo se dostaviti 44 svědků, tak že B.
měly ten den skutečně svátek a nedělní klid Co to
zbytečně vyhozených peněz a — ztráty času, a vše
to pro věc několika krejcarů. Tak se dosud hospo-
daří u nás na venkově.
Kde lze ještě vyměniti krejcary a trojníky rak.
měny? Od 1. t. m. nepřijímají se tyto drobné za
žádných okolností v jmenovité hodnotě ani u úřadů,
ale naproti tomu mohou až do 30. června 1901 u
ústřední pokladny státní ve Vídni, hlavní zemské
pokladny v Praze, v Brně atd. ještě vyplaceny býti,
za polovinu hodnoty, tedy 1 krejcar za 1 haléř a
půl kr. za půl h. Měděné mince rak. měny vyloučeny
jsou z přijímání při placení u c. k. pokladen Jestliže
by přece byly předloženy, tu je dlužno jako z oběhu
vzaté odmítnouti, složivší je straně však vrátiti teprvé,
až se proražením označí jako z běhu vyloučené.
Dítě otráveno šťovíkem. Jak nebezpečno jest pro
mládež požívání šťovíku, tomu svědčí zřejmě násle-
dující případ: Nedaleko pruské obce Lühbenu hrály
si děti na lukách a trhajíce podél cest šťovík, poži-
valy jej. Dvanáctiletý chlapec jistého hospodáře snědl
velké množství šťovíku, což mělo osudné následky.
Hoch dostal nejprve prudké bolesti břicha, dávil a
měl průjem, konečně pak upadl zcela v bezvědomí.
V tomto stavu dopraven byl do nemocnice, kde
všecko křísení a namáhání bylo marné. Pak dostavilo
se křečovité škubání celého těla a po několika hodi-
nách ubohý chlapec za velikých bolesti zemřel. Pitvá-
ním bylo zjištěno, že přičinou smrti byl zánět ledvin,
přivoděný účinkem kyselin ve šťovíku obsažených.
Výroční trh na hovězí dobytek a koně v Kla-
tovech odbývá se v úterý dne 17. července 1900.
Pořadatelstvo slavnosti Husovy
vzdává tímto ctěným slečnám: Heleně Bednáříkové,
Růženě Doubkové, Else Duffkové, Annince Jakubšové,
Bety Kreslové a Fanynce Sokolové za vzácnou ochotu
prokázanou rozprodáváním slavnostních medalionů
a brožurek, pojednávajících o životě Mistra Jana Husi,
nejsrdečnější díky!
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen. . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
—
Sláma . . q
2 70
Máslo. . . kg
1 92
—
Vejce . . . kopa
1 60 —
Vepřů odstávčat přihnáno 251 a prodáno 191.
—
—
50
—
Velké množství třísek
v metrech složené dostati lze každodenně v ohradě
p. inženýra Frant. Peka (u cukrovaru) náležející mistru
tesařskému JAK. ZELENKOVI. U téhož se přijme
☞učeň na tesařství
z řádné rodiny za výhodných podmínek. Nastoupiti
možno ihned.
STODOLA
na hoř. předměstí se pronajme. Bližší v re-
dakci t. 1.
Učně na knihařství
přijme z řádné rodiny za výhodných podmínek
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihař v Domažlicích (náměstí).
HOCHA
z řádné rodiny do modního závodu přijme firma
V. A. Ludvík.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
DVA UČNĚ
na truhlářství
přijme A. J. KALOUS v Domažlicích.
Prodám veškerá pole
pod výhodnými podmínkami, aneb je též na 6 roků
pronajmu.
Alex. Votýpka.

Markéfa Cyprová,
zkoušená porodní babička,
v Domažlicích v domě č. 62 hoř. předm.
odporučuje se všem ženám, již pomoci její
potřebují, svědomitou obsluhou.

Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
Týdenní trh v Domažlicích dne 12. července 1900.
Přivezeno bylo
107
135
7
112
I. tř.
K.
h.
16
50
14
14
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
K.
h.
K. h.
15
15
50
14
13
50
13
12
12
Foulardovo hedvábné roby
zl. 8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
