Při tom neobmeškal žádne příležitosti, aby k nábožnosti osadníky
své pohnul a štědrost ku chrámu Páně v srdcích jejich probudil; i
můžeme směle říci, že za vlády jeho tolik učiněno bylo pro kostel
děkanský, jako nikdy před tím ani za celé století se nestalo. Roku
1712. obdržel kostel děkanský krásně řezané dva relikviáře s drahými
ostatky sv. mučeníků z Říma od pana kanovníka Ludvíka Steyera,
dříve děkana domažlického, roku pak 1713. hlavu sv. mučeníka Vitalise,
kterouž přinesl poustevník od sv. Vavřince Jiří Raminger z Říma.
Tyto ostatky svaté nechal děkan Přihoda s velikou slávou na hlavním
oltáři dřevěném, od hraběte Ant. z Nostic -Rhieneků roku 1708. da-
rovaném, k úctě lidu věřícího postaviti. Za časů Příhody znova
upraven a nadací Bedř. Raph. Bělohradského z Kosmačova obdarován
byl spolek literatův českého kůru při děkanském chrámu r. 1721.
Roku 1716. učinil pan děkan počátek sbírky na pěknou stříbrnou
lampu pro věčné světlo před hlavním oltářem. Již rohu 1679. byl
z dobrovolných příspěvků v poboční lodi děkanského chrámu, tu kdež
nyní Boží hrob jest, zřízen oltář sv. panny Barbory. Když pak v
letech 1680., 1713. a 1742. navštívena byla vlast naše velikým morem
povstaly v Čechách bratrstva sv. panny Barbory a sv. Šebastiana,
jichžto účelem bylo vyprosení šťastné hodinky smrti a ochrany před
morem na přímluvu těchto svatých. Děkan Příhoda podporoval bra-
trstvo sv. panny Bardory ve své osadě a aby trvalou a skvostnou
památku v děkanském chrámu zanechal, dal roku 1745. shotoviti
drahocenný oltář sv. panny Barbory v Praze z plechu silného, mědě-
ného, dobře v ohni zlaceného, na němž byly těžké ozdoby z ryzého
stříbra. U prostřed oltáře toho byla bohatě vyšperkovaná kaplice se
stříbrnou sochou sv. panny Barbory a po stranách této kaplice za-
sklené vsazeny byly dva stříbrné obrazy vypuklé, představující utrpení
této světice, ve spodnejší pak části oltáře udělány byly ozdobné reli-
kviáře se svatými ostatky. Oltář tento umělý vyhotoven byl v Praze
od dovedného mistra pasířského, jehož jmeno sice s jistotou nevím,
ale dle písmen A. K., na ozdobách stříbrných vyražených, domnívám
se, že jmenoval se Antonín Karer, jenž byl měšťanem a mistrem
stříbrnickým v Praze a zemřel r. 1751. Mimo tento oltář dal děkan
Příhoda r. 1745. též v Horšovu Týně od zlatníka Václava Mezery
shotoviti dva veliké relikviáře z plechu měděného, v ohni zlaceného,
do nichž uloženy byly svaté ostatky od pana kanovníka Ludvíka Steyera
z Říma obdržené. I tyto relikviáře byly mnohými stříbrnými okra-
sami a velikými stříbrnými guirlandami ozdobeny, kteréžto dílo mi-
strovské státi musilo též mnoho peněz, když ještě po smrti děkana
Příhody zlatník tento měl za práci svou dostati dle smlouvy nedo-
placených 475 zlatých. Aby tento poklad, dle odhadu znalců na
16.000 zl. ceněný, objeven byl očím všech osadníků, byly relikviáře
tyto jakož i socha sv. panny Barbory o slavnosti Božího Těla roku
1745. v průvodu nešeny a leskly se v záři sluneční tak, že pro jasnost
lesku nebylo na ně ani možno patřiti. K tomu připojil pan děkan
Příhoda i zvláštní pobožnost, zjednav osadě své misii dne 23. května
1745., kteráž před oltářem na náměští vystaveným v neděli páton
po velikonoci počala a při velikém návalu lidu z celého okolí po osm
dní trvala.
Tímto nákladným darem drahého oltáře poděkoval děkan Ant.
Příhoda Bohu za dosaženou milost, že dočkal se památky 50letého
knězství, tím darem ale zároveň zavděčil se rodišti svému na mnoha
století; nebot do dnes leskne se tento oltář s dvěma postraními reli-
kviáři, nyní ovšem co hlavní oltář v děkanském chrámu Páně a bo-
hatou krásou svou překvapuje pozorovatele, ačkoliv roku 1810. na
rozkaz císařský socha stříbrná sv. panny Barbory, stříbrní andělové
od svatostánku, skvostné guirlandy a jiné drahé ozdoby stříbrné s
oltáře Příhodovského sebrány a do Vídně k zapravení výloh válečných
odvezeny byly, kteréž obírání kostelů ovšem mnoho požehnání Rakou-
sku nepřineslo, ač mnohá díla dražší svou uměleckou prací nežli cenou
kovu tímto ničením zahynula. —
Jakkoliv věkem sestárlý, neustál děkan Přihoda v blahodárném
působení svém. Jeho povzbuzením zřízena byla před chrámem dě-
kanským nad vchodem z náměstí předsíň s třemi sochami: sv. Michala
archanděla, sv. Petra a Pavla roku 1746. Přičiněním jeho a bratra
jeho Jana Bedřicha Příhody založena jest též v tom roce krypta pod
oltářem sv. panny Barbory, jakož již roku 1741. působením obou
bratří Příhodů položen byl dne 23. července slavně základní kámen
k novému kostelu sv. Vojtěcha v Milavčích.
Tak působil, tak pracoval pan děkan Příhoda neunaveně jakožto
kněz ku zvelebení chrámů a pro čest a slávu Boží, zanechav po sobě
památku nesmrtelnou.
Avšak nehynoucí pomník v srdcích potomstva založil si děkan
Antonín Příhoda i jakožto lidumil a přítel študujících.
O tom povím budoucně.
lýho tím, že byla za hojného účastenství hasičů a obecenstva stří-
kačka na náměstí vyvežena, ssavice do cisterny u kašny puštěna a na
všeliký spůsob zkoumána. Účinek byl úplně uspokojující jak v do-
nášení vody do dálky, do výše i v stříkaní na dvě strany současně,
I ustanoveno zakoupení ještě 200 střevíců hadic do zálohy. — Cvi-
čení hasičů samých jde uspokojivě ku předu, súčasňujeť se ho 40 až 50
cvičenců od 6 do 9 hodin večer.
Med. a Chir. Dr. Fr. Prachenský podal ve čtvrtek zdejšímu
purkmistrovskému úřadu vzdání se úřadu svého a odebeře se do Chebu,
kdež nastoupí místo druhého lékaře v nemocnici.
Konfiskované ovoce. V úterý bylo zdejším ovocnářům mnoho
nezralého ovoce sebráno. Jest to věru trestuhodné, že tak nezralé
ovoce se dětem na stolečkách ovocnářských ke koupi nabízí, a jest
nutno, by k tomu zdravotní policie častěji dohlížela. Není však
dosti na tom předsevzíti prohlídku tuto po městě najednou, od sto-
lečku k stolečku; tu ukáže-li se komise na jednom konci loubí, na
druhém konci již se celé ošatky s ovocem tím nejnezralejším na-
plněné odstraňují; mělo by nenadále brzy tu brzy tam přihlíženo
býti. Také by se mělo zamezit, by pani policajti, jenž sebrané ovoce
odnášejí, je cestou dětem nerozdávali, jak jsme to při poslední dohlídce
sami viděli.
Divadlo. Ve středu dne 7. srpna 1872 provozovali zdejší stu-
dující spoluúčinkováním několika slečen, v sále na střelnici Birchpfeif-
ferové „sedláka zlatodvorského.“ Musíme s potěšením uznati, že jak
dámy tak i páni se všemožně přičinili,by svým úlohám dostáli. Jen
si poněkud dovolíme upozorniti pány ochotníky, by nic zbytečného v
obleku nepřeháněli. — Divíme se, že páni ochotníci střelnici si vyvo-
lili, která svou obmezenou místností kase nepřízniva jest a obecen-
stvu pro vzdálenost, zvláště při špatném počasí, jak to ve středu bylo,
nepohodlnou a nepříjemnou jest. — Snad by pan hostinský z besedy,
který pro svou dobročinnost v takových případech znám jest, též své
místnosti, an se vždy k účelu dobročinnému čistý výnos věnuje, za
malou náhradu propůjčil; což by obecenstvo, an jest to v středu města
s nemalým potěšením přijalo. Byla to zajisté oběť od každého v tom
povětří na střelnici jíti a tam v tom parnu přes tři hodiny seděti.
Doufáme že pani studující to nahlédnou a o nějakou příhodnější míst-
nost se postaraji. — Čistý výnos byl věnován ve prospěch okrášlení
divadla. Upozorňujeme pany studující, aby na svého největšího do-
brodince nezapoměli a příští výnos zábav k zbudování pomníku P.
děkana pana Ant. Příhody věnovali. Téšíme se, že nás pani studu-
jící zase něčím co nejspíše překvapí.
Výlet. Nočním vlakem dne 27. m. m. odjela deputace Sokola
našeho do Plzně a dále s raním vlakem pospolu s bratry plzeňskými-
do lázeňského místa Letína u Blovic, kde se odbýval společný výlet
jednot sokolských přináležejících k župě plzeňské. Ačkoliv nebesa téhož
dne nepřála výletníkům, přec znamenáme výlet ten co zdařilý, potěseni
čarokrásnou vyhlídkou do požehnaných krajů vlasti naší, již nám
obtížná cesta ta poskytla, jinak srdečnou a přátelskou zábavou s bratry
přespolními. — V Letíně samém bavili jsme se zpěvy, tancem pak
cvičením na hrazdě a bradlech, což jinak býti nemůže, a pravý Sokolík,
ač unavený vše milerád zanechá, jakmile své nejmilejší nářadí spatří
a tužiti se může. — S podivením však patřiti dlužno na jednoty
nepomuckou a horažďovickou, které, ač na blízku, výletu se nesúčast-
nily, a jednota klatovská, která telegramem příchod svůj přislíbila,
taktéž nepřišla. Dále scházely jednota merklínská a novo - kdýnská.
O páte hodině odpolední vrátili jsme se zpět do Blovic pak dále drá-
hou do Plzně. V měšťanské besedě popřáli jsme sobě v bratrském
kruhu Sokolů plzeňských a radnických odpočinek až k dálšímu od-
jezdu o 12 v půl noci. — Na zdar a na shledanou v Domažlicích
dne 15. září 1872. —
Rvačka. V Tlumačově sešlo se v tyto dni několik sedláků v ho-
spodě J. Kulhánka, by si zavdali při ležáku, jehož jen zřídka do vsi
se jim dostane. Mezi hospodským a jeho synem rozpředla se pojednou
hádka kterou chtěli přítomní sousedé utíšiti; vpletli se však mezi ně
tak neblaze, že se uskutečnilo přísloví: „do rodiny nestrkej prsty“,
neb byli tito notně biti. Zvláště hospodský sám dorážel sklenicí
na jednoho tak, že by jej byl bez mála zabil, udeřiv jej nerázně do
hlavy blíž samého spaní. — Pěkný to spůsob hospodského.
Katecheta zdejšího realného gymnasia p P. Hořínek nenadále
opustil účeliště i město naše odebrav se v neděli v noci do Vídně,
kdež, jak udával, bude studovati filologii.
Samostatná trojtřídní měšťanská škola zdejší uveřejňuje právě
první školní zprávu za rok 1872, z níž vyjímáme následující: V úvodu
podán zdařilý článek nadepsán „Školou do života“, v němž se hlavně
k tomu poukazuje, jak při nynějších časových poměrech každému živ-
nostníku nutné jest rozsáhlejších theoretických a věcných vědomostí
pro praktický život si osvojiti. Počet žákův v I. třídě obnášel 31.
Jak z uveřejněného učebného plánu vysvítá, podává měšťanská škola
domažlická výbornou předpravu theoretického a praktického vzdělání
pro nastávající průmyslníky a obchodníky, a jest jenom k přání, by
mládež zdejší a z vůkolí této školy se hojně účastnila. — Příští
skolní rok započne 1. října. Do I. třídy přijímati se budou žáci,
kteří odbyli s dobrým prospěchem buď městskou aneb některou ven-
kovskou národní školu. Zároveň otevřena bude příštím školním rokem
II. třída měšťanské školy, do které mohou vstoupiti žáci, kteří s pro-
spěchem I. ročník měšťanské školy aneb realky odbyli. Školním ro-
kem 1874 doplněn bude ústav III. třídou, tak že žáci na měšťanské
škole mohou si těch samých vědomostí získati, jak na dřívějších pod-
realkách. Jest jen k přání, aby se jako v dosavádním prvním ročníku
také v II. a III. ročníku hledělo k směru praktickému t. j. k mode-
lování ve dřevě a v hlíně, zbožíznalství, technologii, účetnictví, a. j.
Zábavní vlaky. Na české západní dráze vypraveny budou dne
15. t. m. zvláštní zábavní vlaky z Prahy a všech mezistanic do Plzně,
Domažlic a Brodu za poloviční jízdní ceny ve vozích II. a III, třídy.
Zprávy místní a z okolí.
Hasičské. V pondělí počalo první cvičení hasičského sboru
zdejšího pod vedením cvičitele, pražského nadhasiče I. třídy p Wese-
