Ročník I.
V Domažlicích dne 10. srpna 1872.
Číslo 20.
nís
vběly x
ad lujenojasšů
pjaiy ob
oč
EIVI
5
OŠEL DD ČERCHOVA
-013. bo o
an.
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
-zů miši
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Pošťovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
20 „
„
půlletně . .1 zl. 60 „
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40 „
ročně
20
3 „
3.
ročně
 .
nol. ilštsob 
v odla5ství«:
binlo
elěm
dřibee Švov
4ěnoq fa

m
Politický přehled.
in
Zprávy domácí.
Z Vídně. Komisi ministerské bude co nejdříve k revisi před-
ložen hotový již návrh nového řádu živnostenského, jenž přijal zásady
živnostenského řádu z roku 1859. a přeměnil je všude, kde se o to
jedná, aby svoboda živnostenská úplně se provedla. Mnohá nová usta-
novení pojednávají o společnostech a pokladnách pro nemocné, o po-
měrech pánů k dělníkům atd.
— „Tagespresse“dovídá se, že místodržitel baron Koller stane se
ministrem války. Dosavádní ministr války baron Kohn stane prý se
polním zbrojmistrem a ředitelem geografického ústavu.
Praha. Obci pražské byla od císaře povolena půjčka jednoho
milionu zl. na provedení staveb a podniků ku zvelebení města. Sněm,
jak známo, povolil půjčku pětimilionovou, císař však odepřel usnešení
tomu své potvrzení. V náhradu za to povolil výnosem ze dne 28.
července půjčku jednoho milionu. Potřebuje obec ta vypůjčky na
mnohé nutné stavby, na rozšíření plynárny, na přestavení městské
vodárny na Žofině, na upravení nábřeží pod křížovnickým klášterem
a spravení škod poslední povodní spůsobených.
Z Pešti. Vyučovací rada podala ministru osvěty návrh, aby na
bohoslovecké fakultě peštské university maďařština byla řečí vyučovací.
Z Olomouce. Císař přijel sem v neděli 4. srpna se zvláštním
vlakem k vojenskému cvičení. Slavnostní přivítání byl již sobě na-
před zakázal. Přivítán byl jedině oficielními vítateli, místodržitelem
Webrem, radou Widmanem, zemským velitelem, velitelem pevnosti a
okresním hejtmanem. Na nádraží nenalezali se mimo nádražní
služebnictvo lidé žádní. Před arcibiskupskou residencí očekáván
byl hudbou pluku arcivévody Karla a měšťanským sborem: lid po
několikráte opakovaným „Hoch“ se rozešel. — „Sláva“ neozvalo se žádné.
Dne 5. v 8 hodin ráno byl Jeho Veličenstvo přítomen cvičení
zdejší garnisony, a v 10 hodin přijal deputace kněžstva, města, ob-
chodní komory, učitelstva a obcí. Jaksi nemile dojalo Jeho Vel., že
byly obce české zastoupeny jen dvěma zástupci, kdežto bylo něme-

ckých obcí asi 20 zastoupeno. Všeobecné audience se neudílely, ač
se jich mnoho přihlašovalo. Jeho Vel. navštivil v průvodu místo-
držitele, svých pobočníků a purkmistra, některé ústavy, z nichž vy-
jímáme zejmena průpravnu učitelskou a české gymnasium, kdež byl
přítomen zkouškám maturitním. Na pedagogium určil si sám před-
měty, z nichž se zkoušeti mělo, a vyslovil největší spokojenost s ústa-
vem. Dne 6. byl přítomen Jeho. Vel. cvičení dělostřelstva a čvi-
čením jízdy u Tovačova.
Z životopisu mužů o Domažlice zaslou-
žilých.
Z dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
P. ANTONÍN PŘÍHODA,
děkán a největší dobrodinec města Domažlic.
21876
(Pokračování).
Děkan Antonín Příhoda byl muž na tehdejší dobu dosti vzdělaný
a učený, čehož důkazem jsou pozůstalé spisy, zvlášt pak knihovna
jeho, kteráž při smrti jeho 172 kněh velkých, slušně vázaných a
obsahem i cenou znamenitých čítala a na 180 zl. 21 kr. odhadnuta
byla, což na tu dobu, literárně chudou, jest dosti chvalnou známkou.
Jsa důkladně jako kněz vzdělán a vírou proniknut, pracoval na spáse
svých osadníků s neunavenou horlivostí, často i po delší čas sám, ne-
maje ani kaplana pro nedůstatek duchovenstva světského. Úřední
spisy a matriky psal, i když kooperatora z kláštera a kaplana svého
měl, od roku 1715. az do roku 1748., tedy až do 81. roku stáří
svého, sám vlastní rukou, ačkoliv by horlivý kněz P. Frant. Kochan,
rodem z Klatov, kterýž od r: 1738. po celých 19 let při děkanství
domažlickém až do povyšení svého za faráře v Loučímě kaplanem byl,
rád tuto práci byl na sebe vzal.
V hlásání slova Božího byl velmi horlivý, a teprv tři leta po
svých knězských druhotinách, kteréž slavil v děkanském chrámu 15.
října 1744., jako stařec 80letý vyžádal si děkan Příhoda od kapitoly
augustinianské, aby na místě jeho jeden kněz klášterní měl třetí kázaní.
FEUILLETON.
„V nouzi i Franta dobrý,“ — myslel jsem si, když jsem pero
vzal do ruky, abych počal psáti — o čem? O hudbě, vlastně však
zpěvu. Mějte laskaví čtenářové a čtenářky se mnou svatou trpělivost,
já alespoň jsem měl vůli svatou! Že píšu o hudbě, bude snad Vám
Čechům milé, když o tě nejdražší božské dceři, o Vašem duševním
dědictví něco povím. Mluvím k Čechům! Víte že řekl nesmrtelný
Mozart: „Jen Čechové mi rozumějí.“ Četl jsem jednou kdesi, že
jiní zpívají pro (měšcovou) bravůru, Čech ale prý z duše! A jest
tomu tak. Poslouchejme jen ty naše národní písně. A jak povstaly?
Když srdce city překypovalo, vylévaly se tyto v jemné, k srdci mlu-
vící melodie. To jsou ty naše národní písně. Málo not obsahují, a
přec jsou dokonalé. Dokonalá hudba nemiluje mnoho not, tak jako
pravá láska moc řeči. Notu prý však má láska každý den jinou!
Je to pravda? Kam jsem to ale zabředl? Věřte mně, já jsem tak
jako milovník. Napřed melodii, potom teprv city, tu není divu, když
si spletu koncept. Ostatně nemám velkou stálosť, bych se jedné věci
držel. Nemyslete však laskavé čtenářky, že bych to také tak dělal
s milenkami. Bůh chraň! Že kolisám z jednoho na druhé, mám už
v mase. Alespoň mně řikal p. učitel, když jsem chodil do školy, že
nemám „Sitzfleisch“. Inu „Sitzfleisch“ jsem neměl, ale dobrou hudbu
jsem již tenkrát rád poslouchal, a ta mé srdce vždy dojímala. (Dobrá
láska také arciť dojímá, ale—žaludek.) Byl to, po vypeskování od
p. učitele, balzám pro mé srdce, slyšeti ty libé, sladké zvuky, jak v
krásné melodie splývají, jak se akkordy v netušenou harmonii pojí-
n9
otšo
(V lásce prý jest to obráceně. Když se harmonie zruší, tvoří se
teprvé akkordy. Jednou jsem také, abych zvědavosti zadost učinil, se
dotknul na houslích struny. To jste měli slyšet! Brnk! pak jemněji,
tišeji se to ozývalo, až to — usnulo. Já byl skorem omámen. Bylo
mně, jako kdyby někdo byl umřel. Mé srdce jest také takové. Povím
to na sebe. Mé srdečné struny se chvějí silně, poznenáhla však jem-
něji, tišeji — umlknou. Mužští jsou všichní i v lásce, jako já. Ženské
struny (srdeční) prý však zvučí pořád hlasitěji. Jestli též v lásce,
nevím! To vím, že když někdo ví jak se srdce ženského dotknouti.
uslyší nebeskou hudbu. „O hudbo! ty nejduševnější umění všech
umění. Jak často osladíš mně čas, zaženeš chmůry s čela mého
nejen mně, všem Čechům, všem Slovanům! Kdo nezná píseň?
Slovan žíje v dvojím světě,
On má dvojí krásnou vlasť,
Kromě zemskou, vlasť má zvuků,
V té je král, v té může vlást!
Nemůže, ale vládne! Zapějte mně krásnější píseň než: „Kde
domov muj?“ Nemůžete! Pějte ji, jak vám národní cit dá, a slze se
vám pořinou po tvářích. A jak se zbarví tváře naše, zapějem-li:
„My jsme bratři od Šumavy, statných Chodův rodl“ aneb ráznou píseň:
„Hej Slované! ještě naše slovanská řeč žíje.“ Žíje řeč, žíje slovanský
zpěv, tedy i národ. Ten dosud, ačkoliv ranami poset, jež od věkův
mu zarážel osud, ač ho tíží železná ruka, jest bobatý na dar umění,
zpěvu, svornosti a — udatnosti.
Jaroslav.
