Děkan Antonín Příhoda, významný pro svůj přínos k duchovnímu a materiálnímu rozvoji děkanského kostela v Domažlicích, vynikal svou štědrostí a náboženským zaujetím. Podařilo se mu získat cenné relikvie a založit bratrstva pro ochranu před morem, čímž významně přispěl k posílení víry a společenské soudržnosti v oblasti. Jeho nezapomenutelným darem byl drahocenný oltář sv. panny Barbory, vyzdobený zlatem a stříbrem, jenž představuje trvalou památku jeho působení a štědrosti. Příhoda nejenže zanechal výraznou stopu ve fyzické podobě kostela, ale svým osobním příkladem a podporou vzdělávání si vydobyl nezničitelný památník v srdcích lidí, čímž překročil svou dobu a odkazuje nás k hodnotám lidskosti a vzájemné podpory.