Vydání č. 20 domažlického týdeníku z 10. srpna 1872 se zaměřuje na politické, obecné a spolkové zájmy, přináší novinky o chystané revizi živnostenského řádu ve Vídni a personální změny ve vedení armády. Dále informuje o schválení půjčky pro Prahu na městské projekty, návrhu na změnu vyučovacího jazyka na peštské univerzitě a císařově návštěvě Olomouce. Obsahuje životopis domažlického děkana Antonína Příhody, významného vzdělaného muže a dobrodince. Feuilleton reflektuje význam hudby a národního dědictví, s odkazem na českou duši a příspěvek k slovanské kultuře.