Na 24. výroční schůzi spolku českých lesníků v Tachově se sešli prominentní členové včetně pana nadlesního Wrbaty a Vogelsanga, s hostem J. Pelnařem. Purkmistr se schůze nemohl zúčastnit kvůli důležitým povinnostem. Program zahájil exkurzí do lesů knížete Windischgrätze, kde účastníci obdivovali rozmanité stromy a nově vysázené paseky. Večer byla pochvalně hodnocena kvalita připraveného piva a následovala večeře s přípitky od významných osobností, včetně knížete Schwarzenberga. Schůze také zdůraznila potřebu jednotného řízení lesního hospodaření a závěrem bylo ustanoveno místo příštího sjezdu v Děčíně.