V hlavním městě Praze a dalších městech Čech se rozjíždějí první vlaky v ranních hodinách, poskytující možnost cestování až do Brodu s prvním vlakem a do Plzně s druhým vlakem, který vyjíždí později. Cestující mají možnost využít zpáteční jízdenky v určitém období srpna a mohou navštívit řadu zajímavých míst, včetně výletů do Řezna, Norimberku, Mnichova či Šumavy. V oblasti hospodářství a průmyslu je zaznamenán pokrok ve výstavbě pivovarů, cukrovarů a strojíren, což napomáhá ekonomickému rozvoji regionu. Klatovy a jiná města se zaměřují na výstavbu továren na vydělávání kůží, což je průmysl s vysokým potenciálem pro zemi, s ohledem na stálou poptávku po kůži a nízké náklady na založení takového podniku. Vídeňský hrad byl svědkem neobvyklé události, kdy voják z pěšího pluku napadl a zranil údajné strašidlo, což vedlo k jeho zatčení, přestože plnil svou povinnost. Místní augustianský klášter je kritizován za to, že neumožnil přístup k pitné vodě, a knihovní výbor se brání proti obvinění z nečinnosti, zdůrazňující nákup nových knih a zlepšení knihovních služeb.