pro úrodu dvouletou pracuje a tedy celá právě pro řepu po-
čítati se nemůže. Budeli ostatně hospodář řepu pilně skopá-
vati, nahradí mu to řepa množstvím a dobrotou svou, tak že
pak zajisté více stěží než 160 centů z jítra. Když tedy má-
me postaráno o řepu, můžeme se dáti do stavby cukrovaru a
v ohledu komercielním myslím, že tím méně může býti námí-
tek proti podniku tomu, an město naše položeno jest zajisté
dosti štastně, aby s prospěchem závod takový pracovati mohl.
V celém blízkém vůkolí není cukrovaru a pro nejbližší budouc-
nost ho také nebude. Železnice právě kolem továrny jdoucí
usnadní valně přívoz i odvoz všeho továrně potřebného zboží.
Dostatek uhlí, i přívoz po železnici snadný. Proč tedy otáleti
se zřízením továrny zde, když všechny podminky k zdárnému
jejímu vývinu po ruce jsou, a proč krajině naší zadržovati
výhody s takovou továrnou spojené. Pročež chutě do práce,
a pryč se strachem před možným nezdarem. Jsou lidé všude,
kteří při každém novém podniku prorokují jeho nezdar. Ač
takoví proroci již moc a mnohokráte se o platnosti jejich ná-
hledů přesvědčiti mohli, předce nemohou zviku svého se zříci
a prorokují napořád, a když se jim namítne že to při jiném
podniku jako u nás k. p. při záložně též tak dělali, řeknou:
„co pak to, to každý věděl že se to podaří, ale teď, teď to
nepůjde“. Jiní opět se mrzejí, že nejsou při podniku první-
mi a tu též se přičiňují aby nový podnik jen pokazili a k ne-
zdaru přivedli. Ale jako jindy, tak též nyní se to takovým
lidem nepodaří. Jako u nás z malého začátku, přes všechny
úsměvky vyrostla záložna k netušené síle a důležitosti, tak
se to bohdá i stane s cukrovarem přes všechny úsměšky a
námitky povolaných i nepovolaných posuzovatelů. Že se těmto,
vlasteneckého ducha postrádajícím škůdcům podařilo, mnohého
hospodáře odvrátiti od slibené subskripce na akcie, jest všem
na škodu těch, kdož akcie nevzali a škoda krajiny náší, an u-
žitek z kapitálu cizího od nás též do ciziny odejde, a to že
se na újmu našich hospodářů stané, to nechť zodpovídají ti,
kteří nechtíce uznati důležitost takového jinde již skvěle osvěd-
čeného podniku a hovíce jen svým vlastním choutkám, občan-
ského smejšlení nemají a tím jenom všeobecnosti škodí.
Bitva a vítězství u Domažlic roku 1040. dne 22. až 23. srpna
a kaple Sv. Václava na bojišti postavená.
Z dějepisu města Domažlic podává
P. K. Hájek, děkan.
Jeden z nejvýbornějších a nejudatnějších panovníkův vlasti naší
jest zajisté vévoda Břetislav I. Připojením Moravy opět k Čechám
a zařízením dědičného postupu na trůn český v rodině Přemyslovců
získal sobě zásluhu velikou a může směle obnovitelem říše nazván
býti, tak jakož pro svou osobní udatnost a válečnou ráznost jemu
čestné jmeno řeckého hrdiny „Achylles“ v dějinách dáváno bývá. A
tento slavný vévoda Břetislav I. svým hrdinstvím a svou milostí
zvlášť v naší krajině a v paměti Chodův statečných se proslavil
roku 1040., zvítěziv v bitvě u Domažlic. Příčinu k této bitvě za-
vdalo válečné štěstí, s jakýmž roku 1038. a 1039. bojoval Břetislav I.
v Polsku, dobyv měst Krakova, Hnězdna a Vratislavi ve Slezku, a
učiniv při tom kořisť na zlato a stříbro velmi bohatou a vzav sebou
z Polska do Prahy v průvodu veleslavném těla svatého Vojtěcha a
svatých pěti bratří. — Z toho pošla žaloba před nově zvoleným
císařem německým Jindřichem III., kterýž žádostiv těchto pokladů
ukořistěných, vypravil proti Břetislavovi I. dvoje vojsko do Čech:
jedno pod vedením markrabí Mišenského Ekkarda v padlo Krušnými
horami od hradu Donína, druhé pak vojsko vedl císař sám z města
Kouby přes Šumavu do Čech. V tomto vojsku nalezalo se mnoho
knížat a hrabat německých, a sám otec Jitky, choti Břetislavovy,
Oto markrabě Svinibrodský (Schweinfurth) byl s císařem Jindřichem
ve výpravě této válečné, směřující v krajinu naší. Hlavní oddělení
tohoto vojska císařského táhlo oudolím a planinou řeky Kouby a
vtrhlo do Čech přes Osí (Eschelkam) a Nový Trh (Neumark). Bře-
tislav maje zvěst o výpravě císaře Jindřicha, rozdělil vojsko své na
dva díly, oddělení jedno svěřil županu Bilinskému Prkošovi, dav jemu
přísné napomenutí, aby bránil vlast udatně proti Němcům od Saska
hrozícím, dle vypravování kroniky Dalimilovy (psané mezi lety 1282
až 1314.) takto:
čent
petňí.
„řka: Nedaj se jim s císařem sjíti,
ztratíšli co, nedámť v ničemž škody míti
Nehled před bojem na mnoho neb málo,
často na mnoze málo lidí čest vzalo.
Málo sršnův mnoho much zapudí,
a jeden jestřáp mnoho vran vypudí.
Sasi bílé vlasy mají,
tací řídko udatni bývají.
Rytíři střež se jmena zlého,
dražšího nic není jmena dobrého.“
Napomenuv takto a odeslav Prkoše proti nepřátelům ze Sas se
valícím, postavil se vévoda Břetislav přitrhna do Domažlic proti vojsku
císařovu, připojil k statečnému vojsku svému též lid krajiny po-
mezní a přikázal těmto lidem, cest šumavských znalým, aby pokáceli
stoletá dřeva a učinili záseky a náspy kolem vojska českého a cesty
všecky od Bavor poraženými dřevy zavřeli, a tak vojsku císařskému
průchod znesnadnili a je unavili. — Něco lidu bojovného rozdělil
Břetislav též do záloh v lesích. Císař Jindřich rozkázal markrabímu
Otovi Svinibrodskému, aby vojsko české obešel a vpadl jemu vzad.
A však zle vedlo se vojsků císařskému. Když císařský korouhevník
hrabě Werinhar dne 22. srpna s vybraným zástupem po namáhavém
postupu udeřil na zákopy a záseky, za nimiž se krylo vojsko české,
přepaden byl se všech stran zálohamy českými tak, že celý voj jeho
bídně zahynul a on sám jakož i hrabě Reinhart ztratil život, a ko-
rouhev císařská upadla v ruce Čechů vítězních. Ne lépe dařilo se
den na to markrabímu Otovi, kterýž útokem hnal proti zákopům
vojska českého. I on poražen byl, ztrativ na bojišti hrabata Gebhar-
da, Wolframa, Ditmara a množství jiných rytířův a šlechtičův, tak
že výtězství Čechův toho dne bylo úplné. Veliký počet mužův z
vojska německého byl zbit, množství jich zjímáno a jen malý zbytek
útěkem se zachránil po stezkách šumavských zpět do Bavor. Vojsko
české v této bitvě dne 22. a 23. srpna učinilo kořisť převelikou a
dle svědectví kroniky Kosmasovy sám císař Jindřich očekávaje jiný
výsledek bitvy, byl by málem v ruce Čechů upadl „Neboť Němci
na hlavu poraženi jsouce, dali se na utíkání a Čechové je až právě
k císařovu stanu honili. Císař vida, že vítězové až blíž k němu do-
rážejí, sám svou rukou dosáhl svého koně, do třmenu vstoupiv a pra-
vou nohu přes koně přeloživ, hřívy se drže, hned v slabinu bodl, po-
spíchaje k Bavorům se obrátil a bez mála císař Jindřich od Čechův
byl by zajat.“ To jest tedy ona slavná bitva, po kteréž bylo bojiště
uklizeno a od vítězů českých ku poctě svatého Václava, patrona če-
ského, kaple na něm postavena. V této bitvě též ponejprv objevují
se stateční Chodové, kteří nejen před bitvou zásekami a návaly dřev
ale i v čas boje se svými sekerami ukázali svou statečnost a za to
zvláštních milostí od Břetislava došli, o čemž někdy později vypra-
vovati budu. O tomto slavném vítězství českém pro ráznost uvedu
několik veršů z kroniky Dalimilovy, ovšem v češtině novější pro
větší srozumitelnost. Před bitvou dle Dalimila Břetislav takto mluví:
„Nemáme lučišť borových,
ani snad mečův lípových.
Mléko z císaře neteče,
ač jeho můj meč doteče, (dotkne se),
takéť z něho krev poteče,
a jakž to brzo dořeče,
hned se chopí svého meče,
kázá v Domažlicích býti
řka: Tu se nám jest s ním sjíti. — —
Když do Domažlic v hvozd vjede,
vyzví, že juž císař v lese,
se všemi svými vzdvihne se.
I kázá hned všem v les vjíti
a Chodům les zarúbiti.
Počali mu za zlé míti;
silným kudy chcem ujíti?
„Já jsem kázal zarúbiti,
neb se braňte, neb se dajte zbíti!
Nechci beze cti odjíti;
kdož poběhne, Chodům jej zabíti (jest),
sluší se udatně míti,
chtěl nám vše zboží odjíti (odejmouti).
Nechceteli žen a dětí dáti,
sluší pohromadě státi!
Nám se jest s právem brániti.“
Řka to, kázá udeřiti.
Němce hrdinsky pobili
a mnoho jich velmi zbili.
Knížat a hrabat tu sejde,
a císař sotva ujede.
Tu bojiště učistili,
a kaplici postavili.
(Kron: Dalim: vydání r. 1849. str. 78. — 80.)
Popis této bitvy básnicky vylíčen jest též od našeho bohužel
brzy zemřelého Jana Eraz. Vocela v Přemyslovcích pod názvem:
„Bitva Domažlická.“ V novém vydání byl konec této básně od spi-
sovatele přepracován, proto že Chodům našim křivdil. —
Vyloživ děj bitvy, chci odpověděti ještě na to, proč nazývám
tuto bitvu „u Domažlic“, čili lépe u Nového Trhu, a ne jak Hájek
cbny i
d
1509
