Ročník I.
V Domažlicích dne 6. dubna 1872.
Číšlo 2?
n
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 3. hodině
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Pro Domažlice:
Poštovní zásilkou :
čtvrtletně
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
80 kr.
1 zl. 10 kr.
.. .
půlletně
1 zl. 60
20 „
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
. . 2 „
ročně
4
„ 40 „
čtvrtletně.
lubrnen
fsteo(T
20
půlletně
ročně
Že počínám v druhém čísle Vašem psátí o podniku cu-
krovarním zde, nemůže žádného překvapiti, neboť jest tato
otázka právě na dením pořádku, a ačkoli pro pokročilost
stavby již o uskutečnění úkolu spolkového řeči býti nemůže,
předce snad nebude od místa, vrátiti se ještě jednou k tomuto
předmětu, kterýž bude na polní hospodářství naše míti vlivu
posud netušeného, a který i v obchodním ohledu u nás úpl-
nou reformu trhů obilních za následek míti může. Že podnik
ten má mnoho nepřátel není divu, posud ještě žádná nová
věc neušla křivého posuzování. Když sledujeme úsilí národa
českého v době posledního desítiletí; vidíme úžasný chvat na
dráze průmyslového i hospodářského pokroku. Co záložen
vzniklo v tuto dobu, které vesměs blahodárně účinkujíce mno-
hého již z drápů lichvářů vybavily. Neméně blahodárně účin-
kují spořitelny ve vlasti naší. Mnoho spolků akciových zří-
zeno, né na základě peněžní špekulace, ale na zdravém zá-
kladě práce lidské. Rolníci se spojují s kapitalisty o jedné
a spracujícím lidem ze strany druhé. Rolník dá hrubý ma-
terial do podniku, kapitalista peníze, dělník svou práci, kdežto
rolník má na svůj výrobek jistého kupce za cenu stálou od
kolisání tržebného neodvislou, najde kapitalista při tom za
peníz svůj slušného výtěžku, dělník stálé a slušné mzdy.
A všem těmto podnikům ať se jmenují cukrovary, sladovny,
škrobárny atd. se posud dobře daří. Proč by jsme se my
měli sami vzdalovati tohoto všeobecného zápasu na národní
roli dědičné? a proč my sami by sme nechtěli těžiti z této
hřívny, kteráž posud zakopaná jest v rodné půdě naší. Že
by to tedy bylo hříchem na nás samých i na potomstvu na-
šem netřeba zde vykládati. Nastává tedy jenom otázka mo-
žnoli provédsti úlohu, ve svých, zde nezviklých rozměrech, do-
sti rozsáhlou i co do otázky peněžní s velkým nákladem spo-
jenou? Na tyto otázky snažiti se budu dáti co možná uspo-
kojující odpověd.
Základ cukrovaru, máli účelu svému dostáti a podníka-
telům potřebného užitku přinášeti jest, aby vládl dosti velkou
zásobou řepy k spracování v cukr potřebnou, při čemž opět
uvážiti dlužno, přineseli pěstování řepy hospodáři užitku aby
také s láskou se odal ošetřování této, v naší krajině posud
málo rozšířené plodiny polní. Při tom sluší uvážiti čtyry
momenty, totiž: jakost půdy, rozlohu půdy, potřebné pracovní
síly, a užitek pro hospodáře. O jakosti půdy netřeba dlouho
šířiti řeč. Okolí naše dle úsudku znalců sestává v půdě své
z prahor, v kterých každá řepa dobře se daří. Potřeba jen
půdu tu potřebně prohloubiti a tak látky pro zrůst řepy
nutné z ní vytěžiti. Prohloubení toto, staneli se zponenáhla,
nepřinese hospodáři žádné škody, naopak mu prospěje při ka-
ždé budoucí sklízni. Dále se okopáváním řepy kypří půda,
čistí se od plevele a takto pro budoucí časy súrodňuje. Po-
třebná rozloha půdy zajisté zde tež po ruce jest. Dle stati-
stických dát, od vlastenecko-hospodářské společnosti v Praze
vydaných máme orné půdy v okresu domažlickém 14801 jítro
novokdýnském 20738 jíter
horšův-týnském 28357
ronsperkském 8757
dohromady 72653 jíter.
Vezmeli se za to, že z této rozlohy by ze vzdálených
okresů novokdýnského, týnského a ronsperkského jen bližší
polovička se na sázení řepy podílela, zůstane půdy v okresu
domažlickém
14801 jítro,
novokdýnském 10369 jíter,
horšův-týnském 14178 „
ronsperkském 4378
dohromady 43726 jíter
vezmeli se, že z této půdy by jen třetina byla schopna k sá-
zení řepy, zůstane nám půdy 14575 jíter. Poněvadž cukrovar
bude potřebovati ročně 300000 centů řepy, a an se jen na
dobrou půdu ohled beře, sklizeň z jednoho jítra půdy na 200
centů se počítati může, jest ročně potřeby pro množství této
řepy 1500 jíter půdy, což činí zrovna desátý díl rolí k di-
sposici jsoucích a nemůže tedy býti o tom žádné řeči, žeby
sázením řepy se půda vytáhla, an za 10 let jednou jen by
na pole přišla. Máme tedy zajísté dosti půdy pro sázení řepy.
Pracovních sil máme zajisté dosti, kdyby nebyly, nechodili by
dělníci ve zněch do Bavor a z jara do Vídně, o tom tedy
myslím že není třeba široce se rozpisovati. Užitek pro ho-
spodáře mimo toho, že sázením řepy půda se kypří a súro-
dňuje dá se snadno vypočísti. Zkušenost nás již poučila že
na jednom jítru půdy může býti 200 centů řepy. Dejme
tomu že by jí bylo jen 160 centů, vynese řepa po 90 kr. za
100 liber z jítra hrubého přijmů 144 zl. Dáli se na pole
jiná plodina, muselo bý býti k dosažení této sumy buď 13
strychů pšenice nebo 18 strychů žita, nebo 21 strychů ječmene
41 strychů ovsa nebo 144 strychů bramborů. Přitom musí
hospodář semeno sám dáti, kdežto sázíli řepu takové darmo
dostane. Dále dostane z cukrovaru výtlačky pro krmení zpět,
nebeře se zde v účet sláma z obilí. Poněvadž se zde ale za
základ vzala číslice dosti mírná, tuším, že řepa s každým
obilím nebo jinou polní plodinou co do užitku konkurenci vy-
drží. O práci, kterouž potřeba vynaložiti na řepu, nemůže
zde řeči býti, an jestli se musí řepa nad jiné plodiny více
okopávati, tímto okopáváním spůsobené nakypření půdy, dru-
hým rokem ječmenu velmi v hod přijde, tak že se tím jaksi
-
Důležitost zřízení cukrovaru
pro krajinu naší.
