z Libočan tvrdí, u Ronsperka, neb jak stará pověst vypravuje u Pi-
voňky (Stockau), někdejšího kláštera augustiniánského, a kde stojí a
jaká jest ta kaplice, kterouž Čechové na bojišti postavili? Pokračování.
Politický přehled.
konstituoval, zvoliv ze svého středu předsedu p. Jakuba Floriana, za
místopředsedu p. Ant. Hájka, za jednatele p. Max. Ledvinu a za
pokladníka p. Ant. Regála. Přejeme jednotě hedvábnické utěšeného
zdaru u pěstování ovocného stromoví, neboť naše krajina dávno tuto
potřebu cítí.
Zprávy domácí.
V Horšově Týně pracuje se usilovně k zařízení hasičského sboru
a konají se za příčinou tou časté porady. Přejeme zdaru podniku tak
blahodárnému.
u
1
u
k
o
e
—
k
z
k
o
a
ě
—
v
—
jí
v
o
-
u
o
Z Prahy. Čím více blíží se doba, kdy se volby do sněmu
odbývati budou, tím větší rozchvění mysli ovládá obecenstvo.
A jakž by tak být nemělo? Vždyť se jedná takřka o naše bytí neb
nebytí! Každý den možno se dočísti, že ten neb onen velkostatek
proměnil svého majitele, že ten neb onen velkostatkář, jenž vládl po-
sud s vícero statky, některý znich buď choti své neb synu připsati
nechává, aby tak rozmnožil hlasy té které strany. Velice litovati
jest, že vícero velkostatkářů které jsme posud čítali mezi našince,
okamžitým ziskem nechalo se svésti ktomu, postoupiti statky své ne-
přátelům našim, a spůsobem tím stenčiti šíky našich bojovníkův, ve
prospěch strany druhé. Lidmi takovými-to každý opovrhovati musí,
právě proto že pouhý zisk je oslepil, a že nedovedli odolati pokušení,
jimž národní bytí v pochybnost uvedeno být může. Nechalo by se
jednání takové omluviti aspoň poněkud u těch, kdož tísní dluhů pu-
zení, měli za to, že možno použíti příznivého okamžíku nynějšího, k
vybavení se z pout je tížících; avšak i tato jediná omluva odpadá,
an každý velkostatkář v postavení takovém se nacházející, snadnou
pomoc obdržeti mohl od vlastenských velkostatkářů, kteří obětavostí
velikou soudruhům svým stísněným v každém ohledu přispěti, volnými
se prokázali. Než nadějme se, že vzdor těmto zběhům, vzdor nadlid-
skému namahání se odpůrcův našich, věc naše jsouc spravedlivá ne-
podlehne.
Z Vídně. Zdali se Jeho Veličenstvo, náš král a údové císařské
rodiny na volbách českých zúčastní, čili nic, zaměstknává veškerou ví-
deňskou žurnalistiku ne málo. „N. F. Presse“ list to, jenž jest v
dobrém styku s vládou, tvrdí s určitostí, že se tak nestane a že ko-
runa daleka zápasu volebního, naproti čemuž stará „Presse“ chce na
jisto věděti, že prý Jeho Veličenstvo ovšem na volbách se zúčastní,
ba že již i do konce kníže Koloredo Mansfeld vyhlídnut jest za plno-
mocníka císaře, aby jmenem Jeho ve prospěch ústavověrců hlas odevzdal.
Zprávy zahraničné.
Z Francie. Ačkoliv francouská republika ztrátami tak ohrom-
nými jakéž ve válce 1870 a 1871 utrpěla jakož i kontribucí dosud
neslýchanou, by se za vysýlenou míti mohla, ačkoliv poměry politi-
cké země té ani dost málo posud ustáleny nejsou, nepřestává předce
ozbrojení, nahražování ztracených zbraní a zásob válečných. Kromě
výloh obyčejných na vojsko své, žádá president republiky za povolení
mimořádných 379 milionů z nichž se má 650.000 šaspotek, 120.000
pušek pro jízdu 70 milionů nábojů a. t. d. zaopatřiti.
Zprávy místní a z vůkolí.
Oheň. Pilařský závod „Friedrichshütte“ u Bělé lehl v noci z
minulé soboty na neděli i s velkou částí zásob na dříví, prknech atd.
popelem. O příčině vzniknutí ohně nic vypátráno není. Závod po-
jistěn s 37000 zl. ač škoda částku tu značně převyšuje.
Dr. Ant. Steidl vrátil se včera odpoledním vlakem z cesty své
do Říma.
Novo-Kdýnská záložna odbývati bude příští týden svou valnou
hromadu ve velké síni okresního domu. Z účetní zprávy záložny
této vyjímáme, že obnášel příjem 83835.51, vydání 79785.47, čímž
zbývá v pokladně 4050 zl. 4 kr.
Spořitelna domažlická vykazuje účty svými za rok 1871, že
příjem roční 275.140 zl. 55 a vydání 267.361 zl. 44 tedy celý ob-
jem peněz úhrnkem 542.501 zl. 99 kr. obnášel a že za tento rok
přebytek úroků 5348 zl. 751/2 kr. vykázán a tudy jmění reservní až
na 14060 zl. 711/2 kr. zrostlo.
Dne 3. t. m. odbývala zdejší hedvábnická jednota svou výroční
valnou hromadu, v nižto byla jednatelem p. Max. Ledvinou, obširná
zpráva o stavu a činnosti jednoty přednešena. Vyjímáme ze zprávy
této, že spolek dosud odchoval na 6.000 stromů morušových, z nichž-
to již na 200 do roklí mrdákovské a kličovské se vysadilo, mimo to
posázeno pole spolkové 200 pěknými morušemi a z dvou stran obe-
hnáno bylo plotem 600 keři a v dvojatých řadách. Jednota hledíc
vyhověti jen dávno žádané potřebě zdejší krajiny, pěstovala vedle
moruší ovocné stromoví a upravila své školky dle půdy tak, že ve
školce u Svatých pouze peckovite stromy, zvláště třešně, odchovávati
bude, anto školku u pivovara pro jadrníky upravila a školku u paní
Regálové zcelé moruším ponechala. — Shromáždění přijalo návrh p,
Ant. Srny, by budoucí výbor stanovy přepracoval v ten spůsob že
spolek svou činnosť i na pěstování stromů ovocných obrátí. Poklad-
ník p. Ant. Regál, předložil účty spolkové a k proskoumání jich zvo-
lila hromada revisory p. Jos. Felixe a p. Jana Pelnaře. Třetina vy-
stouplých výborů byla opět per aclamationem zvolena. Na místo
výbora p. Halíka mydláře, jenž zcela ze spolku vystoupil, zvolen jest
též per aklamationem p. Josef Weber, ředitel gymn. Výbor se ihned
V Horšově Týně zanášejí se někteří pokročilejší měštané tam-
nější s přípravními pracemi k zařizení akciové sladovny.
Pan Jäger, ritmistr zdejší škadrony dragounů, známý z vícero
listů veřejných pro omráčení hocha udeřením do hlavy a spíláním
Čechům psů a. t. d. byl tyto dni svým plukovníkem více hodin sou-
kromně vyslýchán, načež po kolik hodin vyslýchán hostinský pan Peklo
mezi čímž nalehal pan plukovník na to, aby mu představena byla
sklepnice, kteráž o panu ritmistrovi samém, jakožto ději dotyčném by
arci byla mohla podati svědectví, tato však nebyla k nalezení.
Vzor úředního slohu. Slavné záložně v Domažlicích! Čís. 184 b.
Ta samá se žádá ten na konec měsíce prosince 1871 pozustalý ne-
doplatek na dani z příjmu . . . .
. 796 zl. 621/2 kr.
na přirážkách pro zemský a vyvazovací fond . . 66 „ 53 „
na školních přirážkách
. .
. . 29 „ 921
„
dohromady . . . 893 „
v 8 dnech z deúřadně zapraviti, an po vyjití této lhuty by se tent
nedoplatek vcestě exekučni vydobývati musel.
C. k. berní úřad v Domažlicích dne 28. března 1872
Pomer berni.
Popper kontr.
2 nové zuby narostly na místě dávno již vypadaných v ustech
zdejší stařeny paní Z. N. v 75. roce věku jejího. Taktež 65ti leté
paní N. H. narostl jeden zub Co tomu as naše dívky řeknou, bu-
dou li se stařenky naše takhle zmlazovat.
Ve 2 hodiny v noci poslední soboty na neděli božihodní podě-
šeny byly naše noční hlídky rachotem mnoha střelných ran zdánlivě
za městem vypalovaných. Davše si znamení, sešli se, žádná však ne-
mohla dáti zprávu odkuď rány přichází. Druhého dne pak vypatrá-
no že v blízkých německých vesnicích oslavováno střelami. Divno
jest že to nikdy dříve pozorováno nebylo.
Tyto dni objednal a zaslal zdejšímu cukrovaru velectihodný pan
P. Jakub Pachl farář veškeré stroje na setbu a obdělávání cukrovky,
jak se jich k tomuto účelu v tamnější krajině s výborným výsledkem
užívá. Přátelská tato služba zasluhuje vděčné uznání naše.
Pan Josef Pachl, účetní v Milešově vřelý národovec a upřimný
zdejší rodák daroval zdejšímu realnému gimnasiu vzácnou sbírku an-
timonových rud. Sláva mu!
Parní mlýn pana Jakuba Ludvíka v Havlovicích uskvétá rok
od roku lépe. Nejen že stále výbornými výrobky svými zaopatřuje
město a daleké okolí jeho, chrání je také před nedostatkem meliva
který jindy buď vymrznutím aneb vyschnutím slabé vody naší těžce
byl pociťován. Tamtež v nejnovější době zařízená velkolepá pekárna
dodává městu i vůkolí dobrý samožitný chleb v poměrně levných cenách.
Příští úterý o 10 hodině raní bude v Babylonském revíru draž-
bou prodáváno dříví a peručí.
Schůze akcionářů zdejšího cukrovaru navštivena dosti četně a za-
hájena v nepřítomnosti předsedy místopředsedou panem Jos. Ludvíkem. Z jed-
natelské zprávy vyjímáme, že o sázení řepy všemožně bylo staráno, tak že již
nyní cukrovar 800 strychů půdy k sázení řepy ohlášeno má. Poněvadž ale ještě
nebyla suma akcií ke konstituování spolku dovršená, svěřeno další vedení zále-
žitostí spolkových dosavádnímu zřízovacímu výboru jemuž spolek povstáním vzdal
díky za posavádní činnost, ve prospěch podniku proukázanon. Zároveň mu ulo-
ženo vyhláškou a v listech veřejných obecenstvo k subskripcína akcie vybídnouti.
Přejeme podniku tomu, o jehož uskutečnění nyní již žádné pochybnosti není, v
zájmech na podniky průmyslové pohříehu chudé krajiny naší toho nejlepšího zdaru.
Zřízující výbor cukrovaru odbývá v neděli odpoledne ve tři hodiny
na radnici zdejší schůzi.
Záložna Domažlická vykazuje stav účtů svých pro mynulé čtvrt-
letí jak následuje: Příjem Od nového roku k reservnímu fondu složeno 587 zl.
15 kr. Vklady členů 38190 46. Vklady účastníků 5543 72. Splacené zápujčky 34935.
Splacené úroky a provise 4967 89. Rozličné přijmy 74 90. Hotovost kasovní od
předešlého roku 17098 74. Součet 101397 86. Vydání Fond reservní 2214zl.
66 kr. Členové vybrali vkladů 36380 49. Účastnící vybrali vkladů 7663 74. Vy-
placené úroky 48 76. Rozpůjčeno mezi členy 50539. Rozličné vydání 432 99.
obnáší 97279 64. Hotovost kasovní koncem měsíce března 4118 22. Součet jak
svrchu 101397 zl. 86 kr. Členové mají vkladů u spolku 332948 zl. 89 kr. Čle-
nové dluhují spolku 337837 zl. Jmění reservního fondu 8347 zl. 82 kr.
el
1:
m
k
Hovorna.
Z nové Kdýně. Skrovný dotaz na tamější purkmistrovský úřad, brzo li
ten samý naší podanou stížnost ze dne 16. března 1872. proti obecním účtům
za rok 1869. vyřídí neboť jsme přesvědčeni že proti vyřízení samému potřebných
úroků konati třeba bude. —
Vyřízení čekající občané.
