Svého času mluvilo se zde velmi mnoho o pomníků, který má
býti postaven zesnulému p. Ant. Příhodovi. Mluvilo se, hrála se
divadla, ano svolala se i za tím účelem porada na radnici a — vše
usnulo. Můžeme říci, že pan Dr. Steidl nejvíce se staral, aby po-
mník postaven byl. Jeho zaneprázdění ale nedalo mu o to dále se
starati. Studenti a ochotníci dávali plesy, hráli divadla ve prospěch
jeho, ale co vyhráli, a kde to je, to žádný snad z občanů našich neví.
Nechceme snad podezřívat naše studenstvo a ochotníky, ale rádi
bychom věděli, co už se sebralo a kde to jest a proč nehráli studu-
jící vloni ve prospěch tohotéž účelu? Tak upadlo zřízení podniku v
zapomenutí. Myslíme tedy, že ti, kteří nadací p. Ant. Příhody uží-
vali, z vděčnosti a úcty k zvěčnělému znova myšlenky té se uchopí a
ji dle své možnosti hmotně podporovati budou.
*Příspěvky, které zaslány budou, rádi v našem listu uveřejníme. Red.
 ojmvanqvy tebvoq
H s llsvá nebodil a
Listárna.
ja liota ebí
6
Panu T. Z. z H. T. Zprávy Vaše jsou zajimavé a nám vítané.
Panu J. B. v B. v Haliči. Srdečný pozdrav od všech. Díky za
přičinění a rozšíření. Dopisujte kdo můžete.
den"
slet."
Obilní tržní ceny v Domažlicích dne 4. dubna 1872.
Jedna míra pšenice 6 zl. 55 kr. 6 zl. 43 kr.5 zl. 86 kr.
žita
4 „ 55 „ 4 „ 40 „4 „ 14
3 „ 60
ječmene 3
ovsa
 88
Tah Pražské loterie: 63. 12. 27. 36. 22.
7.
000000000000
10.
em
jenž jest české i německé řeči
mocen a záruky v obnosu 100 zl.
podati může.
Tentýž závod odporučuje svým kamenotiskem vydaný obraz města Domažlic, představující na velkém archu u pro-
střed pohled na Domažlice z nejlepšího stanovíska převzatý, jakož i nad a pod tímto pohledem podrobné části vnitřku města
tohoto, tak že jest vzdáleně bydlicím rodákům zdejším a vůkolním utěšenou upomínkou. Obraz ten v hnědém tónu provedený
stojí i s embalagi a kolkem jen 1 zl. Zároveň odporučuje se závod tento ku všem objednávkám v oboru kameno- a knihotisku,
knihkupectví a knihvazačství.
0000000000000
Americký
parní mlýn
Jakuba Ludvíka
v HAVLOVICÍCH u Domažlic.
odporučuje své výrobky nejlepší jakosti
znamená následovní ceny:
Výrobky pšeničné.
Císařský výražek
—
15 zl. 50 kr.
Krupařský výražek —
14 „ 50 „
Pekařský výražek nejpěknější 13 „ 50 „
Vyražená mouka — — 11 „ — 
Krupičná mouka pěkná —
Režná mouka — — —
Prach — —
4 „
Krupice
Pšeničné otruby —
Výrobky žitné.
— 10 zl. 50 kr.
50

3 „ 25 „
Zároveň odporučuje svůj dobrý sa-
možitný chleb bochník à 18 kr. - 36 kr. 
Při prodeji za hotové poskytuje 6%
srážky.
V mlýně tom obilí zcela za sucha se mele,
není tedy možno, aby mouka, v zdravých míst-
nostech uschovaná, stuchla. Mouka prodává se
v originálních pytlech, po 125 lib. čisté váhy.
Každý jednotlivý pytel počítá se po 1 zl. r.m.
a v téže ceně zpět se přijme, jestli v 4
nedělích bezvadně a franko se navrátí.
Dalamán
Bilý výražek
Chlebová mouka
Žitné otruby
SAZEČ PÍSMA
pro sazbu compresní. Týdenní
mzda 8. zl., spolehlivý-li v české
i německé corektuře 9 zl., denní
práce 10 hod., nastoupení hned,
nebo v brzku.
DVA MRAVNÍ HOŠI
do učení na sazečství písma pod
výhodnými výminkami.
V závodu
J. PRUNARA
v Domažlicích
přijmou se:
PŘÍČINLIVÝ MUŽ,
Změna bytu.
Oznamuji velectěnému obecenstvu,
zvláště pak příznivcům svým, že jsem
se z dosavádního bytu svého u pana
Pavlíka „v císařském mlýně" přestě-
hoval (blíže do města) do vlastního
domu svého, bývalého „Kunešovic“, na
hořejším předměstí číslo 28.
Pohodlné zařízení toho domu po-
skytuje všechny výhody pro závod můj
a protož jest mému přičinění možno
velectěnému obecenstvu poskytnouti též
výhod nejvěčších, totiž nejpěknějších
barev, jak na nové tak i na staré
látky při nejpěknější úpravě a nejlaci-
nějších cenách.
Slušně žádaje, aby mne ctěné obe-
censtvo i na dále svou přízní poctilo,
znamenám se v hluboké úctě.

LUD. BÖKLI.
Konkurs.
Aby obsazeno bylo místo ordinujícího lékaře v zdejší všeobecné nemocnici,
s kterýmž spojeno jest služné ročních 420 zl., nebo v pádu postoupení některého z dvou
lékařů městských, místo lékaře městského, buď se služným ročních 200 zl. neboli 300 zl.,
vypisuje se konkurs k podání žádosti na 30 dní ode dne prvního vyhlášení počítaje, s dolože-
ním, že žádosti o místo to, opatřené průkazy o dosaženém stupni medicínského a chyrur-
ického doktorátu a magisterium porodnictví, dosavádní činnosti i znalosti obou zemských ja-
g
zyků v slově i písmě kandidáta, k purkmistrovství zdejšímu ve lhůtě napřed určené předložené
býti mají. Zároveň udejž kandidát, zdali jen o místo lékaře v nemocnici a nebo i o, následkem
postoupení uprázdněné místo žáda, a nevezme se na žádosti ohledu, v kterých by uvedeno bylo
že kandidát po jmenování svém se s diplomy potřebnými vykáže.
o
Z purkmistrovství král. města Domažlic dne 3. dubna 187
věnoq
lub usorbva nořivol
a Nevotěx

Purkmistr
J. Kr
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
resl.
