Vévoda Břetislav I. proslul jako obnovitel říše a hrdina bitvy u Domažlic roku 1040. Jeho vítězství v bitvě posílilo jeho pověst a upevnilo územní integritu Čech. Bitva byla výsledkem německého útoku pod vedením císaře Jindřicha III., který byl odražen vojskem Břetislava I. Důmyslné taktické manévry a statečnost vojáků českého vojska přispěly k úspěchu. Čechům se podařilo porazit císařské vojsko, což přineslo značnou kořist a posílilo jejich postavení v regionu. Kaple Sv. Václava byla postavena na bojišti k uctění vítězů. Tato událost je považována za významnou v českých dějinách a posílila hrdost a sebevědomí českého národa.