Domažlický týdeník "POSEL DD ČERCHOVA", vydávaný od roku 1872, podporuje zřízení cukrovaru v regionu a zdůrazňuje jeho ekonomické a zemědělské výhody.
V článku se také připomíná bitva u Domažlic v roce 1040, kde vévoda Břetislav I. odrazil německý útok a posílil územní integritu Čech.
V Horšově Týně probíhají práce na hasičském sboru, zatímco v Praze roste napětí před volbami do sněmu.
Plány na pomník zesnulému p. Ant. Příhodovi ztroskotaly, přestože studenti a ochotníci pořádali akce na jeho podporu.
Francouzská republika pokračuje v ozbrojování navzdory ztrátám a politické nejistotě.