C. 4. g/,
Číslo 32.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Pro Domažlice:
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
. 1 zl.
čtvrtletně . . .
„
. . . . 2
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně . . . . . 4 „
Ročník XI.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
V Domažlicích, dne 5. srpna 1882.
čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Arcikníže Karel Ludvík přijel do Terstu dne
1. srpna ráno s rychlíkem a byl od obecenstva, kte-
réž od nádraží až k budově místodržitelské tvořilo
špalír, hlučně uvítán. O 10. hod. vyjel v otevřeném
povoze po ulicích plných obecenstva do výstavní bu-
dovy, kdež ho před císařským pavillonem oslovil
předseda výstavy Reinelt, žádaje, by ráčil zahájiti
průmyslovou a hospodářskou výstavu, k
níž dali podnět přední měšťané terstští na památku
500leté příslušnosti města Terstu k državě habs-
burské. Arcikníže odpovídaje, vyslovil povděk svůj
nad tím, že mohl osobně přesvědčiti se o pokrocích,
jaké domácí výroba za poslední doby učinila. Jako
člen císařské rodiny jest tím více povděčen, že vý-
stava odbývá se v slavnou dobu, kdy Terst oslavuje
pátý věk svého spojení s rakouskou vlastí. Přál vý-
stavě, by se potkala s nejlepším zdarem, vzešel z
ní prospěch a sláva nejen Terstu, nýbrž celé říši a
prohlásil výstavu za zahájenou. Odvětem na řeč tu
bylo hlučné provolání hoch! a evoiva! Loďstvo stří-
lelo na počest a hudba zahrála za velkého potlesku
obecenstva císařskou hymnu. Arcikníže vstoupil po-
tom do výstavní budovy a odpověděl srdečnými slovy
na proslov předsedy uherské výstavy.
U příležitosti průvodu veteránů, kterýž 2. t. m.
pořádán byl v Terstu k oslavě vznešeného hosta, ho-
dil kdos petardu z některého domu kudy průvod se
bral, při čemž 1 člověk zabit, 4 těžce a 8 lehce
poraněno.
Říšský ministr finanční hr. Kallay cestuje již
po území okuppačním. V Sarajevě prodlí několik ne-
děl, aby osobně prováděl nové zřizování zemské správy.
O další cestě ze Sarajeva po zemi neučiněno dosa-
váde nijaké rozhodnutí.
Svolání zemských sněmů. Officiósní „Montrev.“
sděluje, že ony zemské sněmy, jež dosud nezasedaly,
budou k 15. září t. r. svolány.
Anglické válečné loďstvo pokračovati bude v
bombardování námořních pevností v Egyptě.
Admiralita udělila Seymourovi rozkaz, aby vyzval
pevnost Abukir ku vzdání; nevyhoví-li vyzvání, aby
ji rozstřílel. Angličané nemají sice Abukiru nevy-
hnutelně zapotřebí, ale pro případ zakročení turecké
moci jest jim nevyhnutelný. Bez pevnosti té musili
by opustit Alexandrii a obmeziti se pouze na moře.
Otázka ochrany průplavu Suezského byla úplně
odloučena od otázky egyptské. V té příčině přichází
zcela nový návrh na denní pořádek. Anglie a Francie
vyzvaly Italii, aby se súčastnila akce na ochranu
průplavu. Italie navrhuje, aby ochranu tu převzaly
veškeré velmoci a kromě těch i Nizozemsko a Špa-
něly. Záležeti má v jakési mezinárodní námořní po-
licii. Velmoci a obě druhé moci mají vyslati vá-
lečné lodě k průplavu a na průplav a tam je hájiti
dle pravidel napřed ujednaných. Za zásadu má platit,
aby obrana ta obmezila se výhradně jen na vodu a
žádná moc nevysadila vojsko na pobřeží.
Anglie chtěla pojmouti jen Italii do shody zá-
padních mocí a nikoliv celou Evropu, za kterouž se
skrývá Bismark a kteráž má ztenčiti význam Anglie,
jehož tato nad Nilem a průplavem Suezským se do-
máhá. Následovní čísla označují zájmy jednotlivých
států v průplavu Suezském. Dle úřadních výkazů
plulo r. 1881 průplavem tím tento počet tůn nákladu:
anglických . . . . 4,792.117,
289.324,
.
francouzských . .
187.900
nizozemských . .
119.776,
rakousko-uherských .
113.252,
italských
. . .
103.500,
španělských . . .
59.515,
německých . . . .
42.765,
ruských . . . .
belgických . .
švédsko-norských . .
dánských . . .
14.064,
egyptských . . .
10.703,
tureckých . . . .
4.901,
čínských . . .
3.253.
portugalských . .
Má tedy Anglie 82% veškerého nákladu a tedy
největší interes na průplavu tom.
17.817,
Z Londýna odplul 30. m. m. parník „Orient“
do Egypta s 1. praporem škotské gardy, vévodou
Connaughem, generalem Willisem a štábem 1. di-
vise. „Times“ se obávají, aby turecké vojsko se ne-
spojilo s houfy Arabi paše. Kooperace s Tureckem
jest jenom tenkráte možna, vypraví-li pouze skrovný
počet vojska, jež bude podřízeno veliteli britskému.
V Kahýře sestoupil se sbor egyptských předáků,
v němž zasedá 150 předáků města Kahýry a toli-
kež z ostatních měst egyptských, celkem 300. Mezi
kahýrskými zástupci jsou: šejk-ul-islam, náčelník to
mohamedánské církve v Egyptě, jenž zároveň před-
sedá sboru, 18 ulemů, 15 mohamedánských profes-
sorů (t. j. vykladačů koranu) z mešity El-Azhar, 5
šejků (náčelníků) dervišských řádů, 9 šejků beduin-
ských, koptický patriarcha, 4 koptičtí diakonové,
chacham baši (velkorabín) a 4 židovští peněžníci
kahýrští.
Sbor tento hned při sestoupení svém prohlásil
úplnou důvěru a podporu národní vládě egyptské a
nejvyššímu veliteli Arabimu a prohlásil jednomyslně
Arabiho beje za plnomocného obrance země, jehož
každý musí býti poslušen až do uzavření míru aneb
do vyhlazení všech. Místokrále Tevfika prohlásil
sbor ten jakožto buntovníka s cizinou proti Egyptu
a mohamedánům a jakožto muže mimo svaté zákony
islamu a země stojícího.
Zpráva o Arabim, že by hotov byl jíti do klá-
štera za dobrý plat a ponechání uniformy, nepotvr-
zuje se.
Zprávy různé.
Osobní. Okresní soudce pan Tomáš Milota
v Březnici dán byl do výslužby a v uznání dlouho-
letých věrných a vydatných služeb vyznamenán ti-
tulem rady zemsk. soudu.
Úmrtí. V Chebu zemřel 30. července p. Max.
Wellner, advokát z Klatov, v 67. roku věku svého
raněn byv mrtvicí. Tělesné pozůstatky zesnulého
byly do Klatov převeženy a v úterý za velikého
účastenství tamějšího obyvatelstva pohřbeny. Zemřelý
Politický přehled.
Vzpomínky z mládí.
Dle H. . . . sděluje „Rytíř S. P.“
Byla jsem jedináčkem svých rodičů. Otec želel
toho, že nemá syna a proto hleděl mne vychovati
aspoň tak, aby se mohl těšiti z illuse pohledem na
dceru smělou, kurážnou. Moje hřmotná postava a
rychlý vzrůst byly mu vhod. Projížděla jsem s ním,
nadlesním hrabat Radlinských, lesy, opatřena dobrou
puškou, v šatu dle možnosti po „lesnicku“ uprave-
ném. Těšila mne moje neobyčejná výška a zmužilosť,
anať jsem nepovážila, že každá výstřednosť přivodí
nemilé následky v pozdější době zejména u žen.
Teprvé když jsem dospěla v léta, ve kterých poci-
ťuje se děvče dívkou, seznala jsem své zvláštnosti.
Spoludružky důvěřovaly mi velice, ale jenom tehda,
když chtěly provésti nějaké šibalství, při němž jsem
je svou silou chrániti mohla; jindy však chovaly se
ke mně vyhýbavě tak jako k jinochu mezi ně ne-
patřícímu. Ještě hůře bylo v letech, kdy počínají
dívky ohlížeti se po svých ideálech. Kvapem přichá-
zela jsem ku poznání, že jsem vlastně něčím zcela
jiným než všechny mé přítelkyně. Snažila jsem se
zbaviti všech následků svého vychování a stala se
tím nepřirozenější. Přítelkyně pozorovaly, že se stá-
vám nápadně sentimentální, já pak jsem patrně vi-
děla, že jsem jim komickou. Ano, chovala jsem obavu,
že bych se stala ještě směšnější, kdybych chtěla
jako jiné dívky mysleti a cítiti. Tato obava vzrostla,
když mi v osmnáctém roce i vousky počaly vyrážeti
na rtu. Den, kterého jsem je poprvé spozorovala a
desetkráte znovu prohlížela, stal se osndným, byl to
den velkých úmyslů a velikého odříkání. Nevěděla
jsem, že také v mé hrudi bije srdce ždající lásku,
netušila jsem, že úmysly v theorii sosnované vyžá-
dají sobě trapnou zkoušku.
Zkouška ta dlouho se neblížila, byla jsem uji-
štěna, že vytrvám. Mladík, o němž dalo se nejméně
cosi podobného souditi, zbavil mne klidu, probudil
mé srdce. Bylo mi dvacet let, když on přišel jako
vychovatel do domu hrabat Radlinských a mně bylo
v brzku dopřáno jej seznati, jelikož jsem častokráte
u večer návštěvou dlela u pánů svého otce. Přišel
právě ze studií a věru jsem mu záviděla štíhlý vzrůst,
bledou líc, jemný vlas; zdál se mi více ženou nežli
jsem já byla. V několika dnech stal se miláčkem
mužů i žen, starých i mladých. Z každého pohledu,
z každého slova bylo znáti mocného ducha, leč
skromnou mysl, jež odzbrojují bez boje a — zvítězí.
Pan Dětřich hrabě z Radlinských uspořádal jed-
noho dne veliký hon; rozumí se samo sebou, že se
ho také můj otec súčastnil a že byl i vychovatel
— Viktor — pozván. Nebyl zkušeným ve střelbě a
nikdy dosud nebyl jediného živočicha usmrtil, aniž
cítil potřebu podobné zábavy; leč musel se podvoliti
všeobecnému přání. Já, která jsem dosud nikdy ne-
byla přemítala o možných nehodách při honbě, po-
čala jsem nyní rozvažovati a ustanovila, že se jednou
opět súčastním zábavy, jíž jsem se juž po několik
let byla vyhýbala.
Viktorovi vykázáno stanoviště nejméně nebez-
pečné. Já jsem si zvolila místo sama a ukryla se
nedaleko od něho zakryta hustým křovím, aby mne
neviděl. Zaníceným okem pohlížel v šumící větve
hustého lesa, odložil pušku, sejmul i kabelu s beder
a počal prohlížeti pestré vřesoviště, na němž stál,
patrně snad myslel na vše jenom ne na honbu.
A věru tato záliba v krásné přírodě lépe mu slušela
než puška na rameně. Procitnul ze zamyšlení teprvé,
když na blízku počaly praskati suché větve. Z houští
vyběhla krásná laň. Viktor vzpomněl na dnešní své
zaměstnání a chopil se pušky. Leč opět ji postavil,
pokročil blíže k lani a počal slovy i pohyby rukou
volati ji k sobě. Dojista zželelo se mu krásného zví-
řete a chtěl mu pod svou ochranou dopřáti delšího
života. Leč mezi tím přiběhl týmž směrem statný
jelen. Jen okamžik pohledl na lovce a juž sklonil pa-
rohy k zemi, aby jich užil ku obraně své družky.
Viktor spozoroval nebezpečí teprvé, když stál jelen
těsně při jeho boku. V tom padla z houští rána,
Viktor byl zbaven soupeře. Ani on, ani kdo jiný
nedozvěděl se, že rána vyšla z mé hlavně; přinutila
jsem jednoho z pomocníků otcových, že se vydával
za šťastného lovce.
*
V kruh naší rodiny docházíval superintendant
pán z Rokosů s něžnou svojí dceruškou. Jednoho
dne procházela jsem se s ní hájem a tu v zátiší ve-
lebném přitulila se ke mně a zardívajíc se až po
čelo šeptala, že Viktora miluje. Milovala jsem Ka-
rolinu jako sestru svou, vše bych byla pro ní uči-
nila a hle — nyní stala se mojí sokyní! Bůh mi
odpustiž, že jsem tehda žárlila, ne bez příčiny po-
hlížela závistivě na šťastnou dívku — vždyť jsem
sama uznati musela, že se Viktorovi lépe hodí nežli já!
Lidé mé povahy nepozbývají mysle stihla-li je
nehoda, naopak tím jen síly jim přibývá, aby sná-
šeli hrdinně svůj osud.
Viktor byl juž dvě leta u Radlinských a nebylo
více žádným tajemstvím, že Štěstěna zvolila si jeho
a Karolinu za své miláčky. V nejbližší době měli
Feuilleton.
