Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 5. srpna
 II. 
III.
000000000000
Ctěnému obecenstvu
8
Pšenice
Žito . .
Ječmen . .
Oves
.
. .
Brambory . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
.
10.32.
8.18.
6.92.
4.22.
10.20.
7.32.
6.35.
4.15.
9.80.
6.78.
5.85.
4.10.
Anonymus,
který tak starostlivým listem mne obdařil, se
žádá, když již tak dobrým mým přítelem jest,
áby i jméno své oznámil, neb na rady a pode-
zřívání bez udání jména řádný muž ohled ne-
beře.
J. H.
Americká poštovní paroplavba
Anker-Linie.
dovoluji si uvésti v známosť, že od 1. srpna
r, otevřel jsem v domě pí. Sal. Holých
na Bezděkově
Školu pro zpěv,
piano, housle, citeruč
a ostatní hudební nástroje.
Nabyv na varhanické škole v Praze no-
vých zkušeností v oboru hudebním, budu se
snažiti pílí svou si opět získati přízeň ctě-
ného hudby milovného obecenstva.
V úctě
ANT. E. TOPINKA.
0000000
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočíva jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsám,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenité a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
SNÍŽENÍ PŘEPLAVU
až na další ustanovení.
Těmito oddanými řádky dovoluji si uvésti ve
všeobecnou známosť, že jest přeplav do Nového
Yorku po výtečných poštovních parolodích I. třídy
naší slavné světoznámé Anker-Linie snížen na
48 zl. r č. bankovek čili 41 zl. r. č. zlata s
úplnou dobrou a hojnou stravou ode dne vstoupení
na loď v Hamburku přes Glasgow až na místo ur-
čité do přístavu amerického. — Odporučuje se zá-
roveň svým váženým p. t. příznivcům a krajanům
co nejlépe i jsa milerád ochoten každému přátelsky
a zdarma ve všem možném posloužiti,
zůstávám oddaný český rodák
Bohdan Reiner,
t. č. ředitel českého oddělení firmy
„W. Wolff“ v Hamburku.
Adresa na psaní:
Bohdan Reiner, Bergedor ferstrasse I. Hamburg.
Na telegramy: Bohdan Reiner, Hamburg.
Bez závdavku se místa na lodi nepo-
jišťují!
Pro tovární výrobek, který jak v domác-
nostech tak i u řemeslníků velmi oblíben jest,
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u pana Max. Prášila, lékárníka
a u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdé-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejíc ho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vzdy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
hledá se
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
ČESTUJÍCÍ.
Jen dobře odporučení prodávači nechť po-
dají své offerty pod šifrou: „Cestující 22. Poste
restante, Plzeň.“
S Bohem
dáváme všem přátelům a známým, s nimiž
jsme se při odchodu svém z Domažlic rozlou-
čiti nemohli.
Martin Aulik a choť.
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
Továrna
V těchže skladech k dostání jest:
he8inger Manufakuring Co
New-York (Amerika),
generální jednatel G. Neidlinger,
nabízí své uznané nejlepší
ŠICÍ STROJE,
opatřené nejnovějšími přístroji pro potřebu rodin-
nou, jakož i k účelům živnostenským při mnoho-
letém ručení továrny samé a dodává je — aby i
méně zámožným jich koupi umožnila — na malé
splátky; poučení bezplatně a přijímá staré stroje
šící co závdavek. — Aby se klamu předešlo, slou-
žiž k vědomosti, že není nikdo jiný od nás spl-
nomocněn originelní Singerovy šicí stroje prodá-
vati, než kdo se vykáže kolkovaným plnomocen-
stvím. Pro Domažlice a okolí splnomocněn jest
Továrna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
8
Antonín Srnka, majitel továrny.
res jeden milio
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
p.Frt.Lorenz
nikdo jiný není oprávněn takové nabízeti.
The Singer Manufacturing Co. New-York
(AMERIKA)
G. NEIDLINGER
v Domažlicích náměstí čís. 56,
v Plzni roh říšské a Sedláčkovy ulice.
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
to
vá
ýma na sodovOv
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
