byl muž ryzé povahy, horlivý našinec a zanechal
pět synů vesměs právníků. Jsou to: JUDr. Ant.
Wellner, adv. v Praze, JUDr. Max. Wellner, adv. v
Linci, JUDr. Frt. Wellner, adv. v Sušici, JUDr.
K. Wellner, kand. advokacie v Klatovech, Bedřich
Wellner, kand. notářství v Nýrsku.
Na zámku svém v Hlavňovicích u Klatov
zemřel 1. srpna t. r. Ferdinand svobodný pán
Kotz z Dobrže, stoupenec strany ústavácké v 62.
roce věku svého.
Dne 25. června o 9. hod. večerní zemřel v
Nýrsku Med. & Chir. Dr. Ant. Bauer ve věku 67
let, raněn byv mrtvicí. Zesnulý, muž klidné a po-
ctivé povahy, provozoval lékařskou praxi v okresu
Nýrském a Kdýnském po 41 let. Ač rodilým Něm-
cem, a českého jazyka téměř mocen nebyl, nazýván
vesničany německými všeobecně „Der böhmische
Doctor.“
Velikomyslný dar. Pan Aug. Fodermayer,
měšťan Plzeňský, věnoval Matici školské 1000 zl.
K porotě právě v Plzni zasedající vylosováni
jsou z obvodu Domažlického následující pp: Josef
Hruška z Domažlic, Behenský Karel, správce
statku Kouta, Janouš Petr, majitel hospodářství
v Osvračíně, Holý Emanuel, nájemce dvora v
Loučimě a Polland Václav, majitel hospodář-
ství v Hostouni.
Vyznamenaní krajané. Porota elektrické vý-
stavy v Paříži přiřkla konstrukterům elektrických
lamp pp. inž. F. Křižíkovi a továrníku L. Pièttovi
v Plzni zlatou medailii.
Pomník Libuši. V Zákolanech pod Budčí utvo-
řil se spolek „Libuše“ zvaný, jehož účelem jest po-
stavení důstojného pomníku české kněžně Libuši na
starodávné Budči, tam kde jindy rozkládalo se první
učiliště národní národa našeho. I obrací se vřelými
slovy k vlastenecky smýšlejícím synům a dcerám
našim pozývaje jich, by nápomocni byli při plnění této
národní povinnosti. Spolek ten přijímá přihlášky členů
zakládajících, činných a přispívajících zasýlaje jim pří-
slušné diplomy. Vlastenecký účel odporučuje se sám
co nejlépe a doufáme, že hojně příznivcův se mu do-
stane. Spolek ten rozesýlaje zvláštní provolání, obja-
sňuje záslužnost účele a povinnosti národní vůči
vznešené někdejší panovníci.
Ku sjezdu českých učitelů v Plzni přihlásilo
se dosud 900 účastníků, k jízdě do Šumavy zábav-
ním vlakem 250 osob.
K svěřenskému statku Kouta náležející dvory:
Kličov a Bělehrad, pak Všeruby a Stefflův dvůr, jež
vesměs držány byly ve vlastní správě, pronajaty bu-
dou se všemi k nim náležejícími movitostmi na
dobu 12 roků od 1. září 1882 počínaje.
Výbor záložny Domažlické v souhlasu rady
dozorčí daroval tyto dni zdejší pokračovací škole
průmyslové „Školu k modelování,“ obsahující k mo-
delování systematicky sestavených 30 vzorků. — Za
značný dar tento vyslovuje ředitelství ústavu slavné
správě záložny díky nejvřelejší.
Papežský řád. Velitel ostrostřelců plzeňských
p. Petr Koutecký obdržel od papeže Lva XIII.
řád sv. Sylvestra. Řád došel ho prostřednictvím ar-
cibiskupského úřadu v Praze.
Vlak do Norimberka při polovičních jízdních
cenách vypraven bude 13. t. m. z Brodu n. l. o 4.
hod. 30 min. ráno a přibude do Norimberku v 10
hod. 30 min. dopoledne. Zpáteční lístky budou míti
platnost do půlnoci 23. t. m.
býti prohlášeni veřejně co snoubenci. Pak měl se
vydati na cesty po Německu, aby nabyl zkušeností.
Moje mysl byla velice pobouřena. Nepřála jsem si
více, než abych mohla aspoň několik dní prožíti v
intimnějším styku s Viktorem. Brzy byla jsem roz-
hodnuta, nestrachujíc se nikdy ani dobrodružných
pokusů.
Viktor měl odvézti své dva chovance ku pří-
buzným u města P. . . . Bratr otcův bydlel v sou-
sedním městě R. . . . a juž dávno bylo smluveno,
že ztrávím u něho letní dobu. Několik neděl před
odjezdem Viktora byla jsem juž v R. Z dopisů jeho
matky zvěděla jsem, kdy přijede do P. a jak dlouho
se zdrží. Když nadešel den očekávaný, rozloučila
jsem se se strýcem pod malichernou záminkou a jela
poštou do P. V uzavřeném voze převlekla jsem se
v noci v šat studentský a když vůz zastavil, vysko-
čila jsem tak rychle z vozu, že ani vozka nezpozo-
roval náhlou tu změnu. Vlasy měla jsem dle tehdejší
módy juž z domova přistřižené a zbývalo mi jen
„opravu“ dokončiti. Věru byla to přílišná odvaha
zbaviti se své jediné krásné ženské ozdoby. Ano,
sprostila jsem se i vousků, vědouc, že narostou buj-
něji . .
Časně z rána jsem vstala a vydala se na cestu
směrem odkud měl Viktor přijíti. Po polodenní
chůzi jsem ho konečně zahledla. Chvěla jsem se po
celém těle a když se blížil opřela jsem se o strom,
odvrátila tvář a chtěla vyčkati až přejde.
„Schází vám něco?“ tázal se a stanul. Neod-
pověděla jsem. Pojal mne pod paží a odváděl k ne-
daleké lavičce, snaže se zahlednouti mou tvář a když
se mu to zdařilo, pozorovala jsem, že byl překvapen,
neřekl však ničeho. Když jsme usedli, cítila jsem se
velmi blaženou a nabyla opět odvahy. „Není mi
nic, zdržel jsem se včera poněkud s kollegy“ pro-
mluvila jsem. Usmál se a pravil: „Odpusťte, že po-
chybuji, ale měl jsem příležitosť seznati dívku vám
úplně podobnon.“
Velká slavnosť „Schulvereinu“ v Haselbachu.
„Schulvereins-Ortsgruppe Haselbach“ slavila minulou
sobotu 29. června t. r. svou ustavující schůzi, kte-
réž zúčastnil se předseda německého „Schulvereinu“
říšský poslanec Dr. Weitlof, kterýž, jak v předešlém
čísle 1. t. jsme sdělili, zvláště k této slavnosti z
Vídně tam přibyl. Slavnost počala o 8. hod. večer
v sále občana J. Schwarze. Sál byl ozdoben v bar-
vách černo-červeno-žlutých. Řečnické jeviště ozdo-
beno bylo znakem města Vídně. Slavnost zahájil
prozatimní předseda občan K. Bauer proslovem. Na
to přikročeno k volbě hodnostářů a zvoleni byli jed-
nohlasně starostou: pí. Teresie Zieglerová a hodno-
stáři občané: Karel Bauer, Ant. Rupert, Frt. Klimt,
Jindř. Wildt a Karel Schwarz. Když byla starosta
pí. Zieglerová shromážděné oslovila a důležitost
„Schulvereinu“ objasnila, ujal se slova učitel p. Ru-
pert, klada velikou váhu na zařizování a působení
„Schulvereinu“ pro věc německou a provolal „hoch“
„pravzoru“ všeho němectví Dr. Weitlofovi, kterýž
na to ujal se slova projeviv radost svou nad tím,
že jest mu popřáno přítomnu býti zahájení spolku,
kterémuž předsedá co starosta žena. Konče řeč svou
vylíčil význam barev černo-červeno-žluté a projevil
přání, by barvy ty v Rakousku zdomácněly a by
každý Němec v Rakousku směle a otevřeně k nim
se hlásil. Provolav „hoch“ pí. Zieglerové skončil
řeč svou. Z telegramů došlých přijat byl s velikým
jásotem telegram z Bavor. Slavnost ukončena byla
taneční zábavou.
Dovolujeme si jen upomenouti, že když před ně-
kolika lety u příležitosti výstavy zdejší vztýčen byl
mezi prapory jinými i jediný jen prapor barev vše-
slovanských, byl politickým úřadem zdejším pra-
por ten zakázán a musel přes všecko reptání obe-
censtva odstraněn býti. Jinak jest, jak výše vidíme,
s barvami všeněmeckými, ač interessy německé
jsou mnohem méně rakouské než interessy slovanské.
Tenkráte musely řeči při zahájení výstavy pronešené
předloženy býti politickému úřadu. Ač nevíme, přec
připouštíme, že snad byly i o této slavnosti Hasel-
bašské pronešené řeči politickému úřadu předloženy
ač jestli i řeč poslance Dr. Weitlofa — tož máme
přec za to, že kdyby v řeči o zahájení řečené vý-
stavy byla bývala dělána propaganda pro barvy vše-
slovanské tak jako byla o slavnosti Haselbašské
Drem Weitlofem dělána pro barvy všeněmecké, byla
by řeč ta jako ten prapor bývala zakázána.
A přec byla to moc slovanská, která pomohla
Rakousku v Uhrách z nesmírných rozpaků, kdežto
moc německá to byla, jež Rakousku přichystala roz-
paky války italsko-německé, v níž pozbylo Rakousko
Italii a bylo potřeno u Králového Hradce! —
„Štitný,“ spolek akademiků jihočeských, pořádá
ve dnech 12., 13., 14. a 15. srpna t. r. pod pro-
tektorátem J. Exc. Jaromíra hraběte Černína z Chu-
denic sjezd studentstva jihočeského v Jindřichově
Hradci, ku kterémuž zve všecky, již na ústavu tom
byli studovali. — Veškeré dopisy a dotazy sjezdu
se týkající buďtež laskavě zasýlány pod adresou:
Sjezdová komise spolku „Štítný“ v Jindřich. Hradci.“
V Prokopově restauraci na Špičáku — 980
metrů nad hladinou mořskou, sešla se v pondělí dne
31. července za deště a nepohody malá česká spo-
lečnost a vybrala mezi sebou při akademii na rychlo
improvisované 21 zl. na Matici školskou. — Taktéž
ve prospěch Matice školské sebráno p. Fr. Zděnkem
z Eisenstrassu na Špicberku 5 zl. 33 kr.
„Ach, toť myslíte dojista mou sestřenici Karo-
línu Zapovu.“
„Vyť jste tedy bratranec její Oskar, o němž
tak ráda mluvila a o jehož nápadné podobnosti mi
vypravovala?“
Můj plán se zdařil. Sblížili jsme se, každodenně
vycházeli jsme spolu na procházky rozmlouvajíce o
věcech nejrůznějších a Viktor, vida že jeho kollega
jest méně důkladně vzdělán, ochotně a velmi přívě-
tivě mne poučoval. Chvíle, které jsem s ním pro-
dlela pod stinnými duby, aneb na návrší naslouchajíc
jeho výkladům, zanechaly mně nejkrásnější upomínky
z celého mého života. Po třech nedělech nadešlo
loučení. Se slzami v očích tiskl mi ruku a opět a
opět tiskl mne k prsoum ujišťuje mne, že bude tyto
dny vděčně sobě připomínati.
Ta chvíle, ve které mne tak horoucně k sobě
vinul a líbal, tolik blaha lila v mou duši, že jsem
zapoměla zcela, žeť to poslední loučení. Leč posta-
rala jsem se o budoucnost. Smluvili jsme si výměnu
listů pomocí „sestřenice“, kteráž stále bydlí na témž
místě u svého otce. A tak jsem udržovala s Vikto-
rem spojení písemné plná dvě leta. Z listů Vikto-
rových čerpala jsem posilu pro život, potěchu ve
své osamělosti.
Otec zemřel mezi dobou tou a já zde stála
opuštěna, leč obrněna dostatečně proti veškerým vli-
vům všedního života. Viktorovi skýtajíc pomoci vše-
možné, anoť mi slušné jmění dovolovalo podnikati
cesty do různých měst, abych jemu opatřila opisy
důležitých listin, jichž potřeboval ku svým pracím
vědeckým, z nedostatku vlastního jmění však ne-
mohl si jich sám zjednati, byla jsem šťastna, vě-
douc, že jsem mu ku prospěchu a že v srdci jeho
buduji sobě pomník upřímné vděčnosti . . . . . Co
jsem si mohla více přáti?
354 žádostí! Za místa při obecných a měšťan-
ských školách v Plzni došlo ve lhůtě konkursní žá-
dosti jak následuje: za místo ředitele školy měšťan-
ské 25, za místo učitele při škole měšť. (obor mluv-
nický) 14, za místo učitele při škole měšť. (obor
technický) 21, za místo podučitele při škole měšt.
6, za místa řídících učitelů obecných škol 30, za
místa učitelů obecných škol 122, za místa poduči-
telů obec. škol. 70, za místa učitelek 9, za místa
podučitelek 57. Celkem 354.
Skočil s okna. Ve středu o půl 3. hod. ranní
skočil s okna prvního patra nemocnice zdejší do dvora
v léčení tam se nacházející 74letý občan Jan Vo-
truba (vulgo Kabour), při čemž zlomil sobě nohu a
utrpěl uvnitř značných pohmožděnin, následkem če-
hož včera 4. srpna odpoledne zemřel. Nešťastný skok
učinil v návalu hořečky.
Vystěhovalcům do Ameriky. Americký prési-
dent Arthur, jak „N. L.“ se píše, položil své veto
proti zákonu od obou sněmoven přijatému, jímž se
upravuje doprava a ochrana přistěhovalců před lou-
peživým vydíráním přepravními společnostmi paro-
lodními. Věci, jež uvádí président na odůvodnění
svého veta, nejsou vlastně nijakými důvody, nýbrž
pouze bídnými a ničemnými záminkami. Společnosti
parolodní byly v čas dosti opatrny a zvolily býva-
lého senátora z New-Yorku Roscoe Conglinga, jemuž
vlastně nynější président má co děkovati za své
jmenování, svým zástupcem právním v této záleži-
tosti, slíbivše mu značné sumy pro případ, že ne-
bude přijat zákon o dopravě přistěhovalců. Président
Arthur pronesl tedy své veto, aby tím dopomohl pří-
teli a patronu svému k pěknému kapitálu. Násled-
kem toho zůstanou vystěhovalci i na dále vydáni na
milost a nemilost paroplavebním společnostem a
musí se spokojiti na dopravě hanebnou stravou a
smrdutou vodou, stlačeni do nedostatečných prostorů
jako slanečkové.
Český časopis v Litoměřicích vydávati se
bude k podnětu tamější české besedy.
Pronájem pivovaru. V městečku Chuděnicích,
blíže Klatov ležící pivovar p. Jaromíra hrab. Čer-
nína z Chuděnic, zařízený na var 36 hektolitrů, pro-
najme se na dobu 6 po sobě běžících let t. j. na
čas od 1. listopadu t. r. do konce října 1888.
Zemřel prý na cestě. V sobotu o půl 12 hod.
v poledne přivezl sem na voze Havlovický rolník a
obecní radní občan Vochoc mrtvolu starého muže a
zastaviv s ní u všeob. nemocnice, žádal, by tu při-
jata byla. Vyprávěl, že muž ten, přibyv předešlého
dne do Havlovic, tam se roznemohl a vezen dnes
sem do nemocnice k vyléčení, po cestě zemřel. Kdo
a odkud starý muž ten jest, nevěděl, domníval se
jen, že jest z Klenče. V nemocnici arci nebyla při-
jata mrtvola taková, a rolník nevěda si rady došel
se poradit na hejtmanství, kdež úřadujícím sekretá-
řem p. Novotným nařízeno mu bylo mrtvolu od-
vésti do Havlovic zpět, povolati tam z Domažlic lé-
kaře, by mrtvolu ohledal, vypátrati, kdo zemřelý jest
a kam náleží, a jelikož Havlovičtí pohřbívají se na
hřbitově zdejším, přivézti ji pak k pohřbení opět do
Domažlic. Rolník škrabal se za ušima, vymlouval
se, že spřežení odeslal již zpět do Havlovic a žádal,
by mrtvola aspoň do městské umrčí komory přijata
byla. Bylo však mu pohroženo, že neodveze-li
mrtvolu zpět, bude tato na útraty obce Havlovické
tam zpět dovezena. Tu odvezl ji raději až za večera
zpět. Do té doby — tedy celé půldne — stál vůz
s mrtvolou před nemocnicí za neustálého deště.
Povolené sbírky. Dne 17. července vypukl v
Plánicích, v okresu klatovském, požár, kterým 28 do-
mů se všemi zásobami lehlo popelem a také mnoho
dobytka zahynulo. Škoda ohněm způsobená páčí se
133.678 zl. a mnozí pohořelí nebyli pojištěni. K
ulevení bídy nešťastníků povolilo a vypsalo c. k.
místodržitelství v celém království českém sbírku
milodarů a obecenstvo se žádá, aby dle možnosti ku
zmírnění nouze pohořelých přispělo. Milodary mají
býti zasýlány c. k. okresním hejtmanstvím.
Divadlo. V sobotu dne 12. t. m. uspořádají
akademikové zdejší divadelní představení v sále „u
černého koně,“ k němuž zvolili veselohru „Slavnosť
založení.“
Zemský rozpočet na rok 1883. V mimořádné
schůzi zemského výboru dne 17. m. m. odbývané,
rokováno o počtu na příští rok. Potřeba udává se
sumou 7,302.793 zl., úhrada pak pouze sumou zl.
783.435. Schodek tedy se jeví 6,519.358 zl. Letoš-
ního roku rozpočtěna jest potřeba na 7,237.508 zl.,
úhrada pak na 782.384 zl. Dle toho by schodek r.
1883 byl pouze o 64.234 zl. větší než roku 1882.
Poněvadž pak krejcar zemské přirážky ze zlatého
zeměpanských daní, jichž jest 23,767.873 zl. posky-
tuje 237.678 zl. 73 kr., jevila by se k splacení
schodku na rok 1883 potřeba vypsati zemskou při-
rážku 271/2 %, tedy zrovna tolik, co roku 1882. Ale
přirážka zvýší se na 28, poněvadž v rozpočtu uda-
ném není náklad obsažen na stavební opravy ně-
meckého divadla, které se právě provádějí a náklad
na Národní divadlo české, na něž se ze zemského
fondu bude přispívati. — Potřeba pro obecní školy
na rok 1883 vypočtěna jest na 2,900.000 zlatých,
o 300.000 zl. více než r. 1882.
Matkám ku povšímnutí. Na sjezdu chirurgů
odbývaném v Berlíně, poukázal dr. Binder z Manheimu,
že často lze pozorovati u dítek jedno- až dvouletých
zkřivení noh a ohybů. Pozorováním takových případů
došel přešvědčení, že zkřiveniny povstávají tím, když
