Arcikníže Karel Ludvík zahájil 1. srpna průmyslovou a hospodářskou výstavu v Terstu, která se koná u příležitosti 500. výročí příslušnosti města k habsburské monarchii. Při oslavách došlo k incidentu, kdy neznámý pachatel hodil z domu petardu na průvod veteránů, což si vyžádalo 1 mrtvého a 12 zraněných. Anglické loďstvo pokračuje v bombardování egyptských pevností a chystá se dobýt strategicky významný Abukir. Mezitím v Káhiře vznikl 300členný sbor egyptských předáků, který vyjádřil podporu vládě a veliteli Arabimu pašovi, zatímco místokrále Tevfika označil za zrádce. Největší zájem na zachování provozu Suezského průplavu má Velká Británie, přes který proplulo v loňském roce 82 % britského nákladu.