Arcikníže Karel Ludvík zahájil průmyslovou a hospodářskou výstavu v Terstu, oslavy však narušil incident s petardou, který si vyžádal oběti. Anglické loďstvo pokračuje v bombardování Egypta, zatímco v Káhiře vznikl sbor podporující vládu a Arabiho pašu. V Čechách zemřeli významné osobnosti, baron Kotz a lékař Bauer, a konstruktéři Křižík a Piette získali ocenění na výstavě v Paříži. Vznikl spolek usilující o pomník kněžně Libuši a započalo vyměřování tratě česko-moravské dráhy, zatímco požáry způsobily škody v několika obcích. V Uhrách bylo uzavřeno vyšetřování vraždy Esterky Solimossy a několik židů je podezřelých z tohoto činu.