P. Hájek J. To jest základní jmění, toho se nesmíme dotknout.
P. Schnabl a jiný. Toho bylo se již vícekrát dotknuto pro věci
méně nutné než jest tato.
P. März. Dříví nechcete nadražit, méně ho nechcete brát, při-
rážku na daň učinit nemůžete, musíte tedy k něčemu jinému sáhnout.
P. purkmistr. Pánové, vidím to na Vás, že jste o návrh vy-
datný v rozpacích; musí však se něco státi k uhražení schodku. Zvolte
tedy ze sebe několik důvěrníků, by se takto v užším kruhu návrh vy-
pracoval a v nejbližší schůzi pak předložen byl.
P. Franz a jiní. Dobře, dobře!
P. Franz. Pánové, „separátní kasu“ k tomu nesmíme upotřebiti,
proč by jsme to činili, ta jest zvláštním jměním našim.
P. Hálík cukrář. Dobře, dobře!
P. Solfronk. Musí se to učinit z přidělaných polí.
P. purkmistr. Pánové, zvolte ze sebe důvěrníky.
(Hlasováno lístky, mezi nimiž jich 9 prázdných nalezeno. Zvolen
p. purkmistr co předseda, p. Černý M., p. Franz, p. Kratochvile a
p. Schnabl Gotth.)
P. Franz, Žádám, by nám byly meze vytknuté, jak daleko se v
návrhu pustiti můžeme, neb nemáme žádného inventáře o jmění
obecním.
-go
P. purkmistr. Nemáme jiného inventáře než hlavní knihu.
P. Kratochvíle. Pane Franz, já holt myslím tak, my se tady
sejdeme a budeme tady něco dělat, ať to bude co chce, něco z toho
předce vypadne. (Smích).
5. Přednešena resignace p. Ant. Adamoviče.
od5
Tato na návrh p. Jos. Ludvika není přijata, an jest předpoklá-
dáno, že p. Ant. Adamovič, maje mnoho zásluh mnoholetým zasedáním
ve výboru, snad jen v okamžitém rozhorlení resignací tu podal.
6. V záležitosti krádeže dřiví v lesích pašešnických obviňován
tamnější lesník Čejka. On a všickni druzí lesníci prý se vymlouvají,
že krádeže ty se dějou v noci a v noci že to uhlídati nemožno.
P. Franz, Pánové! pašešničtí sedláci obviněni jsou krádeží pá-
chanou v lesích našich, snad také i odsouzení budou. Myslíte,
pánové, že skutečně oni zloději jsou? Ti museli dřiví u nich nale-
zené myslivcům rozličným spůsobem zaplatit a nyní budou přec co
zloději trestáni. Proti myslivcům tedy musíme přisně zakročit, jinak
naše namáhání vše nic nezvítězí. (Výborně.)
P. Hájek A. Patřte na lesníky, co na jejich dílem k užívání
jim ponechaných obecních gruntech, dílem na pachtovaných pracuje ves-
nického lidu; vše jde jen k lesníku do práce a my hospodáři nejsme
s to lidi do práce dostat. Čím lesník těmto lidem platí? může-li
proti těmto lidem jednat?
P. Schnabl. Vždyť se proslýchalo, že výborové kradou dřiví z
lesů sami, proč se žádný proti tomu neopřel?
P. Franz. V tom jsme arci měli my žalovat.
P. purkmistr. Na to přijdeme později. (Debata.)
P. Schnabl. Musíme přísně zacházeti s nepořádnými lesníky a
vyhnat je hned při napadnutí jich za špatnosti spáchané.
P. Kralovec Jíří. Ano, dobře jest, kdyby neměl každý hromadu
strejčičků, tetrlí, babiček, atd.
P. purkmistr volá k věci.
P. Ludvík Jos. navrhuje, by byl dán lesník Čejka do pense.
P. Pitterman: Propustme jej docela; když se mu podaří doká-
zati, že vinen není, když bude zloděje jmenovati, pak mu pensi
dejme.
P. purkmistr. Pánové, kdo jste pro to vstaňte.
Rozhodnuto povstáním 17 údů, většinou tedy výborů pro návrh
p. Pittermana.
P. Schnabl činí dodateční návrh, by bylo méně lesníků vydržo-
váno, ti ale aby byli lépe placení.
Návrh ten jest přijat a k podrobnému spracování poukázán.
7. Výpověd obecních čeledínů se přijímá.
8. Přikročeno konečně k jednání o osobě soukromé, pročež p.
purkmistr žádá posluchače, by se vzdálili.
Schůze obecního zastupitelstva král. města Domažlic od-
bývaná dne 18. července 1872.
Schůze zahájená purkmistrem, panem Jos Kreslem, o 5. hodině
odpoledne, za přítomnosti 4 p. radních a 19 p. výborů.
1. P. purkmistr čte návrh vypracovaný důvěrníky v předešlé
schůzi jmenovanými. Dle toho mají pro rok 1872 dostati měšťané,
mající domy v městě a v předměstí, vzhledem k tomu že jest dříví
již dle dosavádního spůsobu poráženo, tolik dřiví jako až posud avšak
měkké o 1 tvrdé o 2 zl. dráže. Mimo to má se z výtěžku pivovar-
ního věnovati 1500 zl. k uhražení schodku.
P. Franz navrhuje by se v zasedacím protokolu stilisovalo takto;
čte: cena dříví pozůstává jako až posud, jenom mají majitelé domů
v městě dát 8 zl. oni domů v předměstích 4 zl. k uhraženi letošního
schodku. Praví: pánové děje se něco, nač musíme být opatrní.
(Dlouhá debata. p. purkmistr volá k věci).
P. Ludwik Jos. Pánové na výšinách Čerchova máme stlaní až
na 10 palců výše a může beze škody se ubírat, ano mohla by tato
výše stlaní lesu i škodna býti. V dolinách ať se nadraží na 8 i 9 zl.
za vůz jen proto, aby je žádný nebral, neb tam jest ho málo. (Dlouhá
debata.
P. purkmistr prosí o ticho a navrhuje, aby bylo ještě pro leto-
šek rozprodáno na „fikticium, 400 až 500 sáhů po 31/2 a 4 zl.. Žádá,
by byli zvoleni dva z výboru a ti áby ustanovili komu se má dát a
komu ne.
P. Ludwik Jos. Nechť se to ustanoví v kanceláři, tu se ví kdo
je měšťanem a kdo ne.
P. Florian. Ti kdož jsou v roce 1850 byli uznáni, jakož i ti
kdož od té doby měšťanstvo si vydobyli jsou považováni co měšťané.
Návrh ten přijat.
P. purkmistr. P. Adamovič oslovil mě v poslední schůzi otázkou
na cukrovar. Účet stojí takto (čte):
Zatimní účet cukrovaru zdejšího se sl. důchodem městským.
Cukrovar má platit:
. . 49 zl. — kr.
za 49 cub.° hrubé žuly
400 cub,3 písku od Petrovic . . .400 „ — „
„ 50 cub.° písku z potok . . . . . 50 „.— „
. . . 2200 „ — „
.
„ 200000 cihel à 11 zl.
. . .  1350 „ 28 „
klády z Vollmavska . .
„
. . 640 „ 98

„ klády z Pašešnice .
1634 „ 82
„ dlouhé dříví úhrnem
333 „ 3
„ 1191/2 cub.9 parezů
„ 710 cub.“ tesaného kamene do studně a
301 „ 17 „
1916 cub.“ tesaného kamcne .
„
Dohromady 5959 „ 2
2903 „ 31 „
Platil
3055 „ 97
Zbytek
Z Rejkovic složený kapitál 300 zl. se vzal na běžné vydání,
proti tomu za tento dluh 15 akcií vzato k základnímu jmění. —
2. P. purkmistr čte žádost lesníka Čejky o zpět vzetí jeho do
služby; odvolává se na dlouhou nemoc již náležitě ohlásil, načež mu
byl k výpomoci dán 70letý Konopa. Klade městské radě v uvážení
že v 30leté službě jeho žádné viny na něm nalezeno nebylo, že ani
Ido
v tomto pádu mu žádný ničeho dokázati nemůže.
P. Ebenstreit Vcl. bere jej v ochranu tvrdě, že bylo jednáno v
poslední schůzi o věci té jen povrchně, že mnohý z p. výborů ani
neuvážil, k čemu hlasoval.
P. Florian. Jak pak mohl být odsouzen, — byl vyšetřován?
h
musí mu být vina dokázaná.
P. Kratochvíle k p. Ebenstreitovi. Proč jste ho nezastával dříve;
vy jste ho dříve nehájil a já nejsem nikdy pro to, aby co je jednou
uzavřeno se opět na zpět vzalo, pro smích zde nebudu. Já jsem byl
pro návrh p. Ludwika, ale když je ustanoveno, držím s p. Pittermanem.
P. Ludwik. P. Pitterman navrhoval snad propuštění Čejky jen,
když nedokáže, že není vinen.
P. Kratochvile křičí mezi řeč jeho.
P. Srna chce mluvit.
P. Kratochvile opět křičí, že by se musel stidět slovo své vzít
zpět a podobně.
P. purkmistr volá k pokoji a dává p. Srnovi slovo.
(Pokračování).
„
Zprávy místní a z okolí.
Vojenská bezohlednosť proti hospodářům daň platícím.
Dnes, 20. t. m., v den sv. Eliáše proroka, uprostřed všeobecného evropského míru
a dva dny před započetím žně, vyrojila se časně z rána na Baldově tlupa dra-
gounů v Domažlicích posádkou ležících a rozptýlivše se na vícero skupení, pro-
jížděli se po okolí, nešetříce ni luk, ni dozrávajícího obilí. — Pakli vůbec podobná
cvičení potřebná býti se zdají, tedy by bylo slušno, by se ními ještě asi 4 týdny
posečkalo a pak nechť s přivolením hospodářů se páni dragouní pro-
jíždí po strníštěch a posečených lukách. — Kdo nahradí hospodáři těžkou daní
stíženému škodu povstalou? — Co voda a kroupy bohudíky posaváde milostivě
zachránili, to drtí a kazí bezohledná kopita koňská! — Jak se to líbí sl. berným
úřadům? „Sapienti pauca“! — sice půjdeme se stížností dále.
Nenechme děti na ulici. Tyto dni bylo vozem přejeto malé dítě
blíže kostela sv. Antonína hrající si na silnici. Jak často se podobné neštěstí
stává, a předce sobě rodičové tak málo na své dítky pozor dávají.
Neštěstí. V neděli dne 14. července byl sem přivežen jistý kameník
ze Lhoty do zdejší všeobecné nemocnice, který se snažil ten den před tím jedno-
mu sedláku na louce velký kámen prachem roztrhnouti. Dvě díry byl již vyvrtal a
vždy rána vyšla bez účinku; vrtal třetí díru hodně hlubokou, nasypal tam prachu
v tom ale rána vyletí a poškodila nešťastníka tak, že mu tři prsty u samé ruky
vzala, poranivše ještě značně ruku na dláni a v lokti. Na pravé ruce má též
dva prsty poškozené, mimo to tvář ranami a prachem strašně zohyzdněnou.
Slavnost na cukrovaru. Dnes 20. června slaví dělnictvo cukrovaru
zdejšího rovnost, t. j. dostavení práce pod krov. Tato počne o 5. hodině odpo-
ledne tím, že dělnictvo v průvodu hudby podá p. předsedovi správní rady věnec
a osloví jej slavnostní řečí. K tomu upraven panem ingenieurem Kuchtou trans-
parent s nápisem: „Mír staví, - svár boří.“ Na to následuje hudba a taneční

zábava.
Krev nebo pilulky? — (Ne dnes, ale příště podáme zprávu o sou-
bojí mezi vyzvaným lékařem a surovým vyzývatelem, důstojníkem.)
