č z tátiset o iinnebu bod (řelék aa (hagu onaz a-V Deölše
jníno zeoi sp šhootě hzetá ävníti an tuh
Ianofy
doi
tn☞  ob .
onielona.
VYZVÁNÍ
k upisování akcií společné továrny
na úsně ve Švihově u Klatov,
jejížto stanovy vys. výnosem ministeria vnitra ze dne 9. června b. r. čís.
krndo
6283 náležitého schválení došly.
942
Jeden kus pole našeho národo-hospodářství leží doposud v Čechách nazvíce ladem pro nás; aspoň
netěžíme z něho tolik, kolik-by náleželo nám.
Jest to průmysl vůbec a koželužství spojeno s jirchářstvím a zámišnictvím zvlášť, které z větší
části nalézá se doposud v rukou těch, kteří se odvracují od našich spravedlivých snah pro pravdu a právo.
To bedlivě uvážíce a v nadřečeném odvětví průmyslu patřícího nám místa silami spojenými vymoci
usilujíce, usnesli se nížepsaní zříditi ve Švihově
lolilatse ai vlěmboří
(of 5 cho í alv) krovonstuu
vvolujotaůh“
inno
dovydo hu
společnou továrnu na vydělávání a sdělávání
koží s kapitálem sehnaným vydáním 2000
akcií po 50 zl.,
který kapitál se v čas potřeby až na B00.O0O zl., rozmnožiti má.
Ta tedy okolnosť a všecko ostatní, jako v hodná, u samé řeky ÚHLAVY ležící a již k tomu
účeli zakoupená místnost s prostorou přes 800° velkou, voda k řemeslu tomu od znalců za nejlepší uznaná,
tříslo v poblízkých lesích v hojnosti, práce levná a železnice z Plzně sse stanici ve
Švihově na Klatovy k bavorskému Pasovu vedoucí říšskou radou v letošním zasedání usta-
novená, — to všecko oprávňuje k naději, že se nížepsaní neminou cílem sobě vytknutým a to tím méně,
ano známoť, jak neměnivý, ano úplně stálý a na vždy nezbytný a pak jak výnosný je průmysl ten.
Tak-li že jest, jako žeť tomu tak: tož se vyzývají k hojnému účastenství v upisování těchto akcií
všecky vlastenecké spolky a jednoty, všickní pokročilí vlastimilové, jimž na tom záleží, by se průmysl
v naší vlasti dostal — odvětví za odvětvím — v ruce naše, prospíval tak nám a nikoliv nepřátelům
našim.
sod .Is:C
B Hoh
A posléz stůjž zde ještě, že hojným účastenstvím v tomto mnohoslibném podniku neposlouží se to-
liko národo-hospodářství našemu vůbec a prospěchu všech účastníků zvlášť, nýbrž že se ještě nad to
dostané podpory našemu v roce 1865 velikým požárem nešťastnému městu, ano nelení domáhati se vše-
možně dřívějšího svého blahobytu, řídíc se slovy věčně platícími: „Člověče, přičiň se a Pán Bůh tobě
spomůže.“
Na Švihově, dne 10. července 1872.
Zakládající výbor:
Tomáš Masopust, čestný měšťan co předseda. Fr. Souček, měšťanosta. Bed. Napravil, řiditel cís. cukrovaru ve Zvoliňovsi.
Jos. Holý, majitel statku „Čertovka“ u Klatov. Tom. Mazal, pozemkář v Dolanech. Jan Till, majitel statku „Kal“ u Klatov.
Fr. Petr, měšťan a mlynář. Fr. Bayer, M. Margold a Fr. Jiskra, měšťané.
Poznamenání. 1. Upisování akcií trvá až do 1. srpna b. r. a děje se u zakládajícího výboru, pak u sl. živnostenské banky v Praze,
u sl. záložen v Karlině, na Smíchově, v Plzni, v Klatovech, v Přešticích, v Domažlicích, v Kolovči, v Merklíně, v Nepomuku, v Su-
šici, u okresního zastupitelstva v Plzni, v Klatovech a v Nové Kdýni, u purk. úřadu v Přešticích, u p. Potůčka, lékárníka v Blovicích,
u p. M. Hálíka, doktora lékařství v Domažlicích, u p. J. Holého, souseda v Chudenicích, u p. St. Mayera, obchodníka v Horažďovicích, u
p. J. Marela, c. k. listovního na odpočinku v Hořovicích, u p. Fr. Sýkory, obchodníka v Mirovicích, u p. J. Hofmeistra, obchodníka v Nal-
žovech, u p. Krále, obchodnika v Nepomuku, u p. J. V. Čtrnáctého v Plzenci, u p. J. C. Kreysy, obchodníka v Staňkovech, u p. Kulhánka
a p. M. Kusa, měšťanů v Strakonicích, u p. Mourka, mlynáře v Žinkovech.
2. Splátky jsou určeny na 1. srpna, 1. září, 1. října, 1. listopadu 1. prosince b. r. vždy po 20 proc. částce sumy upsané.
3. Stanovy společnosti lze dostati na všech místech, kde se upisování akcií přijímá aneb na požádání poštou u výboru zakládajícího.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
