Nové vydání Posel od Čerchova informuje o jednání obecního zastupitelstva, které se zabývalo financováním veřejných projektů a správou městských lesů. Diskutovalo se o náhradě nákladů za cesty, financování hasičského sboru a nákupu stříkačky, a byly navrženy změny v hospodaření s městskými lesy. Ceny dřeva pro místní mohou být ovlivněny novými finančními opatřeními, jelikož výnosy z lesů nedosahují očekávané výše. Zastupitelé se shodují na potřebě dalšího prošetření a případného přizpůsobení cenové politiky města Domažlice.