Neúspěšná dražba na střelnici v Domažlicích způsobená nedostatkem informací zveřejněných slavným důstojnictvem. Tragická nehoda si vyžádala život 70letého Josefa Bredla, který byl přejet vozem. Obecní výbor oznámil, že měšťané obdrží dříví za stejnou cenu jako v minulosti s malým příplatkem na pokrytí schodku. Letošní cvičení zemské obrany se neuskuteční v Domažlicích z důvodu nedostatečného ubytování, a občan Kuzbach zemřel, zanechav za sebou tisíce zlatých a životní styl skromného žebráka. Lokální spolek svobodných si uspořádal výlet do lesů a poté společenskou zábavu, zatímco obilní tržní ceny a informace o loteriích byly zveřejněny pro občany.