Iniciativa skupiny podnikatelů a vlastenců ve Švihově u Klatov vyzývá veřejnost k upisování akcií nové společné továrny na vydělávání a sdělávání koží, s cílem rozvinout místní průmysl, který je dosud v rukou odpůrců českých národních snah. Továrna s plánovaným kapitálem až 800 000 zlatých, který má být získán prodejem 2000 akcií po 50 zlatých, má příznivé podmínky včetně lokality u řeky Úhlavy a blízkosti železnice. Výzva zdůrazňuje význam podniku pro národní hospodářství a obnovu poškozeného města Švihova, s odkazem na přísloví o lidské iniciativě a boží pomoci.