Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 16. ledna 1892.
Číslo 3.
POSEL DD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně .. 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky. 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40
„
půlletně . . . . 2
Donáška do domu 6 kr.)
ročně . . . 4 „ 80
„
„
ročně . . . . . 4
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Zpráva o valné hromadě
místního odboru Ústř. Mat. šk. v Domažlicích
dne 10. ledna 1892 v místnostech okresního výboru
v Domažlicích odbývané.
K valné schůzi této sešlo se 16 členů. Když
byl o 21/2 hod. odpol. starosta p. MUDr. Ant Steidl
k valné schůzi dostavivší se členy srdečnými slovy
přivítal a zásady vylíčil, jimiž výbor při své činnosti
v minulém období se řídil, přečetl náměstek jedna-
telův k vyzvání pana starosty protokol o poslední
valné schůzi, jenž beze změny schválen.
Na to podal náměstek jednatelův p. JUDr. Fr.
Wellner zprávu o činnosti spolku za dobu od po-
slední valné schůze uplynulou, již doslovně zde uvá-
díme:
Velectěné shromáždění! Pozejtří to budou právě
dva roky, co se odbývala poslední valná hromada
zdejšího místního odboru Ústřední Matice školské.
Nemohu líčiti činnosť v těchto posledních dvou letech
snad co zvlášť rozmanitou aniž co rozsáhlou, předce
ale ji nelze nikterak podceňovati. Každý místní
odbor Ústřední Matice školské jest pouze skrovný
člen jediného velikého řetězu, a stačí to, když plní
dobře své místo a takto napomáhá skrovnou svou
pomocí ku zdárnému celku, k dílu dosti velkolepému.
Sám pro sebe ovšem by jediný místní odbor mnoho
nedocílil a docíliti nemohl; spojenými silami všech
odborů vzroste však mohutný, rozvětvený, zdravý
strom, jehož četného a vzácného ovoce celý český národ
upřímně si váží a také vším právem vážiti si může
a který každým rokem ještě více mohutní a vždy
četnější a vzácnější plody nese. Těch několik slov
jsem si dovolil v úvodu pronésti, by činnosť spolková,
třeba jednoduchá, náležitě mohla býti posouzena a
uvážena. Od doby poslední valné hromady přibyli
dva členové přispívající, ubyl pak jeden člen při-
spívající úmrtím a 5 členů přispívajících ubylo
odstěhováním se z Domažlic, tak že teď čítá spolek
náš dva členy zakládající, totiž okresní zastupitelství
v Domažlicích a obec Domažlickou, pak 12 členů
skutečných a 41 členů přispívajících. Zejména jest
mně se zde zmíniti o dvojí citlivé ztrátě spolku od
poslední valné hromady a sice ztratil výbor dva
členy, a sice víceletého horlivého jednatele spolku
p. prof. Františka Hansla, jenž za professora na
české akademické gymnasium v Praze povolán byl
a za něhož jsem já ve schůzi výborové dne 15.
Feuilleton.
Různé dva úsudky o manželství v Anglii.
(John Stuart Mill. — Nikolaj Michajlovič Karamzin.)
Ve svém nářku nad postavením žen v Anglii, jež
líčí J. Stuart Mill ve spise svém „Poddanství žen“,
odkrývá nám autor pohled do manželství anglického
takto:
„Původně se ženy braly násilím nebo bývaly svými
otci z pravidla prodávány mužům. Až do pozdní doby
dějin Evropy otec měl právo rozhodovati dle své
vlastní vůle a libosti o sňatku dceřině bez ohledu na
vůli její. Církev skutečně tak dalece brala zřetel
k mravnější zásadě, že žádala od žen při obřadu sva-
tebním alespoň formální „ano“, avšak tím nebylo ještě
dokázáno, bylo-li svolení vynucené či dobrovolné; takž
bylo ve skutečnosti nemožné, aby děvče vzepřelo se
otcovskému nařízení, leč že by bylo snad nalezlo ochranu
církve pevným předsevzetím složiti klášterní slib. Za
starodávna (ještě před dobou křesťanskou) měl muž
po svatbě moc nad životem a smrtí své ženy. Než
nemohla se dovolávati žádného zákona proti němu; on
byl jejím jediným soudem a zákonem. Na dlouhou
dobu směl ji odpuditi, ona však neměla stejného práva.
Dle starého zákona anglického nazýval se muž pánem
ženy, byl skutečně pokládán za jejího svrchovaného
vladaře, takže, zavraždila-li žena muže, nazývali to
zradou (rozeznávej od velezrády) a byla krutěji potre-
stána, nežli kdyby byla spáchala velezrádu, neboť byl
na to určen trest upálení.
července 1890 odbývané prozatimním jednatelem
spolku zvolen byl, — pak úmrtím horlivého člena
výboru p. Jana Halíka, měšťana a cukráře v Do-
mažlicích, za něhož usnesením výboru ze dne 15.
prosince 1890 povolán byl z náhradníků do výboru
p. Max Duffek, majitel hostince v Domažlicích. Četné
platné služby, které prokázal spolku neunavný
bývalý jednatel spolku p. Frant. Hansl, vedou mne
ke konání milé povinnosti, bych i zde v této valné
schůzi členstva zvlášté pochvalně se zmínil o těchto
dobrých snahách p. prof. Hansla pro blaho a rozkvět
tohoto spolku a jemu za ně vřele poděkoval, jak byl
již také výbor ve své schůzi dne 15. července 1890
odbývané ústy páně předsedovými učinil, kdy bylo
loučiti se výboru s odcházejícím jednatelem spolku
p. prof. Hanslem. — Výbor odbýval celkem jen
čtyry schůze, neboť hlavní činnosť spolku záleží, ve
sbírání příspěvku a daru Sv.-Václavského pro Ústř.
Matici školskou a běžné věci méně důležité byly
currentně vyřízeny bez svolání výboru, v příští pak
schůzi výborové o nich jednotlivě zpráva podána a
výborem k vědomosti vzata. Že spolek náš dosti
četně příspěvků a dosti značný dar Sv.-Václav-
ský vybral a účelům spolkovým odvedl i v posled-
ních dvou letech, přes to, že z více důvodů ne-
byla právě přízniva doba tato podnikům, jež jsou
poukázany ponejvíce jen na hmotnou podporu člen-
stva, toho jasným dokladem bude obsah zprávy páně
pokladníkovy, a jen povšechně si tu dovolím po-
dotknouti, že se dá činnosť spolková zajisté již podle
toho čestně i chvalně posouditi, že odvedeno bylo
za dobu ne zcela 8letou trvání tohoto spolku účelům
spolkovým daleko přes 3000 zl. O jedné věci veledů-
ležité jest se mně zde zvláště zmíniti z období od
poslední valné hromady, a sice o zřízení matičné školy
v Prapořišti u Kdýně. Jak důležité jsou matičné
školy vůbec na rozhraní jazyka českého a němec-
kého, jest všeobecně známo. Bez pomoci Matice
velký počet českých dítek jest ztracen pro český
národ, pro českou věc a vlasť. Mládež nucena od
malička se učiti cizímu jazyku a cizím jazykem s
nesmírnou obtíží po několikaletém srdcelomném mo-
ření se v nejlepším případě nabude některých skrov-
ných vědomostí, otupí se však tou měrou, že ztratí
i chuť i možnosť ku vzdělání vyššímu ušlechtilejšímu
a bezděky se odnárodní víc a více ku plesu závi-
stivých našich nepřátel. Tyto důvody obrátily zraky
Ústřední Matice školské a zdejšího místního odboru
záhy již k sousední obci Prapořišťské, kde jal se
Jelikož tyto různé hrůzy už dávno vyšly z užívání,
(neboť největší čásť nikdy nebyla formálně zrušena
neb alespoň ne dříve, až když se jí přestalo užívati)
myslí muži, že při nynější smlouvě svatební vše jest
v pořádku; a slýcháme pořád, že civilisace a křesťan-
ství navrátily ženám jejich spravedlivá práva. V pravdě
žena jest však služkou mužovou, ne v menší míře,
pokud sahají právní ustanovení, nežli byli ti, které
jmenujeme otroky.
Slibuje mu před oltářem poslušnost až do smrti
a jest k ní po celý život zákonem přidržována.
. . Nemůže ničeho činiti bez svolení mu-
žova, ne-li přímého, aspoň mlčky projeveného. Nemůže
nabyti žádného majetku leč pro něho; v okamžiku,
kde jí něco připadne, byť i dědictvím, stává se to
ipso fakto jeho jměním. V této příčině jest postavení
žen dle obyčejných zákonů anglických horší postavení
otroků dle zákonů mnohých zemí; dle zákona římského
na př. mohl otrok míti své jmění (peculium), které
mu bylo zákonem do jisté míry k jeho zvláštnímu uží-
vání pojištěno. U nás poskytly vyšší třídy podobných
výhod svým ženám a to zvláštními smlouvami, s obe-
jitím zákona, tak zv. výživného atd. Jelikož cit otcov-
ský jest silnější než cit pro vlastní pohlaví, dává otec
obyčejně přednosť vlastní dceři před zetem, který jest
mu cizí. Smlouvou hledí obyčejně bohatí lidé pojistiti
celek aneb alespoň díl zděděného jmění dceřina před
absolutní vládou mužovou, nedosáhnou však toho, by
ona mohla jím vládnouti zcela sama; vše co mohou
učiniti jest, že pouze zabraňují, aby manžel je rozházel,
ale zároveň se brání právní majitelce, aby ho užívala.
nepřátelský moloch nenasytný již delší dobou dítky
českých rodičů pohlcovati neb alespoň chtivě a hro-
zivě po nich se sápati. A proto jest mně vysloviti
s upřímnou radostí, že se podařilo před nedávnem
Ústřední Matici školské zříditi matiční školu pro
české dítky v této již dosti povážlivě ohrožené obci
Prapořišti, a dvojnásobnou zajisté ucítí radost každý
upřímný vlastenec, zvěda, že tento mladý štěp za-
pustil již dosti hluboko své silné kořeny v kyprou
půdu zdravé mysli českého obyvatelstva obce Pra-
pořišťské i vůkolního, takže dnes již se těší tato
mladá česká škola matiční přes všecky nástrahy a
všecku nepřátelskou snahu našich nepřátel nám z
tamní krajiny dobře známých velmi slušné návštěvě,
která doufejme že neochábne, nýbrž že každým ro-
kem bude se ještě lepšiti a mohutněti. I můžeme se
z toho úspěchu školy Prapořišťské tím upřímněji
těšiti, poněvadž ne poslední zásluhu o zřízení té
školy má zdejší místní odbor Ústřední Matice, jenž
po dlouhou dobu zdárně připravoval půdu tomuto
dílu a o jeho dokonání vší silou hmotně i morálně
se staral. S potěšením jest nám dále vzíti na vědomí
okolnost, která sice se bezprostředně našeho odboru
netýká, však se zřízením matiční školy v Prapořišti
úzce souvisí, a proto také pro nás důležitou býti se
jeví, totiž že se v tom období od poslední naší valné
hromady zřídil také v sousední Nové Kdýni místní
odbor Ustřední Matice školské, jenž ačkoliv ještě
mlád, předce velmi zdárně a zejména jako pečlivý
nejbližší poručník školy matičné v Prapořišti chvalně
si počíná. — Nežli dokončím tuto svou zprávu, jest
mně ještě milou povinností, bych vyslovil vřelý dík
všem, kdož jakýmkoliv způsobem o trvání a rozkvět
spolku tohoto se byli starali a zasadili, zejména tedy
všemu ctěnému členstvu, které buď hmotnou svou
podporou šlechetnou, buď morálně neb jakýmkoliv
jiným způsobem možným učinilo, by spolek účeli
svému důstojným způsobem dostál, dále slavnému
okresnímu výboru v Domažlicích za laskavé propůj-
čení místnosti, v níž se odbývaly a odbývají výbo-
rové schůze a valné hromady, ctěným redakcím obou
zdejších místních časopisů za laskavé nežistné uve-
řejňování zpráv spolku našeho se týkajících a vůbec
všem, kdož jakkoliv podpory své našemu spolku
neodepřel. Konče takto zprávu svou jednatelskou,
jest mi jen ještě připojiti přání, aby se za nedlou-
hou dobu dostalo státní pomocí a nákladem
státu všem českým dětem vyučování českým
jazykem, aby veškerá síla a snaha i veškeré hmotné
. . . . Žádný otrok není otrokem v takovém rozsahu
a v tak plném toho slova smyslu, jako žena. Sotva
který otrok jest otrokem v každou hodinu a v každou
minutu, neslouží-li přímo osobě pánově; obyčejně mívá,
jako voják, svůj určený úkol a dokončil-li ho nebo ne-
má-li právě služby, vládne jistou měrou svým časem a
má rodinný život, do kterého se pán jeho zřídka plete.
. . . . Však tomu není tak se ženou.
Především má otrokyně uznané právo a spíše ještě
mravní povinnosť odepříti pánu svému nejkrajnější dů-
věrnosť. Ne tak manželka; nechť je spojena s jakým-
koli surovcem, třeba by věděla, že ji nenávidí, třebas
by bylo denní jeho zábavou týrati ji, třebas by cítila
k němu ošklivosť, může na ní žádati i vynutiti si nej-
větší pokoření lidské bytosti a použiti ji jako nástroje
k ukojení zvířecí potřeby přes její odpor. ... . . Děti
náležejí dle zákona jemu. On jedině má zákonité právo
nad nimi. Ona nemůže ani nejmenšího učiniti s nimi a
pro ně, není-li k tomu oprávněna mužem.
Ani po smrti jeho není jejich zákonitou poručnicí,
leda, že by ji byl v závěti ustanovil . . . .
Takový jest její právní stav. A vymaniti se z
toho stavu nemůže. Opustí-li svého muže, nesmí ničeho
vzíti sebou, ani svých dětí ani čehokoli, co jí plným
právem náleží. Líbí-li se mu, může ji přinutiti k ná-
vratu buď zákonem, buď silou hmotnou . . . . Jen zá-
konitý rozvod provedený soudem ji opravňuje žíti od-
loučeně . . . . Avšak do nedávna byl tento zákonný
rozvod spojen s takovými výlohami, že byl možný jen
vyšším třídám . . . .
