prostředky, které se nyní věnují účelům českého
školství obrátiti se mohly, na některé jiné od-
větví národní, čímž by zase mohlo zkvétati národní
hospodářství a zlepšiti se mohl v některém jiném
důležitém ohledu blahobyt národa českého; do té
pak doby vytrvejme a věnujme i na dále síly své,
snahu ušlechtilou a práci poctivou Ústřední Matici
školské! — Zpráva ta s pochvalou vzata k vědo-
mosti.
Z vyzvání starosty p. MUDra. Ant. Steidla
uctěna památka zemřelého bývalého horlivého člena
výboru p. Jana Halíka, měšťana a cukráře v Do-
mažlicích povstáním.
Po té podal pokladník spolku p. učitel Jakub
Růžek velmi pečlivě a přehledně sestavenou zprávu
pokladní, kteráž vzata k uspokojivé vědomostí a
poděkováno panu pokladníkovi panem starostou za
souhlasu všeho přítomného členstva za tak pečlivě
sestavenou zprávu i za vzorně vedené účty.
Ze zprávy té sluší vytknouti, že přijal místní
odbor Domažlický za poslední dva roky celkem s
dary Sv.-Václavskými 474 zl. 6 kr., a vydal celkem
416 zl. 33 kr., tak že obnáší zbytek hotovosti 57.
zl. 73 kr., dále že přijato místním odborem Domaž-
lickým od zřízení odboru tohoto celkem 3412 zl.
22 kr. a vydáno celkem 3354.49 kr.
Na to vykonána volba výboru akklamací, i
zvoleni opět: starostou p. MUDr. Ant. Steidl, po-
kladníkem p. Jakub Růžek, a členy výboru pánové:
Josef Beneš, Frant. Drbohlav, Max Duffek, Jakub
Martinek a Jan Regal, dále náhradníky pánové:
Ant. Kalous a Mat. Krátký; nově pak zvolen jed-
natelem p. JUDr. Frant. Wellner a členem výboru
p. katecheta Ant. Polanský.
Když volných návrhů nebylo, prohlásil starosta
p. MDr. Ant. Šteidl valnou schůzi za skončenou,
přeje zároveň místnímu odboru „Ú. M. Šk.“ vůbec
dalšího zdaru v míře nejhojnější.
Zprávy různé.
Na opravu a udržení kostelička sv. Václava
na Brůdku u Všerub došly další příspěvky: Nejme-
novaná paní z Vysočan 14 zl., Nejmenovaný z Do-
mažlic 1 zl., pan Karel Tümler z Dobříše 2 zl., p.
Josef Stichenwirth, polesný z královského města
Poličky 5 zl., p. Josef Luňak z Brané v Jílemnici
1 zl., „Národní Politika“ v Praze dva zaslané jí
příspěvky à 1 zl. = 2 zl., administrace „Čecha“ v
Praze 1 zl. 50 kr., slav. okr. výbor na Král. Vino-
hradech 10 zl., úhrnem 36 zl. 50 kr. Dle vykáza-
ného přijmu a vydání po dokončení opravy objevuje
se následující již tehdy uveřejněný účet: Příjem
celkový obnáší 1949 zl. 69 kr., celkové vydání
1947 zl. 17 kr., zbylo tudíž 2 zl. 52 kr., kterýžto
obnos s uvedenými 36 zl. 50 kr. a již dříve vyká-
zanými 12 zl. činí 51 zl. 02 kr. a tvoři základ fondu
k udržování památného kostelíčka. Při měření ko-
stelního pozemku shledáno, že pozemky sousední
na straně východní těsně ku kosteličku přiléhají,
což celé okolí této posvátné svatyně znetvořovalo.
Aby i zevnějšek kostelíčka byl důstojným, viděl se
komitét nucena čásť pozemků sousednich k zaokrou-
hlení půdy kostelní přikoupiti a sice od manželů
Feilových z Brůdku pozemek 152° za 45 zl. a od
manželů Wellnerových taktéž z Brůdku 91° za 3
zl., ku kterémuž účeli uvedeného obnosu bylo pou-
žito. Pan lesni správce a oprávněný civilní geometr
Švejcar z Dlážďova ochotně a bezplatně pozemek ko-
stelní i onen k zaokrouhlení okolí kostelíčka při-
koupený změřil a všecky plány potřebné k převe-
dení majetnosti v knihách pozemkových vypracoval.
Smlouvy kupní, žádosti a veškeré listiny postupní
obstaral a kolky opatřil ochotně zdarma osvědčený
vlastenec p. Dr. Max Wellner, c. k. notář novo-
kdyňský. Pan M. F. Krátký, knihkupec v Domaž-
Dle tohoto líčení, při němž se otřásáme hrůzou, jest
tedy postavení ženy manželky skutečně ukrutné.
Slyšme však, co o tom praví Karamzim. Karamzimovi
líbí se rodinný život Angličanův a líčí ho takto:
Zde jsou ženy skromné a mravné, následkem
toho jsou mužové šťastni! Manželé žijí jeden
druhému a nikoli pro svět. Mluvím o středním stavu;
leč ani angličtí lordové a knížata neznají ustavičných
zábav, jež možno nazvati živlem takzv. „vzdělaného
obecenstva“. Koncert nebo ples jest zde vážnou událostí,
o které píše se v novinách. Angličan říká: „Chci býti
šťastným doma a toliko zřídka míti při tom svědky!“
U nás však jest pravidlem věčně býti hostem aneb při-
jímati hosty. A následky? Dámy, které jsou pořád jaksi
na jevišti, zvykají si mysliti jen na divadelní ctnosti.
Vkusně se obléci, pěkně vstoupiti, příjemně pohlížeti,
to jest důležitým úkolem ženy, kteráž ustavičně bývá
na návštěvách a doma toliko spí neb sedí před zrcadlem.
Dnes jest veliká večeře, zýtra ples; krasavice tančí do
5 hodin z rána. Div, že nemá chuti druhého dne zabý-
vati se svými povinostmi? Naproti tomu Angličanka
vychovaná pro domácnost, navyká vlastnostem dobré
manželky a matky, zdobí duši svou oněmi zvyky a
obyčeji, kteréž chrání člověka od dlouhé chvíle v osa-
mělosti a činí jednoho drahým druhému. Vejděte zde z
rána do domu. Hospodyně vždy jest u práce, u knihy,
u klavíru, anebo kreslí, učí děti a toužebně očekává
chvíli, až muž skonče práci, navrátí se z bursy aneb
vyjde z pisárny a zvolá: „Teď jsem tvůj, teď jsem Váš!“
Neděkují-li Angličané také tomuto krásnému životu rodin-
nému, řádnému vychování domácímu a nejen rationelně
zařízeným školám z oněch vytčených vlastností, jimž se
obdivujeme? —
licích, daroval památní knihu. Slečny Andulka a
Mařenka Holých z Nové Vsi, kteréž již vkusným
antipendiem památný kostelíček obdarovaly, věnovaly
opětně krásné oltářní polštáře a různé menší prádlo
kostelní. Všem uvedeným dobrodincům buďtéž vřelé
díky vysloveny. Komitét vydal tiskem spisek pod
názvem: „Kostelíček sv. Václava na Brůdku, založený
knížetem Břetislavem I. I. 1040“, kterýž prodává se
ve prospěch založení fondu pro budoucí opravy a
udržování kostelička v dobrém stavu po 25 kr.,
poštou o 2 kr. dráže. Spisek ten k dostání jest ve
všech čelnějších knihkupectvích pražských, v Domaž-
licích u pánů: K. Prunara a M. F. Krátkého neb
možno jej přímo u farního úřadu všerubského objed-
nati. Zveme k hojnému odebírání spisku tohoto a
zároveň se prosí snažně o další příspěvky k založení
fondu na udržování a zachování kostelíčka, aby svým
časem do předešlého spustlého stavu neupadl. Ve-
škeré milodary přijímá farní a vikariatní úřad ve
Všerubech u Domazlic nebo administrace t. l.
Vyznamenání. Zdejší rodák, úředník c. k. stát.
drah ve Vídni, p. Aug. Regal, záložní ohněstrůjce
sborového dělostř. pl. č. 8., vyznamenán byl stříbr-
ným záslužným křížem s korunou, že zachránil mužně
a s vlastním nebezpečím při požáru ve Vídni více
osob.
Na uprázdněně místo v obchodní a živnostenské
komoře v Plzni po cís. radovi p. Kaj. Bayerovi, jenž
úřadu svého se vzdal, povolán byl p. Emanuel
Hübner, ředitel cukerní raffinerie v Domažlicích.
Úmrtí. Ve středu dne 13. ledna zemřel zde mě-
šťan zdejší, mistr mlynářský a chvalně známý vče-
lař p. Josef Cenefels v stáří 79 roků sešlostí
věkem. Pohřben byl v pátek za četného účastenství
na hřbitově u „Všech Svatých.“
Z jub. výstavy pražské. Rodák náš, p. Ant.
Kroupa, plynmistr pražské obecní plynárny, od-
dělení smíchovského, obdržel na jub. výstavě stří-
brnou medaili za praktické návrhy na zhotovení
různého tělocvičného nářadí, jež v kruzích Sokol-
ských vzbuzovalo pozornosť všeobecnou, a o němž
ihned při otevření výstavy odborníci pochvalně se
vyslovovali. Dělnictvo samo, jež nářadí to v továrně
p. J. Vindyše v Praze pracovalo, poděleno bylo po-
chvalnými diplomy.
Výstavní odměny. Účastníci lonské jubilejní vý-
stavy dosud marně čekají na konečné rozhodnutí
sboru soudcovského a na vyznamenání, jež jim budou
po případě usouzena. Na všech jiných výstavách byla
věc zařízena tak, aby vystavovatelům dostalo se od-
měn ještě průběhem trvání exposice, tak aby jednak
mohli se obecenstvu pochlubiti s vyznamenáním a
aby výrok jury mohl býti kontrolován hned na místě
širokou veřejností, u nás začalo se s obchůzkami
jednotlivých sborů soudcovských tak pozdě, že ne-
mohli býti tito ani při nejlepší vůli do konce výstavy
se svou prací hotovi. Mimo to dáno proti všemu
zvyku a v naprosté neznalosti lidské povahy právo
jednotlivým vystavovatelům, z posudků sboru
soudcovských odvolati se k porotě generální, což
mělo ovšem za následek, že odvolali-li se, dávno již
bylo po výstavě, když generální jury k poslední se
sešla poradě. Však i nyní ještě nebyla věc vyří-
zena. Za těch několik svých medaillí, jež povolil
výstavnímu výboru stát vyhradil si právo, že mu
musí býti seznam státními medaillemi vyznamenaných
předložen dříve ku schválení a poněvadž v mini-
sterských kancelářích nepracuje se, jak známo, se
zvláštním chvatem, stalo se, že tam dotyčný se-
znam ležel několik neděl, než konečně s nepatrnými
námitkami byl výstavnímu výboru vrácen. Však od
té doby uplynulo na novo 6 neděl a vystavovatelé
dosud marně čekají na odměny jim přisouzené. Mi-
nulou neděli slavná výstavní kancelář patrně u vě-
domí, že věc nikterak není v pořádku, sama jala se
ve veřejných listech omlouvati nekonečné protaho-
vání a oznámila, že započato aspoň s rozesíláním
certifikátů na vyznamenání, poněvadž medaille nejsou
ještě hotovy. Nechceme použiti k označení takové-
hoto hospodářství jedině případného, avšak poněkud
ostrého slova, zajisté však souhlasiti bude s námi
každý, řekneme-li, že tak neslavný konec velkole-
pého díla výstavního nikdo neočekával. Všude jinde
bylo udílení cen vrcholem výstavního ruchu a vlast-
ním korunováním výstavního díla, však u nás do-
čkáme se zatím dvou nových výstav, než zvědí účast-
níci výstavy první, čím byli vyznamenáni. Upřímně
řečeno, je to malý vděk za oběti a ochotu, jež osvěd-
čili tak mnozí vystavovatelé, kteří žádného jiného
užitku neočekávali, než uznání, na kteréž nyní bůh
ví jak dlouho musejí čekati a jež nemá dnes pro ně
ani desetinu té ceny, kterou by bylo mělo, kdyby
se jim ho bylo dostalo v pravý čas. Toť nešetrnosť!
Okresní nemocenská pokladna v Domažlicích
odbývati bude dne 17. ledna 1892 o 2. hod. odpol.
první řádnou schůzi pokladničního představenstva.
Řemeslnicko-živnostenská jednota v Domažli-
cích odbývala svoji výroční schůzi v neděli dne 10.
ledna t. r. v spolkových místnostech hostince p. J.
Bauce v Domazlicích. Když v ustanovenou hodinu
dosti členů se sešlo, zahájil schůzi předseda p. K.
Hájek, představiv co vládního komisaře p. c. k. míst.
konc. prakt. Ant. Picla. Na to přikročeno k vyřízení
programu, z něhož uvádíme: Protokol z předešlé
schůze výroční přečten a obsah schválen. Z jedna-
telské zprávy, přednešené jednatelem p. J. Pelnařem
uvádíme, že jednota čítala začátkem roku 47 členů
a sice jednoho zakládajícího, jednoho přispívajícího
a 45 činných, během roku minulého vystoupil člen
jeden, jeden člen považován za vystouplého a jeden
člen zemřel, pak připomenouti dlužno, že během
roku přistoupili členové tří, tak že jednota čítá dnes
týž počet členů co roku minulého. Ku uctění památky
zemřelého člena p. Vác. Paroubka shromáždění ze
svých míst povstalo. Jednota pořádala minulého
roku spolkový věneček, súčastnila se pohřbu svého
uvedeného zemřelého člena, odbývala dne 23. května
m. r. členskou schůzi. Výbor pak odbýval 7 svých
schůzí, vyřídiv v nich veškeré záležitosti, podal mezi
jiným k vys. říšské radě petici za sestátnění česko-
západní dráhy, k sl. obci Domažlické žádosť za
zřízení útulny pro cestující pomocníky řemesl. Před-
seda p. K. Hájek zastupoval jednotu při slavnostním
kladení základního kamene ku nové radnici a škole
v Domažlicích, pak při slavnostním ukončení školního
roku na zdejší pokračovací průmyslové škole, jejímž
pilným žákům na odměnu jednota jak obyčejně
přispěla obnosem 5 zl. Jednatel pak dále zmíniv se
o potěšitelném rozpočtu spolkové knihovny skončil
svoji zprávu s přáním, by jednota více a více zkvé-
tala. Dle zprávy pokladniční měla jednota minulého
roků příjmu 75 zl. 6 kr. a vydání 65 zl. tudíž jeví
se hotovosť kasovní 8 zl. 6 kr. Účty předány pp.
revisorům k prozkoumání. Když pak přednesena
zpráva knihovní a k vědomosti vzata byla, přistou-
pilo se k volbě a zvoleni jsou: za předsedu p. K.
Hájek, za místopředsedu p. Fr. Nozar, za jednatele
p. Fr. Kresl, za pokladníka p. M. Ničovský, za
knihovního p Josef Krištof. za výbory pp: Ant.
Červený, Fr. Čech, Aug. Šilhavý, Vác. Vimmer, Fr.
Vimmer a Norb. Kresl, za náhradníky pp.: Fügner
Jos, Holý Václ. a Nový Petr, za revisory pp: Ant.
Folget, Václ. Rybařík a Vil. Čadek. Ve volných
návrzích vzato k vědomosti pořádání věnečku ku
dni 31 t. m., pak jmenován prvním čestným členem
předseda p. K. Hájek, dále usnešeno, by byl ve
spolkových místnostech vyvěšen domácí řád a seznam
knih, aby podána byla k vys. říšské radě petice
proti zřizování kartelů, a pak aby vyzváni byli
členové, kteří na české zemské jub. výstavě odmě-
něni neb vyznamenáni byli, by to předsednictvu
oznámili. Po dalším ještě rozhovoru o záležitostech
spolkových byla schůze pak skončena.
Druhý akademický ples nesklamal naděje ple-
sového výboru, naopak překonal svým výsledkem
všecko očekávání. Dekorace sálu, kterou aranžoval
čestný člen plesového výboru, hotelier pan Max.
Duffek, byla jednoduchá a přece skvostná. Okna
a dvéře do besedních místností ozdobeny čerstvou
chvojí ve slohu gothickém a opatřeny bílými záclo-
nami. Základní barva byla modrá. Stěny ozdobeny
byly akademickými znaky (medicinským, právnickým,
filosofickým a technickým), pak novým znakem
města Domažlic, allegoriemi hudby a poesie. V rozích
umístěny sošky a květinové skupiny. Na stěnách
pod gallerií skvěly se zlatým písmem na modré
půdě tyto aforistické verše, vyjadřující „credo“ aka-
demické mládeže:
Nejdražším klenotem je v srdci víra,
že lepší zaplane nám budoucnosť;
jest naděje všech lidí všehomíra,
že zvítězí vždy věda, krása, cnosť;
však štěstím života, jež vrásky stírá,
jest láska jen, jež srdcí dvou je most:
můžeme po něm jít, nechť tma kol šírá,
neb lásky pochodeň dá světla dost!
Pořadatelé a čestní členové ozdobeni byli odznaky
v barvách slovanských a českých s čerstvými růžemi
a konvalinkami. Dámy podarovány skvostnými ta-
nečními pořádky, zhotovenými ve způsobě staro-
dávných pečetí firmou J. Just v Praze, které zajisté
budou milou upomínkou na 9. leden 1892. Když
kolem 8. hodiny naplnily se místnosti plesové vy-
branou společností, zahrála kapela hasičská, řízená
panem kapelníkem A. Topinkou, první polku, slo-
ženou a věnovanou akademikem p. M. Duffkem.
Taneční rej zahájil protektor plesu pan Petr Hana
a někteří páni čestného výboru, načež se v té nej-
lepší náladě tančilo dlouho přes půlnoc. Připomenouti
dlužno, že tentokráte nenedostávalo se tanečníků,
jako při jiných zábavách, takže dámy neměly příčiny
na to žalovati, důkaz to, jaké přízni akademický
ples se těšil. Ples poctili svoji návštěvou všickni
páni čestní členové kromě pp. MUDra. Bozděcha,
JUDra Rubeše a prof. Dra. Massaryka, kteří ne-
přítomnosť svoji omluvili. Můžeme tento druhý aka-
demický ples klásti na roveň plesu loňskému, pokud
se týče návštěvy, plesové nálady i hmotného výtěžku.
Ústřední Matici školské dostane se tedy opět dílu
slušného. V pořadatelském výboru, jehož předsedou
byl opět pan MUDr. Gustav Halík, zasedali skorem
všickni akademikové domazličtí a někteří venkovští,
prací předběžných súčastnili se nejvíce tito pp.: V.
Pelnář, M. Duffek, Jos. Pelnář, Frant. Tachezy, V.
Milota, Otto Schnabl, Frant. Pösl a Jan Bor. Ze
skvělého výsledku můžeme právem souditi, že aka-
demický ples má v Domažlicích pevnou půdu a
bude záležeti jen na akademickém studentstvu, aby
dovedlo se čestně representovati, jako dosud; pak
jistě snahy jeho neminou se přízní a podporou zdejšího
obecenstva.
Občanská beseda ve Staňkově konala svou
valnou hromadu dne 10. t. m. Dnem tím vstoupila
Občanská beseda ve Staňkově se vzpruženými silami
a posilněnými nadějemi do 23. roku své činnosti.
Kéž naděje ty dojdou ve společenském životě be-
sedním svého uskutečnění! — Za předsedu zvolen
p. Julius Trnka, purkmistr, za jednatele p. Prokop
Dvořák, učitel a za pokladníka p. Petr Vebr, učitel.
Knihovníkem zvolen opětně p. učitel J. Rybín.
