V Praze probíhá Velká Pražská výstavní loterie s hlavní výhrou 100 000 zl., přičemž losy se prodávají za 1 zl. Kromě toho je oznámeno otevření nového hlavního skladu p. J. D. Halbmayra v Domažlicích, který nabízí kvalitní mouky, kroupy a chléb. Hotel „u arcivévody Štěpána“ na Smíchově láká cestující do Prahy na pohodlné ubytování za příznivé ceny. Zdravotnické novinky zahrnují mariacelské žaludeční kapky pro lepší trávení a Kathreinerovu Kneippovu sladovou kávu jako dietetický doplněk. Veřejnost je také nabádána k nákupu českých zápalek ve prospěch Ústřední Matice školské, podporující český průmysl a vzdělávání.