Na nedávné valné hromadě místního odboru Ústřední Matice školské v Domažlicích, která proběhla 16. ledna 1892, byla přijata zpráva o činnosti a financích spolku. Starosta hromady, p. MUDr. Ant Steidl, ocenil práci a úsilí členů, zvláště uctil památku zesnulého člena výboru p. Jana Halíka. Pokladník spolku představil finanční zprávu ukazující příjmy a výdaje za poslední dva roky, po které následovala volba nového výboru. Zároveň se na schůzi diskutovalo o důležitosti pokračující podpory českého školství a potřebě věnovat se dalším oblastem národního zájmu pro zlepšení blahobytu českého národa.