Vydání Domažlického týdeníku "Posel z Čerchova" ze 16. ledna 1892 se věnuje především zprávám o místním dění, včetně podrobného přehledu o valné hromadě místního odboru Ústřední Matice školské, která proběhla 10. ledna. Na schůzi se sešlo 16 členů a byla přednesena zpráva o činnosti spolku, který se zaměřuje na podporu českého školství a vzdělávání. Zvláštní pozornost je věnována zřízení matiční školy v Prapořišti, které je považováno za významný krok k udržení českého jazyka a kultury v regionu. Dále týdeník přináší fejeton diskutující postavení žen v anglické společnosti s odkazem na dílo J. Stuarta Milla, kritizující nerovné postavení žen ve srovnání s muži a jejich omezené právo na majetek a rozhodování.