Vládní konference učitelstva domažlického a
novokdýňského okresu odbývána včera za předsed-
nictví c. k. okr. školdozorce p. Jana Nešpora. Po
vřelém uvítání jmenován místopředsedou p. řid.
Ant. Srna, zapisovateli zvoleni pp. Srna Jos. a Ruda
Jan. Ze statistické zprávy o pokroku školství od r.
1874 do 1882 vyjímáme: R. 1874 byly 33 školy,
nyní 36. Nově zřízeny školy v Běhařově, Zahořanech,
Hluboké a Mezholcích, v Domažlicích ze 3 škol upra-
veny 2. Tříd bylo 69. Nyní jest 13 jednotřídních,
14 dvou-, 4 troj-, 2 čtyr-, 1 pěti- a 2 osmitřídní.
Ze 35 budov postaveno neb opraveno 14. Dítek
bylo 7385, z nichž zanedbávalo 10%; v roce mi-
nulém bylo 7597 dítek, zanedbávalo školu 4%. Z
tehdejších 23 výpomocných sil zbyly pouze 4, a
sice 3 mužské a 1 ženská. Učitelů bylo 83 a to 76
mužských (73 zkouš., 3 nezkouš.) a 7 ženských (6
zkouš., 1 nezkouš.) Ručním pracím vyučovalo se na
všech školách mimo Hlubokou, Pašešnici, Stráž,
Běhařov a Lštění. Ustanoveno 26 industrialních uči-
telek (18 zkouš., 8 nezkouš.). Zahrádky školní schá-
zejí osmitřídní dívčí škole v Domažlicích, a škole
ve Staňkově (vsi), zvláště dobře jsou vedeny při
měšť. škole v Domažlicích, v Potřekově, ve Stráži
a v Kolovči. Školní knihovny měly v roce 1874
1040 svazků, v minulém 4823 sv. a nalezají se u
všech škol. Okresní knihovna měla 281 dílo v 383
svazcích, z ní si vypůjčilo 30 členů 210 svazků.
Usnešeno, aby se při budoucí vládní konferenci uspo-
řádala výstava prací učitelův okresu, totiž nových
aneb učitely opravených učebných pomůcek. Do ko-
mité výstavního zvoleni pánové: řid. A. Srna, řid.
F. Kovář, Housar, Jos. Wenig, Al. Stadlmann, Fr.
Drbohlav, J. Forejt, A. Vaic a J. Felix. Pan Ondř.
Schweinar přednášel o vyučování hluchoněmých, p.
J. Císler o měřictví na školách obecních a p. K.
Niklas o nutném dobrém základu v prvé třídě. Po
vřelém oslovení p. inspektora, jež jmenem učitelstva
učinil k němu p. řid. Fr. Kovář, skončena schůze
o půl druhé hodině odpolední.
Taneční zábava, pořádána dne 4. t. m. na osla-
vu jmenin J. V. císaře a slavnostní svěcení gymna-
sia změněna nahodilou příležitostí v malý ale důstojný
koncert. Zavítal do našeho města p. Schánilec,
koncertista na lesní roh, a komité, vybídnuto pěvec-
kou společností rozšířilo program tak, že dotčený pán
provedl čtyry piecy, společnosť pak přednesla některé
sbory. Překvapující byl účinek neobyčejné hry na
nástroj zdánlivě tak málo sympatický. Přítomní hosté
byli dle jednohlasného úsudku velmi mile potěšeni
z rozšíření a pozměnění zábavy. Potlesk po jednotli-
vých číslech byl nekonečný, a také při zpěvu jsme
opětně seznali, že máme ve městě síly vydatné. Ná-
vštěva byla věru velmi slušná, tak že se mohl vyplatiti
jmenovanému hostu celý slušný honorář (15 zl.) a
zbylo čistých 8 zl. jež odevzdány správci školy v Č.
Kubici p. Em. Huličkovi, aby mládeži zakoupil nej-
nutnějších potřeb.
Oheň strávil v noci z 1. na 2. t. m. vrchnosten-
skou budovu v Koutě, v níž bydleli vrchnostenský
zahradník pan Kuneš a vrchnostenský cihlář.
Oheň vypukl včera před 4. hod. odpol. v Mrdá-
kově ve dvoře Mat. Waňka č. 5 „u Babylonů“ a
nalezna v blízkých hromadách slámy a v naplněných-
stodolách hojné potravy, šířil se za mocného východ-
ního větru tak rychle, že než přibyla výdatná po-
moc z okolí, byla celá řada dvorů plameny zachvá-
cena. As za hodinu shořelo 10 dvorů a 3 chalupy
se všemi stodolami, hojnou sklizní naplněnými, s
chlévy a kůlnami, a sice utrpěli škody rolníci:
Waněk Matouš čís. 5. 2500 zl. pojištěn na 660 zl.
„ 460 „
„
Vogeltanz Jan „ 4. 2000 „
„ 1100 „
Konop Matěj „ 6. 3500 „ „
„ 1965 „
Herlíková Anna „ 7. 4000 „ „
„ 1400 „
Wondraš Jan „ 8. 4000 „
„ 700 „
Kvítek Josef „ 9. 4000 „
neznámo.
Růžek Jan „ 10. 4500 „
Duffek Jan „ 11. 3500 „
„
1150 zl.
Pinker Adam „ 66. 4500 „
„ 600 „
Kvítek Matiáš „ 22. 4000 „
Chalupníci:
„ 300 „
Vogeltanz Ulrich č. 56. 1000 „ „
„ 16. 900 „ „ „ 300„
Herlík Jan
Pelnář Matěj „ 21. 1100 „ „ „ 280,
„ 8915 zl.
„
Veškerá škoda tedy 39.500 „
Mimo to zahynuli 2 kusy vepřového dobytka. Při
požáru působili: hasiči zdejší, Koutští, Novokdýnští
Všerubští a Stanětičtí, a zůstali při požáru po ce-
lou téměř noc, an stálý vítr dující do hořících tro-
sek stodol pobádal k vytrvalé ostražitosti. — Opět
musíme tu podotknouti k tomu, o čem jsme byli
již tolikráte pojednali, jak totiž velice nutno jest,
by každá větší ves sama pro sebe měla stříkačku a
několik spolehlivých mužů, jež vzali by na se po-
vinnost, býti v případu ohně s ní pohotově. Tak
přemohl by se mnohý oheň hned při vzniku, než
ještě nabyl rozměrů větších. Občané Mrdákovští však
po tolikerých skušenostech, po tolika vlastních ško-
dách nestali se podnes opatrnějšími, podnes neopa-
třili si vlastní stříkačku a podnes nemají hasiče ve
středu svém. Totéž dlužno říci i o blízkých s nimi
obcích Tlumačovu, Kyčovu, Nevolicích, Stráži atd.
Všecky tyto obce opírají se podnes zákonnému naří-
zení tomu, jak doslýcháme z té nejapné příčiny, že
by mládež jejich zařízením hasičských sborů „span-
štěla.“ A přec nejedná se tu o hasiče uniformované,
nýbrž jen o takové, již byli by na svém místě u
stříkačky když toho potřeba káže. Kýž opětná tato
zkušenost je napraví!
Věstník učitelský. V školním okresu Domaž-
lickém definitivně dosazeni byli následující pánové:
Blumenstengel Jos. uč. v Černíkově, Kubr Jan ml.
uč. při měšť. chlap. škole zde, Lang Josef uč. ve
Františkově, Stauber Jan uč. v Hluboké, Rybín
Jakub uč. v Kolovči, sl. Pölzerbauerová ml. uč. v
Kolovči, Svačina Josef ml. uč. v Kolovči, Ulrich
Jan ml. uč. v Loučími, Horn Tomáš uč. v Mesz-
holcích, Procházka Ant. uč. v Mrdákově, Bísek Jos.
uč. v Milavči, Weber Jos. ml. uč. v Nové Kdýni,
Mrazík Jan říd. uč. v Osvračíně, Střelec Jan ml.
uč. v Osvračíně, Kouřík Řehoř ml. uč. v Počinovi-
cích, Richter Alois ml. uč. v Ouboči, Trnka Karel
ml. uč. v Staňkově (vsi), Tittelbach Frt. ml. uč. v
Trhanově, Majer Josef uč. v Trhanově.
Topila se. Dne 1. října 1882 odpoledne šla
20letá dívka, dcera Adama Hollara, domkáře z Cho-
dova, na pole „nad Sneidverkem“ pro brambory s
košem na zádech. Přijdouc k tamnímu potoku chtěla
jej přeskočiti, spadla však, jsouc napadena padoucí
nemoci, do potoka toho na místě tom asi 2 metry
hlubokého a zůstala tam ležeti. To zpozoroval z dálí
p. Petr Götz, představený z Trhanova, jenž se svou
manželkou z Domažlic se vraceli. I pospíšili k místu
tomu a jelikož p. Götz na nohy jest nemocen, vlezla
jeho manželka s nasazením vlastního života do vody
a nemohouc dívku polomrtvou zmoci, vytáhla jí hlavu
nad vodu, mezi tím co p. Götz na blízké louce za-
městnaného rolníka Krutinu z Oujezda na pomoc
volal. Přispěním jeho vytáhli dívku na břeh a více
než 3/4 hod. minulo, než se jim zároveň s p. Hof-
manem z Trhanova podařilo k vědomí ji přivésti.
Zvláštní bylo, že když ještě dívku křísili, otec její
toutéž cestou co p. Götz z Domažlic se vracel a
dceru svou mrtvou by byl v potoce nalezl, kdyby
obětavým přispěním p. Götze a jeho manželky ne-
byla zachráněna bývala.
Ztratila peníze. V úterý 3. t. m. v poledne
ztratila as 12letá dívka z Klenče na náměstí zdejším
částku 10 zl. 70 kr. Ač byla tato ztráta ihned po
celém městě vybubnována, nepřihlásil se přec nálezce
ani téhož ani druhého dne. Lidé viděli v tu dobu
člověka zvednuvšího něco ze země rychle odkvapiti.
Pátráno po něm a konečně třetího dne vypátráno,
že zdejší občan Vaněk to byl, jenž peníze ty zvedl.
Týž pak částku nalezenou odevzdal.
Dopis.
V Loučími. — (Dokončení.) Ale bol Mayerův jest
pln odhodlanosti, mužné resignace, žádného v něm není ci-
tlivůstkářstí. Neshody, útrapy musí býti — k takovému konci
vždy přemítání jeho dospívá, — takt káže bolný los veške-
renstva, a proto sluší bol vlastní podříditi větším bolům v
přírodě vládnoucím. Jak nadšeným byl Čechem prozrazuje
zvláště v básních: „Pravý Čech“ a „Proslov k oslavě Ha-
vlíčka“. Zda mohl krásněji napsati, nežli napsal, řka:
„Ať osud do nových nás vrhne vírů,
neb nade námi sklene duhu míru,
co Češi, jen to jedno heslo víme:
buď zhynem' aneb zvítězíme!“
Toť bylo zajisté i heslo jeho vlastní. Pracovati v poměrech
jakýchkoliv, pracovati třeba do úmoru, jen když zdar a ví-
tězství dobré věci vykvete. Mayer byl poctivcem. Náležel
celou duší člově čenstvu. Cítil, že jest povolán všechny síly
věnovati úkolu lidstva. Pročež nejen básněním se zaměstkná-
va i umínil, ale ve svém oboru býti co nejspůsobilejším, nej-
horlivějším pracovníkem. Byl se přímo zamiloval do svých
věd právnických. Neunavnou pílí vnořil se ve své studium,
zvláště právo Římské bylo jeho v tom oboro nejmilejším du-
ševním Tuskulem. Připravoval se k doktoratu, učinil rigo-
rosa i dočkal se své promoce. Ale síly jeho tělesné, bez toho
od delší již doby nevalné, přílišným namaháním zcela umdlely,
— nemoc dostavila se, i nucen byl zotavení hledati na rů-
zných místech u svých přátel, zvláště v drahé Šumavě. Na-
posledy prodléval zde v Loučimi u velectěnhéo p. Em. Holého,
švakra svého, kdež také dotrpěl a dosnil svůj život poctivý
a s žalem všech, kdož jej znali, odnešen jest tam na tichý
hřbitov náš, pod ty šumné lípy k věčnému odpočinku. Shasnul
nadějím národa dne 12. srpna 1865. — Nuž velectění pánové,
toť krátké rysy, mající nám připomenouti tichého toho pěvce
a poctivce a připomenouti nám zároveň i naší k němu svatou
povinnosť. Teď není, díky Bohu, doba tak stísněná jako v
letech padesátých, kdy ještě každé ušlechtilejší hnutí v srdci
českém se tlumilo, kdy péro české bylo zadržováno a ruka
jeho se uchopivší v pouta kladena, teď není ta doba, kdy
bylo tak těžko proniknouti českému pěvci na veřejnosť se
svými pracemi jako bylo Mayerovi a jeho přátelům tehdejším,
pracujícím o almanah „Máj“ —: dnes jest již pro nás doba
příznivější, kdy na všech stranách hýbati se počínáme, aby-
chom posléze všech práv svých se domohli. A jest to utěšená
též doba vděčnosti. V probuzení svém nezapomínají Čechové
mužův z minulosti o národ zasloužilých. Celé řadě jich po-
staveny pomníky aneb odhaleny desky pamětní. Nuže odpo-
ručím Vám i Rudolfa Mayera. Nechť řadí se k ostatním,
nechť i jemu prokáže se postavením pomníku vděčnosť jakéž
Bůh, aby stalo se někdy svěžím stromem, dýšícím památku
jmena Mayerova od tichého hřbitova našeho po celé vlasti
české! — Po skončeném rokování nastala nenucená zábava,
při níž za pozornosti napjaté posluchačstva předčítány některé
hoden. A nyní přistupmež k rokování se zdarem žádoucím!“
Po této promluvě přistoupilo se k zařízení komité místního,
jež souhlasnou volbou ustanoveno takto: Za předsedu zvolen
p. Aug. Kaplický, kaplan v Loučími, za místopředsedu ct. p.
Josef Blahník, řidící učitel v Loučími, za jednatele ct. p.
Matěj Tichý, řídící učitel v Počinovicích, a za pokladníka
ct. p. Emanuel Holý, nájemce panského dvora v Loučími.
V podrobnějším rokování usnešeno se na tom, že hlavně
pořádáním zábav ve prospěch účele vytknutého k uskutečnění
myšlenky bráti se dlužno. Toť zajisté vděčné pole činného
studentsva. Proto též s všeobecným souhlasem a s radostným
nadšením uvítáno nabídnutí se přítomných abiturientů ct.
p. Josefa Holého a ct. p. Jakuba Koutníka, kteří prohlásili
se, že, jakmile do Prahy se odebeřou, všemožně myšlenku
naší v akademickém spolku „Radbuze“ podporovati budou.
Kéž by brzo v jarém studentstvu projekt náš došel ohlasu!
V to pevně doufáme a od nedaleké budoucnosti očekáváme
čím dále tím slibnější pokrok ku zdaru zájmů našich. Na-
ději vroucí vyslovoval každý z přítomných schůze účastníků
a přirovnáván vhodně počátek náš zrnu hořčičnému. Dej
z Mayerových básní, tak „Proslov k oslavě Havlíčka“, „Pravý
Čech“, „V poledne“, „Věčnosť“, „Stíny večerní“, „Písně v
bouři“ a jiné. V nejlepší náladě společnosť se rozešla, těšíc
se, že v den sv. Václava, opět k jakési improvisované zábavě
či merendě se sejde, kteráž na rozloučenou pp. abiturientů
zdejších uspořádána byla, a jejíž čistý výnos věnován byl
ve prospěch postavení pomníku Rudolfu Mayerovi. Dnes
došel list z Horažďovic od vct. p. Stanislava Mayera, purk-
mistra a vct. p. Matěje Mayera, měst. důchodního, kteříž
svůj srdečný vzkazují pozdrav, přejíce vaší myšlence hojného
zdaru a hodlajíce vždy nám přispěti svou pomocí, aby se v
brzku stala skutkem. Budiž jim z toho vřelý dík. jakož i
všem přátelům myšlenky naší, a dejž Bůh, aby snahy nyní
v počátcích zkvétající kýžené přinesly ovoce!
(Zasláno.)
Velectěným slečnám ELIŠCE a MARII BER-
KOVÝM, MÁRII ČAPKOVÉ a ANNĚ WOLFOVÉ
za jich spoluúčinkování při divadelních představeních
pořádaných o letošních prázdninách, vzdávají tímto
svůj nejsrdečnější dík
Akademikové domažličtí.
Všem svým přátelům a příznivcům, kteří nám
jakýmkoli způsobem při pořádání zábav o letošních
prázdninách nápomocni byli, všem těm, kteří nám
potřebné dekorace k divadelním představením laskavě
propůjčiti ráčili, jakož i veškerému ctěnému P. T.
obecenstvu, jež nám hojnou přízeň v zábavách osvěd-
čilo, vzdáváme srdečné díky.
Akademikové domažličtí.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 5. října
 II. J III.
Pšenice
Žito . . .
.
Ječmen .
.
Oves . . . . . .
Brambory . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
.
8.10.
6.18.
5.40.
3.10.
7.75.
5.95.
5.25.
2.98.
—
7.32.
5.55.
5.15.
2.75.
—
Tah pražské loterie: 23. 87. 73. 71. 28.
Na djezdu svém do Vídně, kdež as 3 týdny
se zdržím, oznamuji tímto ctěnému obecenstvu zdej-
šímu a okolnímu, že převzal velectěný pán, pan
MUDr. Eman. Rössler,
první městský lékař zdejší,
ošetřování mých pacientů.
MUDr. Michal Halík,
ord. lékař všeob. nemocnice.
Hostinec
,u Kanonu
v domě čís. 123 na náměstí, v němž čepuje se dobré
pivo z pivovaru pana Jana Kralovce, převzal
nížepsaný od neděle 1. října počínaje, a prosí o hoj-
nou přízeň
Petr Wimmer.
20 až 30 hktl. zdárných
zimních jablek,
sebraných od 5. do 8. října t. r., jest k zadání ve
Fichtenbachu. Bližší zprávu podá
Antonín Fröhlich,
továrna na zrcadla v Brodě.
S Bohem
dávám všem svým kamarádům a známým,
s nimiž jsem se na svém odchodu z Do-
mažlic do Zlonic rozloučiti nemohl.
Karel Dítě,
aspirant při dráze.

OU
Byt
na týnském předměstí čís. 16, o 3 pokojích, s kuchyní,
předsíní, alkovnou a vším příslušenstvím, jest od 1.
prosince, případně i od 1. listopadu k pronajmutí.
Alexandr Votýpka.
Pražské bílé pečivo
vyrábí a prodává ve svém obchodu
naproti kostelu a odporučuje se hojné
přízni
Václav Ebenstreit.
