Ročník XI.
V Domažlicích, dne 7. října 1882.
Číslo 41.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . .
půlletně . . . .
ročně . . . . .
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
1 zl.
2
„
4
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Gymnasium zdejší, jehož základní kámen polo-
žen byl způsobem velice okázalým před 17 měsíci,
dne 10. května 1881, v den to pro národy rakouské
velepamátný — v den sňatku kraleviče Rudolfa s
princesnou Štěpankou — bylo ve středu dne 4. října
b. r. taktéž způsobem slavnostním vysvěceno v den
jmenin císaře Pána.
V předvečer slavnosti pro neustálý dešť sešlo
sice z průvodu pochodňového, přece však, nedbajíce
deště, oslavily večer ten obě hudby zdejší, střelecká
i hasičská, procházejíce městem.
V den slavnostní o půl 10. hod. ranní po slav-
nostní mši sv. na počest jmenin Jeho Veličenstva v
děkanském chrámě konané, hnul se za hlaholu všech
zvonů průvod dle programu v předešlém čísle I. t.
uvedeného, seřaděný pořadatelem městským tajemní-
kem panem Arnoštem Jíchou, od děkanského chrá-
mu k budově gymnasijní. Veškeří hodnostáři, již
mši sv. byli přítomni, zúčastnili se průvodu. Před
vchodem budovy vykonán veledůstojným děkanem
p. P. Karlem Hájkem s četnou assistencí církevní
obřad svěcení; po dobu vykropování celé rozsáhlé
façady pěl sbor studujících před vchodem slavnostní
choral. Na to vstoupeno do vnitř budovy, kdež v
prvním patře v nárožní síni „Tertii“ přistoupilo du-
chovenstvo k improvisovanému oltáři, na němž ležel
kříž. I tu proveden obřad svěcení a vykropena síň
ta i chodby a síně ostatní, načež na oltáři položený
kříž zavěšen světícím panem děkanem na stěnu, čímž
obřad svěcení byl ukončen.
Na to vystoupil řečený pan děkan na trybunu,
v koutě chodby mezi síněmi „Tertie“ a „Sexty“
umístěnou, ovládající obě křídla chodby, naplněné
posluchači, a přednesl zvučným hlasem následující řeč:
„Ctění a vážení pánové! „Čiňme s Bohem po-
čátek a bude dobrý pořádek“, tak říkávali zbožní
předkové naši a tak jednali jsme i my potomci jich.
S Bohem učinili jsme začátek, s Bohem položili jsme
základní kámen k této krásné budově, a hle ukázal
Feuilleton.
Jak se dělají klepy.
Historie dle dost možné udalosti vypravuje Katrah.
(Dokončení).
Ještě téhož dopoledne přišla k doktorovům sestra
pana správce, kopuletá stará panna. Rozumí se samo
sebou, že jest klučina předmětem jejich rozprávky.
Chlapeček, vypravuje paní doktorová, jest, jak jí
paní důchodňová řekla, velmi hezký; ale jako že na
tomto světě není žádné štěstí úplné, tak i zde, —
novorozeně má prý na tvářičce bradavičku; míní
však, že je to spíše bradavice než bradavička.
„Tak to bude asi již hodná bradavice,“ soudí
stará panna. „Vidíte paní doktorová, to jest pro toho
chlapce skoro neštěstí; příčinou toho jest, že se teď
ty holky tak brzy vdávají, a paní kancelářská, když
se provdala, nebyla ještě ani 19 roků.“
„I milá slečinko, dnes to již s tím vdáváním
jinak nejde. A proč by si také ti mužští brali starší,
mohou-li sobě mezi mladými a hezkými vybrati,“
tne s libým úsměvem paní doktorová slečinku.
Slečinka spolkne tu pilulku a táže se na veli-
kost a barvu té bradavičky.
„Jak mně řekla paní důchodňová, jest prý jako
hodná čočka, barvy špinavě červené a pro to novo-
rozeně až až velká, a co horšího, a to ji prý nej-
více rmoutí, jest — že ta bradavička prý již od
včerejška, jak se aspoň tak zdá, povyrostla.“
Tak vypravuje paní doktorová.
Politovavše ještě několikrát ubohé rodiče a pře-
devším to nešťastné dítě, „srdečně“ jedna druhou
polibí a stará panna se poroučí.
Odpoledne byla stará slečinka na visitě u in-
se dobrý pořádek. S požehnáním Božím pod dohlídkou
zkušeného stavitele beze škody, bez úrazu na životech
lidských dospěla budova tato pod krov, výstavností
svou a průčelím svým krásným stala se ozdobou
města a vhodným zařízením uvnitř jest nyní důstojným
příbytkem umění a vědy, a dejž Bůh, by byla budova
tato školní též zdrojem mravnosti a zbožnosti. Neboť
co by nám prospěla mládež učená a vzdělaná, ale
bez víry, bez Boha znemravnělá? „Dej člověku bez
Boha, řekl již náš slavný Karel Havlíček, vzdělanosť,
a učiníš tolik, jako bys dal vrahu dýku.“ — „Vyuč
zloboha, pravý jiný proslulý spisovatel náš (Kopřiva),
„krasopisu, a péro v rukou jeho zvrtne se v dýku,
on padělá peníze a směnky; vyuč ho počtům a čí-
slice jeho rukou psané vyjímají se krásně na papíře,
ale ještě krásněji peníze tvé v jeho kapse, s nimiž
prchá do světa jiného a pakliže ho ruka spravedl-
nosti stihne, prchá samovraždou na onen svět; vyuč
člověka bez Boha lučbě, a on otráví kohokoliv,
třeba i otce i matku, aby je podědil; vyuč ho mimo
lučbu i strojnictví, a on aby sebe obohatil, vynalezne
pekelný stroj, jímž možno bez jeho přítomnosti na
moři loď do povětří vyhoditi a tak jednou ranou ti-
síce lidí ve vlnách pohřbíti“. A že tato slova prav-
divá jsou, že vzdělanost bez Boha jen k zločinům
vede, toho důkaz podává nám říše ruská, kdež nihi-
lismus právě z tříd vzdělaných, právě z gymnasií
od bezbožných cizozemců, neb od bezvěrných vůdců
řízených své nejspustlejší, nejodvážnější zločince a
zkázonosné umělce najímá a bere.
Ani rodině, ani obci, ani vlasti, ani církvi, ani
člověčenstvu neposlouží, neb vlastně ku zkáze jim
poslouží, kdo mládež by bez Boha chtěl vychovati.
Jakož hříchem jest mládež naši, tuto naději národa
a vlasti odcizovati a odnárodňovati, rovněž takým,
ba větším hříchem jest, ze srdce útlocitných jinochů
vyrvati víru, nábožnost a nasíti tam rozervanost, ne-
mravnost. —
Než proč tato slova mluvím k vám? snad obá-
vám se, že by i na tomto ústavu mohla mládež v
podobné nebezpečí přijíti? Nikoliv.
Budovu tuto vystavěla obec Bohu i církvi věrná,
mládež od zbožných rodičů v bázni a kázni Boží
špektorů. Pochopitelno, že celý diskurs točil se ko-
lem rodiny pana kancelářského a hlavním bodem
rozprávky, byl chlapec s bradavicí. Paní inšpekto-
rová slyšela prý již něco o té bradavici, nechtěla
však ani všemu uvěřit, teď však, když jí to slečinka
vypravuje, že věří. Slečinka praví, že jí paní dokto-
rová sdělila, že je tato bradavice skoro jako malý
půlkrejcar, barvy učouzeně cihlové. —
Později jde paní inšpektorová na požehnání a
potká polesnou, která také jde do kostela. Posled-
nější polibí prvnější notným mlasknutím ruku a
jdou spolu.
„Slyšela jste polesná, že mají u kancelářských
chlapce?“ táže se paní inšpektorová.
„Slyšela, milostpaní, ba slyšela. Ubohé rodiče,
abychom tak řekli.“
„Ba ubohé!“ dotvrzuje paní inšpektorová.
„Prosím milostpaní, jaké to má ten chlapec
míti? táže se polesná.
„Jak mně slečinka správcovic řekla, není prý
ani dobře na to se podívat; má prý na tváři bra-
davici jako starý trochu větší krejcar, barvy špi-
navě-červeně zamodralé a po celé prý vyrážejí ně-
jaké chloupky.“
„Rodičko Ježíšova! to je neštěstí pro tak mladé
manžele! Ale co pak až ten chlapec povyroste a ta
bradavice s ním! A prosím milostpaní, nedá se to
vyříznout?“ táže se polesná.
„Vy jako že myslíte operirovat. Inu budou to
konečně muset udělat, ale teď ne, až to dítě doroste,“
vysvětluje paní inšpektorová.
„Ale do té doby, milostpaní, bude na to dítě
smutné koukání. Jen jestli při té operaci o očka
nepřijde,“ stará se polesná.
Na cestě z chrámu Páně zastaví se posledně
vychovaná, postavena jest zde v pečlivou dohlídku
opatrného ředitele, svěřena svědomitému učiteli sv.
náboženství a odevzdaná zkušeným professorům, pod
jichžto vedením a správou, jak jsme posud viděli a
zkusili, z této budovy vycházeti budou nejen jinoši
vědou vzdělaní, vlasti a národu prospěšní, ale i
Bohu věrní.
A aby tak se stalo, aby požehnání Boží v domě
tomto spočívalo na těch, kteří zde vyučovati, jakož
i na těch, kteří zde se učiti a se vzdělávati budou,
k tomuto účelu žehnal jsem i já dnes ve jmenu
církve svaté domu tomuto a modlil jsem se, aby
svatý pokoj a milost Boží přebývala v něm. K tomu
účelu posvětil a zavěsil jsem v síních školních zna-
mení spásy naší, obraz našeho Spasitele, aby učitel
i žáci vcházejíce v síň tu a pohlednouce na obraz
toho, jenž pravil: „Tento jest život věčný, aby po-
znali tebe samého pravého Boha a kteréhož jsi po-
slal Ježíše Krista,“ (Jan 17, 3.) nahledli, že všecka
věda má vésti k Bohu, že poznání věcí přirozených,
stvořených má člověka povznášeti ku poznání Boha
Stvořitele, neboť věda kteráž nevede k Bohu jen
nadýmá ale neblaží a nespasí člověka.
A připomenuv takto co kněz, co komisař pro
náboženství a mravnost od J. Excel. nejdůst. p.
biskupa ustanovený, několika slovy účel svěcení této
budovy, obracím se co syn této obce, co Váš spolu-
rodák k Vám, vážení pánové z rady a zastupitelstva
král. města Domažlic. Město naše snažilo se vždy
vyniknouti láskou ku škole, jakožto pramenu vzdě-
lanosti a nelitovalo nákladu a obětí, aby školu na
vyšší stupeň postavilo a protož i školní cvičení mlá-
deže prospívalo podporováno jsouc štědrou rukou sl.
rady městské. Již v 16. století proslula škola Do-
mažlická tak, že r. 1540. obec starého města Praž-
ského několik synů škole Domažlické svěřila ku vzdě-
lání, jakž o tom svědčí dva listy v archivu města
našeho. Na školu tu mužové vědou proslulí, k dů-
stojnosti bakalářů neb magistrů na universitě Pražské
povýšení, bývali za správce a řediteli ustanoveni;
ze školy té vyšli mužové slavní, jako rektor university
Pražské Mistr Jan Campanus Vodňanský, kterýž v
listu svém z r. 1612 vyznává, „že přijav místo v
jmenovaná u hokynářky paní Barušky na skleničce
višňovky — dostala prý z toho všeho nějaké štípání.
Na dotaz paní Barušky, z čeho to štípání do-
stala, vypravuje jí tázaná, že se v zámku kancelář-
ským narodil chlapeček, a ten prý má, jak jí sama
milostpaní inšpektorová vypravovala, na pravé tvá-
řičce jakousi podivnou a velkou bradavici. Ona že
však miní, že to již ani bradavice není, nýbrž že je
to již tak nazvaný „mutermal“ nebo oheň. Je prý
již jako notný čtyrkrejcarák velký, barvy tmavo-
cihlové popelavé, a ten celý flek že je pokryt čer-
nými chloupky.—
Hokynářky jsou, jak známo, měkkého srdce, a
paní Baruška si nestačí při vypravování polesné zá-
stěrkou oči utírat. —
Mezi vědeckým přečechráváním otázek, jako
jsou: co jest oheň, jaké jsou ohně, rostou-li čili ne,
dají-li se hojit čili ne, atd. převrhla polesná ještě
jednu a ještě druhou skleničku, než běžela domu muži
večeři ohřát.
Hokynářka po odchodu polesné doskočila nepro-
dleně k sousedce, obchodnici v střížném zboží, která
stála právě s paní Novotnou, Krátkorukou a Čimel-
kovou na chodníku před krámem. — Srazily se.
„Jestlipak jste již slyšely o tom chlapci kance-
lářských v zámku?“ táže se paní Baruška okolosto-
jících.
„A co se stalo?“ tážou se takřka všechny na-
jednou.
„Je to ale neštěstí pro tak mladé manželé, a
což pak to koukání na tak zmrzačené dítě!“ pokra-
čuje hokynářka.
„Pro rány Mojžíšovy, a co se stalo!“ táže se
opětně paní Krátkoruká.
„Inu jak vám povídám, kancelářským narodil
Slavnost svěcení gymnasia.
