6x300000
Václav Forst,
obchod s obrazy a zrvadly
v Praze,
Františkovo nábřeží č. 334-l neb Divadelní ul. č. 9 nové.
Na měsíční splátky
anebo více než třetina veškeré světové vý-
561.306 šicích strojů roeyoslích strojs proadik toní siuger Má-
nufactuing Co. a obnáší tudiž prodej této továrny jenom za posledních deset let 3 miliony
strojů Tento neobyčejný úspěch může být nejlepším důkazem trvanlivosti původních Sin-
gevových šicích strojů, kteréž skutečně také následkem ustavičného jich zlepšování a upo-
trebování novějších vynálezů jako nejdokonalejší vynikají a právem tudíž všady přednosti
před jinými se těší. Zvláště výhodnými osvědčují se nová šlapadla, kteráž naproti jiným
za krátko již těžko a hlučně jdoucím tak snadno se neopotřebují, jdouce zcela tiše a tak
lehce, že i lidé starší a slabí beze všeho namahání mohou na nich pracovati. Původní Sin-
gerovky prodávají se s úplnou zárukou za tovární ceny v týdních splátkách po 1 zl.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
7
odporučuje svůj valně zásobený sklad zrcadel
všeho druhu a každé velikosti v zlatých
barokových, zlatolišťových, neb hnědých rám-
cích, jakož i salonní zrcadla na stojanech.
Illustrované cenníky zašlu na požádání
zdarma a franko.
G. Neidlinger, Bomažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
00006x300000
—
—
Právě vyšlo v podepsaném ústavu a jest tamže jakož i v každém čes-
kém knihkupectví na skladě:
Všem přátelům a známým, kteří po
čas dlouhé a trapné nemoci milovanou
chýni mou, paní
Moniku Šefčíkovou,
měšťanku zdejší,
návštěvou potěšili, v Pánu zesnulou k cíli
dokonané pouti pozemské v tak hojném
počtu doprovodili, rakev krásnými věnci
ozdobili, při zádušních službách Božích
četně se zúčastnili a vřelou soustrastí,
jakož i laskavou poradou hluboký, nevý-
slovný bol můj nad nenahraditelnou ztrátou
předobré dítek mých babičky zmírniti se
snažili, všem, — všem za každý důkaz
lásky ku zvěčnělé a za každý projev upřím-
ného, přátelského soucitu ke mně vzdávám
tisíceré, nehynoucí nejvřelejší díky!
V Domažlicích dne 4. října 1882.
Klára Šefčíková.
Prameny k vydělávání peněz
aneb: „Tak se zbohatne.
Návod k vyrábění nejdůležitějšího a nejvýnosnějšího zboží pro obchod a průmysl.
V knize té uvedeny jsou též odvětví průmyslu, jež poskytují možnost, již s velmi skrovným ka-
pitálem živobytí sobě zaopatřiti a se 100 až 200 zl., 1000 až 2000 zl. a i více ročně vydělati
Předběžného vzdělání není zapotřebí. Kniha obsahuje obchodní a průmyslné zboží a ne špekulace loterní neb
bursovní. Též obchoduznalým dámám, úředníkům, učitelům atd. hodí se kniha ta znamenitě, jelikož tamže mnoho
zboží uvedeno jest, při čemž nevyžaduje se celé síly pracovní, nýbrž za vedlejší nad jiné se hodí.
☞ Cena knihy 2 zl. 50 kr.
Vídeňský nakladatelský ústav
I., Weihburggasse 26.
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěšení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j. Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu
se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řádným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizují se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po pět let bezplatně, na ostatních za ceny velmi olidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd.
S úctou
Josef Kaub, mechanik šicích strojů.
výběr šicích strojů všech soustav.
Díkůvzdání.
0000000000000
Do Domažis a skolí!
Dovoluji sobě P. T. ctěnému obecenstvu
známosť uvésti, že jsem dnem 26. září t. r.
ve vlastním domě na náměstí čís. 130
Obchod uhlím
res jeden milioy
D. F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMÍ JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné:
ozárna na sodONONN
a
00000000000000
Náklad 32.000 výtisků!
Oblíbeného po všech vlastech českoslo-
vapských, v Čechách, na Moravě, ve Slezsku,
ná Slovensku a neméně i mezi Čechy ve
Vídni, v Americe a v Rusku rozšířeného
občanského kalendáře
Českoslovanské





otevřel. Na skladě budu míti kusové, pro-
střední, plackové, kostkové a kovářské uhlí
v nejlepší jakosti a cenách nejlevnějších. Od
jednoho centu počínaje s dodáním do domu.
Prose o hojnou přízeň
znamenám ve vší úctě
Karel Trnka,
kupec v Domažlicích.
00000000000000
Díkůvzdání.
Bolem krutým stíženi nad úmrtím
milého chotě a otce svého, pana
Františka Koblbecka,
lesního Jeho Osvícenosti pana Bedřicha hraběte
ze Stadionů,
vzdáváme, důst. pp. P. Václavu Šandovi,
faráři Klenečskému, P. Frant. Hodanovi,
faráři Nemanickému, P. Ant. Thomayerovi,
faráři Trhanovskému a p. Jak. Duffkovi,
kandidátu stavu duchovenského, velectěn.
pp. úřadníkům a lesníkům panství Kout-
ského, Trhanovského a Domažlického, ja-
kož i všem, již milého zesnulého s námi
k hrobu doprovodili, srdečné díky!
Truchlící pozůstalí.
Vyučování zpěvu
pro dámy i pro pány
započal dnem 1. října v bytu svém u pí. Holé
na Bezděkově a zve k hojnému účastenství
Antonín Topinka.
Továrna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
10
(Spath) a křemel.
Antonín Srnka, majitel továrny.
KOLEDY
vyšel a rozesýlá se
ročník 8. na rok 1883.
4 napínavé původní povídky: Tryzna
Bělohorská od Václava Beneše-Třebízského
Cesta práce od Žofie Podlipské — Na-
vrácen životu od J. K. Táborského —
Hrobařova Mařenka od J. Klecandy.
Obrazů přes 70, z největší části veli-
kých, zejména dvě velké obrazové prémie,
jež hodí se i za rámec: I. Odsouzená a II.
Sesazeni pána boha ve Francii. — Podo-
bizen vlastenců a mužů práce jest 20,
obrazů časových a poučných 16, obrazů
žánrových 10, obrazů humoristických 24.
Seznamy trhů jsou znova sesta-
veny na základě úřadních výkazů a
jsou dvoje, totiž dle dnů a dle míst v
Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Prak-
tických tabulek hojnost.
Krámská cena 50 kr.
Na skladě u řádných knihkupců a knihařů.
Knihtiskárna Františka Šimáčka
v Praze, v Jerusalemské ulici č. 11.
Zašleme každému výtisk franko,
dodá nám poštovskou poukázkou 50 kr.
0000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
