bázeň před možným zavržením a roznítí nekrotitelná vášeň a zášt
naproti královským, soupeřným dcerám svým, tak že vášní jsouc osle-
pena, jen na vraždu svých rodných dítek pomýšlí. Ustavičně snaží
se ku královským kolebkám davem se prodrati a smrtícím hrotem
dceru prokláti. Ubohé délnice nepoužívají proti zákeřnickému úmyslu
jejímu žádné jiné zbraně než toliko své tělo; v množství pokrývají
královské buňky, kladouce při tom své panovnici jen trpný čili pas-
sivní odpor. Ostatně se jí mnohdy přec její černý záměr jen zdaří,
že svou sokyni ještě před dokonanou proměnou zničí. A ony,
které nastrojenému osudu přec unikly a co mladé královny v úlu se
objeví, očekává při prvním setkání nový, tuhý zápas na život a na
smrt. Jakmile královny se zočí, započne krvavý souboj, jemuž celý
národ sice nečinně ale s největší napnutostí vstříc hledí, a jenž oby-
čejně úbitím královny dcery končí. Šťastná jest královna, která v
případě takovém, jsouc svými přivrženci obklíčena a dobře kryta,
česna dostihne. Ta odtáhne u volnou přírodu se svou četnou druži-
nou mladistvých dělnic a trubců a založí kdes v klidném zátiší nový
stát, jak toho též minulého jara její královna matka byla učinila.
Jest zajisté na čase poohlédnouti se po trubcích, kterých jsme
od svatebního výletu si více nepovšimli.
Což mezi tím vykonali statní tito bzučilové prospěšného pro
obecné dobro a blano celého státu včel?
Pranic! nedbanlivě jen povalovali se v úlu, s labužnickou záli-
bou pochutnávali si na sladkých zásobách v bohatě naplněném med-
níku. Sami nesnášeli ničehož, ni medu. květného pelu, ni potřebného
staviva; nestavěli, nepodávali při stavbě aniž ujímali se vychování
mládeže aneb bránění oulu proti drzému nepříteli, nýbrž hověli po
celou dobu toliko svým choutkám a svému pokaženému apetítu; na
nejvýš podnikli za teplounkého poledního slunka k vůli pravidelněj-
šímu zažívání nedaleký výlet v rozkošné sady a květné nivy.
Tak vedou trubci sice živobytí panské, ale zahálčivé, jsouce
živi toliko z mozolů v práci neunavených dělnic. Oni nepřestávají
se považovati jaksi za vznešenější členy obce, kteří by se prosai-
ckou prácí jen pošpinili a soudí v nadutém svém přepychu, že spro-
stým dělnicem prokazují již dosti velikou čest, když s nimi pod jed-
ním krovem bydlí a zásobám jejich statečně přihlíží.
V čem mají prospěti tito lenivci v státu samé práce a oběta-
vosti; kdo na dále má požehnanou jejich chuť k jídlu ukonejšiti, dada
jejich nenasytnosti v dostatku potřebné potravy v době skrovné aneb
nižádné pastvy? — Zajisté jen bídu a všeobecný hlad uvalili by na
veškeré obyvatelstvo v úlu, jimž by i přičinlivé dělnice za obět padly.
Ačkoliv si včelky podobné otázky zřejmě sice nekladou, tak alespoň
dle nich jednají.
Jakmile počne se medová pastva tenčiti, tak se najednou cho-
vání dělnic obrátí. Dosavádní jejich mírumilovnost a obětavost promě-
ní se náhle naproti těmto darmožroutům v zášt a nesnášenlivost.
Šťastní trubci, kteří již dříve v lůno Abrahamovo se odebrali, a
jež více nezastihne smrtinosná strašlivá zbraň rozezlených včel.
Jednoho krásného jítra, jako na daný rozkaz ztučnělé trubce
bezbrané přepadají dělnice a vražednou zbraní je bezlitostně upi-
chují a ostrým jedem usmrcují. Po celé čáře rozvine se boj na ži-
vot a na smrt, který teprve klesnutím posledního trubce v chladný
hrob opětnému míru ustupuje. Kamkollv pohlédneš, uzříš hromadně
ubité trubce, zvláště dolejší prostora úlu jest jimi pokryta a na všech
stranách přičinnjí se vítězové v boji padlé z úlu ukliditi, ponecháva-
jíce jejich těla ptákům za kořist.
Tak krutý osud připraven byl těm, kteří mimo rozkošný ži-
vot nižádné namáhání znáti nechtěli. Zajisté jen spravedlivá od-
plata je zastíhla.
(Dokončení.)
Zprávy místní a z okolí.
Kontrolní shromáždění vojenských dovolenců za rok 1872 od-
bývati se bude v Domažlicích 8. dle potřeby i 9. listopadu,
v Nové Kdýni 10. a 11. listopadu. K tomuto kontrolnímu shro-
máždění dostaviti se jest mužstvu na stále dovolené se nacházejícímu
a na dovolenou propuštěnému. Dostaviti se však nemusejí a) ti,
kteří roku letošního v činné službě stáli neb ku cvičení ve zbrani a
ku cvičením vojenským svoláni byli, b) ti, kteří po skončené službě
vojenské prozatimně nějakou službu zastávají a následkem obdrženého
povolení c. k. říšského ministerstva až do definitivního ustanovení ve
službě této na dovolenou propuštěni byli, c) ti, kteří buď v trestní
neb vyšetřovací vazbě se nacházejí, d) ti, kteří se u vykonávání obchodu
na lodích co námořníci nacházejí, e) ti, kteří co následníci při od-
vodu do vojska vřaděni byli a se na dovolené nacházejí. Ku kontrol-
nímu shromáždění přines dovolenec a záložník svůj legitimační lístek
a pas vojenský. Od dostavení se ku kontrolnímu shromáždění spro-
štěn může býti jen ten, kdo dokáže případ důležitý, k. p. případ
těžké nemoci neb úmrtí v kruhu rodinném, neb případ obchodní cesty
do cizozemska, která pro nebezpečí z prodlení žádného odkladu ne-
trpí. Za povolení v těchto pádech žádati se musí písemně, a uděluje
takové velitelství okresu doplňovacího. Ve spisu, kterým se za pro-
puštění žádá, musí být pravdivost daných příčin obecním úřadem
stvrzena a jedná-li se o nemocné, budiž lékařské vysvědčení stvrzením
opatřeno. Nemohl-li by povolaný pro krátkost času o sproštění před
kontrolním shromážděním žádati, nechť prostřednictvím představen-
stva obce předloží na místě kontrolním vysvědčení, kterým se pří-
čina obmeškání stvrzuje. Ti, kteří bez dostatečného omluvení ku
kontrolnímu shromáždění nepřijdou, budou ku ponosné kontrole do
Plzně k okresu doplňovacímu povoláni. Mužstvo má se dostaviti v
obleku občanském, odložíc před početím shromáždění hole a p.; kou-
ření ve shromáždění jest zapovězeno. Dovolenci a založníci, kteří v
zemi za příčinou obchodu cestují neb vůbec ze svého co do evidence
příslušného okresu na čas že vzdálili, mají se ku kontrolnímu shro-
máždění v tom okresu dostaviti, v kterém se právě zdržují. Pakli-
se některý z vojínů roku letošního oženil, musí sobě zaopatřiti off.
oddávací list a tentýž c. k. důstojníkovi při kontrole odevzdati.
K slavnosti cukrovaru. Prozatímní velitel zdejšího sboru stře-
leckého, setník pan Vojtěch Hueber, svolává sbor ku slavnosti vy-
svěcení a otevření cukrovaru následujícím vzletným provoláním:
„Za příčinou slavnosti vysvěcení a otevření společného cukrovaru
domažlického, kteráž v pondělí 21. t. m. odbývána budou, a na zá
kladě sl. předsednictvím zaslaného pozvání žádám Vás pl. t. pánové,
aby Jste v den výše jmenovaný o 91/2 hodině předpolednem v slav-
nostním obleku v plném počtu do městské radnice se dostavili, odkudž
ku slavným službám Božím se odeběreme, palbu na počest
vykonáme a pak průvodu do cukrovaru se zúčastníme. Přispějme ku
oslavě velkolepého díla tohoto v milé naší Šumavě. Nechť zaplesá
duch praotců našich od šedého Čerchova nad zdárnými potomky, vida
přičiněním a obětí jejich průmysl zkvétati na samé hranici Slovanstva!
Slavěnka. Pan Lazar Popovičs, přednosta c. k. státní dráhy v
Marcheggu a řádný Slovan, rozený „Srb“, vynalezl nový spůsob dráhy
velmi pravdě nepodobné, neboť to parník na svých cestách ještě ne-
dokázal, aby byl za dva dni do kanalu la Manche dorazil. Když
jsem přišel na palubu, jeli jsme právě kol pobřežního města anglick.
Dovre. Jest to krásné město sbíhající až k moři, tak že skoro s
moře jen věže lépe se vyjímají, anto ostatní, ovšem též vysoké domy
v pozadí padají. Právě na proti tomuto městu anglickému jest vi-
děti námořní město francouzské Calais, mezi kterýmiž městy pra-
videlná plavba se udržuje, pravidelné to spojení mezi dráhou anglickou
a francouzskou. Pak následuje hlavní přístav angl. Sauthampton, v
kterémžto přístavě jsem myslil, že se náš parník též zastaví, neboť
zde odevzdávají všechny parníky z Brém svoji poštu a naopak při-
jímají poštu do Ameriky z Anglicka: parník „Smidt“ jede však rovnou
cestou bez ustání, a přec potřebuje o 10 — 12 dní více než každý
jiný parník něm. Llojdu. (Příčinu toho udám později.)
Pomocí nastrčených korouhviček se telegrafovalo na pobřeží angl.,
že parník Smidt byl viděn, kteréžto jméno naznažují 4 rozličné ko-
rouhvičky, odkudž se pak docela jednoduše telegrafuje společnosti toho
parníku do Brém: „Dampfer Smidt in Sicht.“ — Na pondělek jsem
byl až do 12. hod. v noci na palubě a pozoroval běh lodi; celou noc
byl vítr příznivý, tak že se plulo s nataženými plachtami, při čemž urazí
loď neméně než 12 mil angl. za hodinu, jinak pluje sotva polovičku.
Dnešního dne však se měnil vítr neustále, tak že byla plavba zdlou-
havější. Po 10. hod. přišel protivný vítr, tak že jsme museli v tom
největším spěchu pomáhat stahovat plachty, načež dylo slyšet z dálí
hřmění, a brzy nás i silný dešť sehnal s paluby dolů. Odpůldne pak
opět silný protivný vítr — plavba bez plachet.
V úterý dne 23. července. Plavba ještě kanálem kol
angl. pobřeží; zde bylo viděti množství plachetních lodí rybářských.
Skoro po celý den trval protivný vítr. K 7. hod. jsme vyjeli okolo
posledního předhoří Lizardi, a tím vyjíždí se již z kanálu La Manche
podél dvou ostrovů, které nám po pravé straně zůstanou, totiž Scilly
a S. Mary. do středu oceanu. Toho též času jsme spatřili první
mořské ryby, tak zvané „Schweinfische,“ veselé a čerstvé to soudruhy
každé lodě. Dosahují délku člověka a mají tu vlastnost, že se vždy
předhání a z jedné vlny na druhou skáčou. Vlny jsou již větší, a
loď se houpá jako houpačka, tak že, když sedíš na konci lodi, se při
pádu zdá, jako když letíš do propasti. Večer až do půl noci se skončil
zpěvem a tancem.
Ve středu dne 24. července. Silný vítr a houpání se
lodi pro většinu již nesnesitelné, tak že se většina zdržuje více v dole;
loď nachází se již v šírém oceanu. Toho dne jsem se seznámil s
jedním Němcem na lodi, který však více Amerikán jest, poněvadž
již delší čas v Americe byl a jen do Němec svoji matku navštiviti
šel, s tím jsem pak vše sdílel na spůsob ryze amerikánský, — jedli
jsme spolu a všechna jídla společně připravovali, tak že nám vždy
dobře chutnalo. Kávu ráno dostávám za půl tolaru po celý čas na
lodi od jedné paní, též Amerikánky, poněvadž káva na lodi horší než
špína jest. Do této černé kávy dává opět Götz, tak totiž se jmenuje
ten můj soudruh, concentrované mléko, které chová v dobře uzavře-
ném plechovém pouzdře, k čemuž jíme pražský suchar. V poledne
beřeme obyčejně 4 porce, načež ze zemčat si děláme salát, do něhož
přimišujeme krájené slanečky, cibuli, skořici, tak že nám oboum fa-
mísně chutná. Večír pak jest thé a chleb s máslem. Dlouho jsem
tomu thé a vůbec všemu jídlu přivyknouti nemohl, neboť někdy to
vypadalo jako pro p. . . .ta, tak že jsem celý den nic nejedl než suchý,
černý jako uhel chleb; když však přijde hlad, tu přestává vybírání a
člověk jí třeba syrové, nesolené maso a pije k tomu smradlavou vodu.
Pivo jest zde ovšem k dostání, ale láhev stojí 71/2 sgr. = r.č. 371/2 kr.,
a to leze do peněz, kdybych denně jen třeba jednu vypil; tedy raději
trpím žízeň, což ovšem jsem doma neuvykl dělat, neboť nebylo daleko
k Libuši, kdež bylo pivo mnohem lepší než to zde, mnohem lacinější;
neboť v té láhvi není více než žejdlík černého piva, jakéžto jest k
dostání v Bremách co tak zvané „Bocksbier.“ Potud z naší domác-
nosti na lodi.
(Pokračování).
o
Bsn mezi nevoji
ii mobin a
