Národní pověsti. — Alex. F. Hilferding (s obraz.) — Obyčeje a mravy v okolí
Veluně. — Moře. — Rostliny cizého původu (s vyobr.) — Anglický blázinec, —
Vlastenecké památnosti. — Upomínky na vídenský kongres. — Kr. horní mésto
Příbram (s obr) — Bourec hedbávník (s obr.) — Obyčeje Tibeťanů. — Chov
koní jihoruských. - Směs atd.
Vyučování tělocviku pro žáky zdejšího realního gymnasia v
obecní tělocvičně započne dne 23. října b. r. a sice vždy ve středu
a v sobotu od 3. do 5. odpoledne. Ve středu cvičí realisté a v so-
botu gymnasisté. Každý žák nechť se zaopatří lehkou obuví a ře-
menem místo kšand. Doufáme od nynějšího p. ředitele, že z ohledu
pedagogického se řádně ujme důležitého tohoto předmětu a dovede
jemu získati u žáků náklonosti. V městě našem jest dosti příleži-
tosti, kde špatný příklad, neslušná lektura a jiné mládeži úplně
cizé myšlenky a tužby budí, s nimiž ona tak ráda se obírá a od
nichž ke skutku je jen krok. Protož musí býti mládež zaměstnána
něčím co celou její mysl, celou pozornost zaujímá tak, aby žádné
nebezpečné mezery nepovstaly.
Říkají tak přemnozí, že tělocvik je komedianství, avšak dějiny
nás učí, že národové, dokud gymnastická cvičení v slávě měli, s nad-
šením je pěstujíce, stáli na vrcholi svého rozkvětu, že statečnost a
neúhonost občanská a láska k vlasti všeobecným byla majetkem. A
protož jest to povinností všech, kterým nadějná mládež k vychování
předána byla, aby vyučování tělocviku všemožně podporovali a vlasti
kapitál sil nashromáždili, jenž by jednou všem požadavkům na něj
kladeným, zadost učiniti mohl
Literatura a umění.
Paleček, nový náš humoristický týdenník, jenž sobě obral za účel pěsto-
vati vtip a humor nepolitický, slibuje již prvním číslem, že i co do úpravy i co
do obsahu bude vynikati a baviti. Obrázky prvního čísla většinou pocházejí od
chvalně známého malíře G. J. Schulze, který již svými illustracemi k národ.
písním v „Květech“, jakož i stínovými obrázky a jinými kresbami v našich illu-
strovaných listech proslul. Z listárny „Palečka“ vysvítá, že se horlivému na-
kladatelovi J. Ottovi podařilo získati i výtečného illustrátora vídenského „Floh“
malíře Klíče, a tak těšiti se mohou milovníci zdravého vtipu a humoru na pravé
žávodění malířů a spisovatelů k milému pobavení čtenářstva. Již mnohé obrázky
1. čísla „Palečka“ připomínají výtečné „Fliegende Blätter“, a při opravdové
snaze redaktora Jos. Štolby nadíti se jest, že z „Palečka“ učiní skutečně
útočiště všech českých smíšků. Z obsahu čís. 1. připomínáme humoresku Štol-
bovn „Jak osud s lidmi hrá“, úvodní báséň Zünglovu „Paleček“, humor. výjevy
„Strejček Houla v ouzkostech“ a „Čeho se může i soudní rada za tmy dopustit“.
Mimo to menší vtipy, šprýmy a básně. Číslo celé jest ozdobeno třinácti zda-
řilými obrázky. Přejeme „Palečkovi“ šťastnou cestu a pravý dešť odběratelů.
České kalendáře. Starý a známý „Posel z Prahy“, který loni
proměnil se v zápisní kálendář na způsob Glückseligova „Schreibkalendr-u, oblékl
letos opět roucho zábavného a poučného kalendáře. Dvacátý ročník „Posla z Prahy“
na rok 1873 vyšel opět nákladem kněhkupectví J. L. Kobra a obsahuje za titul-
ním historickým obrazem „Vítězství nad Tatary pod Hrubou Skalou“ od P.
Meixnera, mimo část kalendářní následující obsah; Řízení prozřetedlnosti. Pův.
povídka. — Sv. Prokop, (s obraz.) — Rostliny vláknaté. — Kdo si mála neváží,
po mnohu ať nebaží. Povídka. - Člověk. — Dějiny hospodářství. — Vítězství
nad Sasy pod Hrubou Skalou. — Diamant (s vyob.) — Ústrojné tvorstvo. —
„Nový spis“ se právě tiskne v zdejší tiskárně pod názvem „Denkwür-
digkeiten aus dem westlichen Böhmerwalde — und ausführliche Beschreibung
des Marianischen Wallfahrtsortes zu Neukirchen beim heil. Blut, am Böhmerwalde
in Niederbayern." Sepsal P. Hippolyt Randa, kněz círk. a měsťan domažlický.
Zajimavý tento spis popisuje věrně v dílu I. v části 1. „ zákampí západní Šu-
mavy vůbec," (mezi tím též Nová-Kdýň, Osí a Brod v Bavořích); v čášti II.
„historicky památná místa v západní Šumavě: 1. Kaple sv. Václava u Brůdku
(s vyobrazením), 2. hrad Riesenberg a Herrstein, 3. král. město Domažlické
(s vyobrazením), 4. Královský les (Wald-hvozd), Králováky, Chody, Kozinovu
popravu, Lamingenovu smrt, městys Klenč; 5. Osek. (?) - Hohen Bogen - a
hrabata z Bogen-u.“ V části III. „jiná chvalně známá místa v západní Šumavě:
1. Sv. Anna na vrchu Tanaberku (s vyobrazením), 2. Červené-Dřevo, (Osek-Osser,
Černé Jezero). 3. sv. Vintíř u Hartmanic, (Arborec), 4. Kostelík Marie Pomocné
u Lom-u. 5. kostelík Pána Krista u Brodu 6. hrůbek blah. Kolmana u Žda-
nova, 7. vrch a kostelík sv. Vavřince u Domažlic a 8. Vojtěška a farní kostel v
Milavčích. Druhý díl obsahuje obšírné popsání Marianského poutního místa u
sv. krvi v Nových-Kostelích, nejvíce od Čechův a české šlechty založeného.
(S vyobrazením.)
Na tento spis, který asi 300 stránek zaujimati bude a jen p. p. předpla-
titelům se za levnou cenu 1 zl. r. č- ponechá, lze se u redakce „Posla od
Čerchova“ předplatiti. Jména p. p. předplatitelův se pak v dotčené knize pro
památku uveřejní.
Obilní tržní ceny dne 17. října 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 27 kr. 6 zl. 6 kr.
5 zl. 78 kr.
Žito 4 „ 30 „
4 „03 „
3 „ 75 „
Ječmen 3 „ 83 „
„ 51
"
" 68
" 48
Oves
1 " 74
Míra bramborů 1 zl. 26 kr. Seno koňské 2 zl. — kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah pražské loterie: 80. 40, 30. 89. 81
Odchod loterie brněnské 20. října — pražské 28. října.
Listárna redakce.
P. E. H. resp. p. M. v Praze. Omyl ten stal se u expedienta. P. M. má
zaplaceno minulé i běžící.
Veleb. p. P. V. L. v D. Reichenst. Dílo vyjde as za dva měsíce.
P. Aug. K. v Josefshütte. Srdečný pozdrav a dík za zprávu.
P. V. M. v Marcheggu. Tímto odesíláme číslo 19. co náhradu. Děkujíce
za článek, přijímáme povždy podobně zajímavé.
P. M. J. v M. Za laskavě zaslané děkujeme a použíjeme příště. Ochotné
nabídnutí s vděčností přijímáme. Na zdar!
P. J. A. v N. K. Rukopis byl tak psán, že nebylo možno jmenům jinak ro-
zuměti.

Sodovou vodu
188.
Limonade gazeuse
nejlepší jakosti z továrny
Hynka Pospíšila,
lékárníka
v Benešově,
lze dostati u pana Pugnara v Domažlicích
čís. 64. na náměstí.
Větší objednávky obstará
pan Petr Hana v Domažlicích.
OHLÁŠENÍ.
Kteréž korporace by slav-
nosti otevření a vysvěcení cukro-
varu se zúčastniti chtěly, ohlaste
to u nížepsaného do neděle do
poledne, aby se ohledně seřadění
co potřeba v pravý čas zaříditi
mohlo.
V Domažlicích 18. října 1872.
oněhob m
14150
190
Dr. Ant. Steidl,
předseda správní rady.
0000
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ,
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.

OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
59.
ve VÍDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích,
