železné a nazval vynález svůj po slovansku „Slavěnka“, po německu
„Glorine“ a po uhersku „düesödö.“ Slavěnka jest železnice, jížto
dráha křivka, dle místního poměru kruhu neb elipse se podobající,
z kteréžto křivky od dvou bodů teprv přímé koleje s dráhou oby-
čejnou se spojují. Veškeré nářadí okrouhlé této dráhy jest velmi
jednoduše spojeno a nechá se dle potřeby rozebrati a na jiném místě
opět sestaviti. Jest tehdy „Slavěnka“ nádraží, z místa na místo po-
hyblivé. — Pakli radius „Slavěnky“ 100 sáhů dlouhý jest (při po-
době kruhu), nechá se snadno do šesti vlaků, — majících obyčejný
počet vozů, — v jednu dobu zboží nakládati neb z nich vykládati,
když na každém čtvrci okrouhlé té dráhy jeden vlak na kolejích,
jenžto se s dráhou běžící spojují, též vždy jeden vlak stojí. — Má
slavěnka i tu výhodu, že bez pomoci jiného obracujícího stroje svůj
parní stroj v jiný směr obrátiti může, což učiniti velmi často nutno
jest. (Tak zvané „Drehscheiby“ není u slavěnky zapotřebí.) —
Snadno pochopiti, že Slavěnka za času velikého obchodu, na pří-
klad v čase války, služby veliké prokáže. Tam kde potřeba, rozestaví
se na blízku běžící dráhy železné slavěnka, spojí se od dvou bodů s
prvější, vlaky se sestavía pak pracuje se, aniž by obchod obyčejný
manipulací touto jakési překážky utrpěl. Vypočítáno, že pomocí
slavěnky v 24 hodinách 72.000 mužů vojska ve vozy ubytovati a je
na jeden neb vícero od dráhy ustanovených směrů rozeslati lze jest.
K lepsímu názornění uspořádal pan Popovičs model svojí slavěnky,
který po více dnů v administraci státní dráhy, pak po delší dobu
v domě velkoprůmyslníka pana Kleina ve Vídni vystaven a od techni-
ků vojenských i civilních navštivován a proskoumán byl. Tyto dni
vyzván pan Popovičs za příčinou vynálezu svého k Jeho Veličenstvu
císaři pánu do Budína, kamž se i s modellem slavěnky 14. t. m.
odebral. Má se za to, že slavěnka od c. k. ministerstva vojenství
za praktičnou uznána a skutečně upotřebena bude. Též i ředitelstvo
c. k. státní dráhy zamýšlí pro potřebu svoji vynálezu toho použíti.
Požár. Dne 14. t. m. ráno vyšel oheň v „Codové Plané“ (Kut-
tenplánu), jak se praví, neopatrností jistého děvčete a strávil celou
ulici židovskou.
Neštěstí. Dne 15. října spadl u Dobré Vody, blíž Počinovic
jeden dělník, z Hluboké rodilý, vlastní neopatrností z lešení přes
4 sáhy vysokého. Poranění, jež utrpěl, není prý dle zdání lékařského
nebezpečné.
Cukrovar. Příští pondělí dne 21. t. m. výsvěcen bude zde nově
zřízený cukrovar akciový. Slavnost tato, k níž všickni zdejší spolkové
pozváni jsou, počne o 10. hod. dopoledne slavnými službami Božími,
po kterých se všickni účastníci v průvodu odeberou do továrny a tato
místním děkanem a spolu členem správní rady, p. P. Hajkem, zasvě-
cena bude. Odpoledne za 1 zl. společný oběd v místnostech pana Dom.
Prášila, na večer ples v tichž místnostech, uspořádaný p. Dr. Ant.
Steidlem. — Tak tedy konečně v skutek uveden podnik, o kterém
tolik pochybováno, a kterému množství překážek přemoci bylo. Jako
každá věc nová měla i tato hned od počátku nepřátel dosti, kteří
dílem z neznalosti věci, dílem i úmyslu ji škoditi hleděli. Že se pro-
jekt tento konečně předce uskutečnil děkovati jest jedině horlivosti
neunavené ctěného rodáka našeho, p. Dr. Steidla, který si získal o zří-
zení cukrovaru největších zásluh, jakož i týž vůbec v každém ohledu
ku povznešení našeho města hledí. A proto voláme „sláva“ muži
tomuto a novému podniku „na zdar!“
V schůzi pravovárečného ěšťanstva odbývané v neděli 13. t.
m. byl za souhlasu všech četně shromážděných měšťanů schválen ná-
sledující návrh p. Dr. Ant. Steidla: aby se umožnilo sloučení obce s
právovárečným měšťanstvem v prospěch jejich pospolitých zájmů, na-
vrženo, aby měšťanstvo právovárečné předalo veškerý majetek i s
právem svým v ceně 60.000 zl. zdejšímu důchodu. Tomuto aby
udělena byla povinnost, by dostavil pivovar ve třech letech, jenž by
se pak odhadl, a měšťanstvo právovárečné by si nechalo na něm kni-
hovně pejistiti těchto 60.000 zl. Ve 3 letech dopadající lhůta pach-
tovní by se pak o dalších 7 roků prodloužila. V běhu těchto 10 let
platila by obec posavádních 20 zl. ročně každému právovárečnému
měšťanu. Po uplinutí těchto 10 let dělili by se dle poměru vkladu
toho o užitek. O návrhu tomto, všestraně schváleném, ustanoveno,
by byl do podrobna sestaven, do tisku dán a tisknutý ještě před příští
razhodující valnou hromadou všem účastníkům k řádnému prozkou-
mání doručen.
Dívčí škola. Šestá třída měšťanské dívčí školy, t. j. 1. třída
otevřena byla tento týden slavnou mší svatou a nevštivena jest, ač
ustanovení její se opozdilo, přec 31 žačkami. Účastenství to jest zajisté
dosti hojné, a přijímají se pro opozděné otevření žačky až do konce t. m.
Z purkmistrovského úřadu zdejšího bylo nám dodáno bez po-
žádání o uveřejnění „ohražení“ v zálezitosti zprávy, v čísle 19. „P.
od Č.“ obsažené, z něhož si dovolujeme podati, že ne noční hlídka s
dvouma občany, nýbrž dva občané z noční hlídkou se porvali; že ná-
sledkem v „P. od Č.“ již vícekráte vytýkané liknavosti zdejší policie
má noční hlídka přísně přikázáno proti rušitelům nočního pokoje rázné
zakročiti, což arciť mnohdy bez povyku se provésti nedá, ani mnozí
zdejší „občané“, když se byli do sytosti po krčmách nahýřili, v pozdní
noční době, hulákajíce v městě, klid noční ruší, naproti noční hlídce i
demonstrativně vzdory činí a i takovým, občanů nehodným způsobem
vyzývají; že takový ctihodní „občané“ i na rvačku připravení se
tehdá noční hlídce protivili a jednoho muže z ní i v tváři poranili.
Schvalujíce úplně zmíněný přísný rozkaz purkmistrovského úřadu
ohledně rušení nočního klidu, dovolujeme si zmíniti, že by takto de-
monstrativní rušitelé pořádku, zvláště když se policejní hlídce proti-
vili, měli by místním soudem (zde tedy snad panem policejním ko-
misařem) za vina uznáni, a exemplárně potrestáni býti. Jestli se tak
stalo, o tom slavný purkmistrovský úřad v dodaném nám ohražení
nenalezl za dobré se zmíniti.
Loterie. Vyvěšená tabulka zdejší kolektury loterie pražské
ozdobena jest 3 červenými číslicemi t. j. 80. 40. 30., aniž se k ternu
tomu posud kdož byl přihlásil. Sazeno jest 20 kr.
Úmrtí. Redaktor „Řipu“ pan Václav Novotný, vařič v akcio-
vém cukrovaru podřipském, neunavený člen pěvecké a divadelní jednoty
„Řip“, „Sokola“ a horlivý podporovatel všech vlasteneckých podniků,
zemřel rozdrcen řetězem v cukrovaru dne 17. října o půl šesté ho-
dině ranní, v 26. roce věku svého v Roudnici.
Nové nadělení. Pro příště budou muset žadatele o povolení
na muziku mimo všecky již stávajicí, s povolením tím zavázaných
poplatků také i žádost tu opatřiti 1 zl. kolkem.
Okresní zastupitelstvo. Při volbě starosty a výboru zastupi-
telstva okresu domažlického zvolen jest z 22 voličů 20 hlasy za sta-
rostu pan Dr. Ant. Steidl, za výbory zvoleni jsou p. p. Pavel Zda-
novec, Petr Hana, Antonín Ziegler, hrabě Rudolf ze Stadionů, Adam
Krčma a Jiří Kohout. Volbou starosty pana Dr. Ant. Steidla zaru-
čena jest naděje na větší činnost zastupitelstva okresního než posaváde
byla pozorována, a jest jen k přání, aby volba muže toho, oddaného
láskou k věci dobré a nadaného činností a vytrvalostí neoblomnou
byla Jeho Veličenstvem potvrzena. Aby se tak stalo, provoláváme
jemu i všem zvoleným „na zdar!“
Směs.
Kobi. Řeknou mně přec, čím to je, že za našich dob jest tolik
starých mládenců; vždyť jich vidíme takřka celé houfy na náměstí
zdejším choditi sem a tam.
Krištof. To jim snadno vysvětlím! Pěkný obraz libí se jim,
dlouholi naň patřeji, vžíjou se takřka v něj a rád by jej měli, přec
jej ale nekoupěji, — proč? — protože, jsou-li rozumnej, porovnaj
vysokou cenu jeho s poměry svými, při čemž i uvážej, že není obraz
zlato a že, když by utrpěl pohromy ani za desátý díl by jej nepro-
dali. — Nekoupěj ho tedy proto.
A tak to mají i s tím ženěním!
Naše krásné pohlaví honí přiliš každým týdnem se měnící modu,
pomocí níž se v skutku více méně krásným stává.
Rádi na krásné dámy naše patří mládenci tito, mnohý sice po
mnohé zatouží, ale v stav manželský s ní vejíti, jest mu oným obrazem
drahým. Chodí tedy pouze a slídí, kde anděla svého by spatřil, touží
a vzdychá po tom, co jest mu — drahé!
Tři profesoři na jednoho žáka přijdou na nejnovějším vyučo-
vacím ústavě, ve Vídni zřízeném. Jesti to pověstná „hospodářská
universita“ vídeňská, na jejíž zřízení vydány ohromné tisíce. Nyní,
když započala již svou činnost, když několikrát již prodloužili lhůtu
k přihlašování se chovanců, ukázalo se pojednou, že počet žáků je
téměř třikrát menší, než počet ustanovených professorů. Byloť jme-
nováno 26 učitelů, a žáků se přihlásilo pouze jedenáct. Nyní ať učí
jeden professor druhého.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Pane redaktore!
Žádám o uveřejnění těchto řádků v ctěném listu Vašem:
„Kdo udělal z tolika Šavlů Pavly v cislajtánské víře nežli lakomost?“
Tak píše pan pisatel článku „Naše hříchy“ v čísle 244 Posla
z Prahy o učitelstvu národním, podotýkaje, že tento úkaz lakomosti
nebude v dějinách národa našeho zrovna velkou oslavou. Dle náhledů
mého měl pan pisatel v tomto pádu býti trochu nestrannějším, a
odsoudiv učitelstvo, měl jíti dále a vzíti v úvahu i lakomost druhé
strany z toho stanoviska.
Vším právem může se tu zajisté říci: Kdo byl a jest z veliké
části vinen úpadku školství našeho nežli lakomost?
Lakomost obcí to byla, která učitelstvo nechala nouzi tříti, vy-
plácejíc jim služné po 50, 70 kr. neb po 1 zl. a to mnohdy ještě
po dlouhém nucení; tato lakomost byla příčinou, že si mnohý učitel
ani knižečky ani časopisu k vzdělání svému nemohl zaopatřiti; z této
lakomosti pocházející nouze a přílišná odvislost byla příčinou, že z
některých učitelů stali se patolízalové místo rázných charakterů: tato
dřívější lakomost velikou toho nese vinu, jestli že některý učitel
Šavel z lehkomyslnosti ze své strany stal se Pavlem u víře cislaj-
tánské, jestli že jest babou v kalhotech.
Lakomost to byla, když mnohé obce školu jen za nezbytné bře-
meno považovaly; lakomost byla příčinou, že v tak mnohých školách
nebylo ani mapky ani obrázku ani jiné pomůcky k vyučování; lako-
most rodičů jest to konečně, která dítky od božího jara až do zimy
místo do školy na pastvu k dobytku vyhání.
Že by však větší část učitelstva od roku 1870 byla přešla do
tábora cislajtánů, o tom dovoluji si opravdu pochybovati. Za jedno-
tlivce nemohou ostatní, a veliká část učitelstva hlásí se zajisté jako
dříve i nyní veřejně a neohroženě k národu svému, a vštěpuje v
útlá srdce mládeže jako dříve vřelou a obětavou lásku k vlasti, lásku
k národu.
Nepíši tyto řádky, že bych snad se zmíněným panem spisovate-
lem nějakou polemiku vésti chtěl, nýbrž jedině z té příčiny, aby se
nemyslelo, že snad veškeré učitelstvo zasluhuje býti vřaděno mezi
pravověrné cislajtány, že přestalo žíti a cítiti s národem.
Co se pak týká nových zákonů školních, jichž se učitelstvo ně-
kdy veřejně ujímá, o těch pravím jen tolik, že, jsou-li v mnohém
ohledu vadné a nedokonalé, mají předc aspoň dvě dobré stránky: že
se jimi totiž hmotné postavení učitelstva skutečně zlepšilo, a že za
druhé právě tyto zákony jsou příčinou, že mnohé, dříve nedbalé obce
teprve nyní důležitost škol počínají nahlížeti, a že od nynějška roz-
květu školství větší pozornost budou věnovati.
Jeden učitel.
