Ročník I.
V Domažlicích dne 19. října 1872.
Číslo 30.
lů
POSEL OD ČERCHOVA
nuoli9a
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
insid:
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
. . . . .
2 „ 20 „
půlletně
půlletně . . . . . . 1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4 „ 40 „
ročně .
3 „ 20 „
ročně

Politický přehled.
Zprávy domácí.
Opět skandal v cislajtánii. Sotva že skandal o dráze Ivovsko-
černovické, o němž bylo v předešlém čísle P. od Č. zmíněno, jakož
i skandal o polských židech v Stanislavově, o němž nám snad v pří-
štím čísle bude možno promluviti, rozlétly se světem, již přinášíme tu z
kruhů ústaváckých škandál nový. Vídenská městská ráda usnesla se,
že zařídí velké loubové budovy, na spůsob tržnic pařížských. Podnik
ten, vyžadující velké miliony, měl býti svěřen nějaké společnosti, i
vyjednáváno s jakousi společností francouzskou. Mezi tím objevil se
velezajímavý dopis hlavního zástupce této společnosti. Dopis ten vy-
pravuje, kterak k zmíněnému zástupci přišel jistý vídenský advokát,
člen obecního zastupitelstva vídenského, a kterak nabízel se mu jme-
nem osmi jiných členů zastupitelstva, že bude ve prospěch jeho spo-
lečnosti agitovat a hlasovat, aby získala od obce co možná příznivé
podmínky. Za to žádal maličkost 10.000 zl. pro sebe i všecky sou-
druhy. Toto psaní bylo ve schůzi vídenského zastupitelstva měst-
ského čteno a dodáno pak státnímu zastupitelstvu, aby proti pod-
platným šejdířům podalo žalobu k soudu. Mimochodem řečeno, na-
zývá sám zástupce francouzské společnosti podplatné Vídeňáky padou-
chy, avšak summa, jakou žádají, zdá se mu poměrně nepatrná a byla
by zajisté vyplacena, kdyby se věc nebyla vyzradila.
Úřadní řeč v Dalmácii. Dnem 1. října vstoupilo v život na-
řízení, dle něhož mají úřady na všecka slovansky znějící podání dá-
vati též slovanská vyřízení. Ve vnitřní korrespondenci mezi jednotli-
vými úřady zůstane však úřadní řečí — vlaština. Člověk žasne nad
tou tvrdošijností, s jakou se upírá jazykům slovanským rovné právo
s jinými jen proto, že jsou — slovanské. Kdyby po celé říši byla
co „vnitřní“ řeč úřadní zavedena němčina k vůli „jednotě,“ mělo by
to ještě nějaký smysl, tak ale je němčina zavedena jen na severu, na
jihu však panuje vlaština nebo maďarština, tedy jazyky, kterým ve
Vídni nikdo nerozumí. Každá jiná řeč smí být úřadní, jenom není-li
slovanská.
Cisař o neomylnosti Habsburkův. Když se císař František
Josef těchto dnů dověděl, že při provozování Grillparzerova kusu
„Spor bratří v rodině Habsburgů“ v dvorním divadle škrtnuta byla
v městském divadle bez závady přednešená slova: „To je kletbou
našeho rodu, že na polovičaté cestě k polovičatému činu polovičatými
prostředky spějeme,“ vyjádřil se, jak následuje: „Je to věru komické,
že se na náměstí Michalově něco zatajuje, co na „Seilerstätte“ tisí-
cové slyší. Co se mne tkne, já bych byl ta slova nikdy nevyškrtl,
neboť jsem posud nikdy neslyšel, že by se byli Habsburgové za neo-
mylné pokládali.“
xoMilso ivik
jsv14sq
TOŘsV0G 93
-is20vq oa ve li
Jeviště přírody.
X loY
-
Život včel.
(Pokračování.)
Konečně musíme se poohlédnouti ještě po oněch královských
buňkach, které jako paláce nad ostatní svou velikostí vynikají. Děl-
nice projevují největší péči o zdárné vychování svěřence dlícího v
buňce této; nejen že mu poskytují v hojnějším množství kašičky
nadzmíněné, ale tato jest zároveň skvostnější a úpravnější, obsahujíc
více medu jak pelu.
Při výborném ošetřování prospívá mladé robátko vždy utěšeněji;
tak že již 16., nejdéle 18. dne nová mladistvá královna těsně celi
unikne. Los její však není příliš růžový. Královna matka, jež byla
po celou dobu učiněná dobromyslnost a něžnost, tak že se s ní mohl
kdokoliv dle libosti pobaviti, aniž by ho za tu opovážlivost byla je-
dovatou svou zbraní pokutovala, jest najednou všecka rozezlena, a
na nejvýš pobouřena a to jen proto, že na svém blízku mladistvý
hlásek královny dcery zaslechnouti ráčila.
Co ji as popuzuje k tak vášnivému hněvu? — Jen pýcha a
samolibost na samovládě. Dělnice její samy vystavěly královské buň-
ky a ona sama vysokorodé dcerušky ve vajičku ještě spící do nich
položila a předc sotva, že nadejde doba, kdy krásky dcery ze spánku
se probouzí a světla božího po prve zříti mají, již se v ní zbudí
FEUILLETON.
Cesta do Ameriky.
Zápisky pana Stanislava Marčana z Prahy.
Dne 20. července ráno, jak Vám známo, vykotvil se parník
„Smidt“ z Bremerhafenu. To děje se menším opět parníkem, k to-
muto již ustanoveným, který jej až do šírého moře vytáhnouti musí,
kdež pak svého vlastního parostroje používati může. To se stává
pravidelně při každém parníku aneb větší plachetní lodi, neboť by se
mezi tolika loďmi lehko poškoditi mohly. Při tom se drží lany v
rovnováze, při čemž se jedno z nejsilnějších neopatrností přetrhlo,
neboť když vezme loď jeden směr, není pak lehko ji udržeti.
Pohled na přístav v Bremerhafenu jest krásný, neboť zde stojí
a
množství zakotvených plachetních lodí i parníků, tak že vyčnívá jeden
stožár přes druhý.
Když jsme vyplouli a parník před námi jedoucí se opět vrátil,
bylo asi hodinu veselo na palubě, z ponenáhla, když loď přicházela do
širého moře, se většina ztratila do svých komůrek a do mezipalubí,
a po obědě byly známky mořské nemoci k pozorování i na palubě.
Odpůldne byly již vlny větší, tak že se i loď silněji házeti počala, k
večeru pak zalezli lidé do kajut a mezipalubí, někteří však zůstali
na palubě hulákajíce a neb hudbu několika muzikantů poslouchajíce.
Já pak šel zcela zdráv a dobré mysli do své kajuty, lehl, jak sem
byl, na holá prkna, svrchník pod hlavu (neboť sem slamník, který
jsem v Bremách koupiti musel, nedostal) a spal až do bílého rána,
ačkoli jsem se v noci několikráte probudil za 1. pro nesnesitelné
horko a za 2. mne boty tak tlačily, že jsem je zouti musel a pak
sem ležel na prknách a ne v peřinách jako doma. (Též i podnes
neležím na ničem jiném než na „dece“, kterou jsem měl v kufru.
V neděli dne 27. července druhý den na lodi. Když
jsem přišel na palubu, tu již po zemi nebyla ani památka, tu jsem
již neviděl nic jiného než zelenavou vodu a modré nebe. Ráno bylo
hezké, avšak později studený vítr. Již druhý den sešlo se několik
děvčat a mladíků a tančilo se při harmonice a trumpetě, já však
nečinně hleděl na křepčící lid, což mi poprvé přicházelo pošetilým a
ničemným, kdežto dříve, jak se přiznati musím, náruživým jsem byl
tanečníkem. — Nyní totiž duší mou ovládalo něco vyššího, totiž
upomínka na drahé rodiče a na svoji vlast, kterou jsem opouštěl,
ačkoli nesmím říci, že bych snad byl býval těžkomyslným. Proč
bych i tím býti měl, vždyť pak jsem věděl, že z dobré vůle a ne
snad donucen svoji vlast opouštím? Vždyť jsem věděl, že nejdu do
ciziny takové, kde docela ničehož pro mne nekvetlo, a kde bych žá-
dné radosti nenalezl; vždyť jsem dobře věděl a tou nadějí se kojil,
že mne přivítá můj vřele milený bratr, že já příchodem svým jej
potěším a on zas mne oblaží svým po tak dlouhém čase se objevením;
to pak vše ale jen tenkráte, když Bůh naše setkání se podporovati
bude, tím že se šťastně k cíli svému dostanu. — Vítr byl příznivý,
tak že se mohli natahnout plachty a plavba šla čerstvěji. Odpůldne
se to opět při sluníčku sešlo k tanci. Chvílkami se vždy v dálce
vyskytne nějaká plachetní loď, ponejvíce lodě to rybářské, které se
i 20 — 30 mil od břehů vzdalují. Téhož dne, když jsme vyjeli,
dohonil nás parník německého Llojdu „Deutschland“, kterému jsme
však brzy hleděli na kormidlo. Takový parník od německého Llojdu
dělá tu samou cestu do Ameriky o 8 — 10 dní dříve než parník
„Smidt“. Když jel kolem nás, tu se zvedl s obou stran nekonečný
jásot a mávání klobouků a šátků v povětří, což se na planině mořské
krásně vyjímalo.
V pondělí dne 22. července. V 6 hod. ráno byli jsme
probuzeni křikem, že jest již viděti pobřeží anglické, což mohlo býti
