bývány, tudíž to rovnoprávnosti nevyhovělo. Předem
však se vědělo, že starosta úrazovny p. Pfeipfer,
který jest předsedou německého odboru zemědělské
rady pro království České a předsedou ústřední
jednoty německých hospodářů a docela české řeči
nerozumí, není s to sjezd v české řeči zahájiti.
Když byla starostovi p. Pfeipferovi podána listina,
která usnesení českých delegátů obsahovala, byl
tím překvapen, ale přece se k usnesení tomu zcela
klidně choval a vyhověl přání českých delegátů,
nechal sjezd zahájiti p. Jos. Steinerem, starostovým
náměstkem, t č. účetním, řiditelem hypoteční banky
pro království České; po něm pak v řeči německé
zahájil p. Pfeipfer, starosta. Na denním pořádku
bylo pět bodů: 1) účetní zpráva Jednoty za správní
rok 1891, 2) pokračování v poradě, v návrzích na
změnu zákona v nemocenském pojišťování ze dne
30. března 1888 říš. zák. čís. 33, 3) ustanovení
výše příspěvků k reservnímu a pokladničnímu fondu
Jednoty za rok 1890 a 1891 (§ 39. nem. zák. a
§ 9. stanov Jednoty), 4) rozhodnutí o volných ná-
vrzích, odložených II. sjezdem delegátů dne 10. srpna
1891, 5) volné návrhy, které nejdéle do 15. srpna
1892 správě Jednoty zaslány býti musely. Co se týče
jednání sjezdu, může se říci, že bylo z počátku dosti
uspokojivé a důstojné a delegáti obou národností
slibovali vše dobré, že chtějí jen svorně působit pro
takovýto humánní ústav, jako jsou okr. nemocenské
pokladny, že nechtějí do toho míchat národní štvanice.
To však netrvalo dlouho, neboť brzy byly sliby
ty tam. Při návrhu okr. nemocenské pokladny cvi-
kovské, aby byla Jednota rozdělena na dvě — totiž
na německou a českou — přišla ta zdrženlivosť
na jevo, kterou jsme slyšeli od delegáta z Liberce.
Pražští delegáti se dosti namáhali a věc objasňovali
i v jazyku německém, ale vše nadarmo o návrhu
tom bylo hlasováno. Když návrh, proti kterému
hlasovali všickni delegáti čeští, zamítnut byl, tu
vyjádřili se němečtí delegáti, že na odpoledním
jednání nebudou bráti podílu, že více nepřijdou a
také nepřišli mimo sedm, kteří prohlásili, že drží
s delegáty českými. Nejdůležitější návrh, jenž jedno-
hlasně přijat byl a pro který i němečtí delegáti
hlasovali, jest: Návrh okr. nemocenské pokladny
smíchovské, který zní: „Vysoká c. k. vláda budiž
požádána, aby neprodleně svolala enketu, k níž
pozváni by byli zástupcové aspoň čelnějších pokladen
ze zemí v říšské radě zastoupených. Pomocí této
enkety a na základě nabytých zkušeností praktických
o potřebách okr. nem. pokladen a všeob. pojišťování
nemocenském dělníkům provedena budiž nutná změna
o doplnění zákona ze dne 30. března 1888 čís. 33.
říš. zák.“ Návrh ten má představenstvo úrazovny
sl. c. k. vládě předložiti a nejdéle do čtyř neděl
má sl. vláda patřičnou odpověď dáti.
Září. Hlavní znak tohoto měsíce jest stálá po-
větrnosť, tak že mnohdy nejpěknější dni celého
roku do září padají; jest to malý máj a to tím
spíše, že při stálé a teplé povětrnosti mnohé stromy
nové listí a květy vyhánějí. Jak bývá 3., 4. a 5.
září, ták bývá celý měsíc; toto pravidlo ve 100
případech 64krát se vyplní. Teplota průměrná klesá
o 3° R. než byla v srpnu a obnáší 12° R. Avšak
v září ještě aspoň 4 dni s teplotou 20° R. se do-
stavují, obyčejně v první třetině měsíce. Dešťových
dní bývá 13 a obyčejně poslední bouřky v roku.
Září je dle hvězdářského počítání i během přírody
první podzimní měsíc, což se častějšími mlhami
prozrazuje, připadne 5 mlhových dní, ku konci
měsíce i první mrazy.
Zabit ve rvačce. V noci dne 9. t. m. povstala
z neznámé příčiny rvačka mezi Janem Čapíkem,
osoby to četnictvu dobře již známé, a kovářem Mat.
Behenským v Nové Vísce (Vobíralce) u Nové Kdýně,
při které jmenovaný kovář závlačkou od dveří Čapíka
tak prudce do hlavy tloukl, že tento po 12. hod. v
noci zemřel. Kovář Behenský, jenž sám četnictvu se
udal, byl dodán c. k. okr. soudu v Nové Kdýni.
Tyfus rozmohl se nebezpečně v sousední ves-
nici Nevolicích, kdež ve dvou tamních dvorech
8 osob touto nemocí stíženo jest. Dvě osoby z
Nevolic na tyfus onemocnělé nalézají se v zdejší
nemocnici. I v Domažlicích jest několik případů
této nebezpečné nemoce.
Znechutila se jim vojančina. Dne 10. září
uprchl od zdejší eskadrony dragounské vojín Fuchs
z Potrsamu. Má se za to, že týž nalézá se na cestě
do Ameriky. Dne 12. září uprchl opět ze zdejšího
hřebčince vojín Josef Žák z Mělníka.
Z kruhů hudebních. Hudbymilovné přátely
listu našeho bude zajisté zajímati zpráva, že re-
dakci výborného sborníku snadných houslových
skladeb „Mladého houslisty“ převzal známý a oblí-
bený skladatel učitel Jan Malát. Jméno nového re-
daktora jako výborného hudebního paedagoga již
samo zaručuje, že i nový ročník se ponese dále
směrem praktickým, k vychování hudební omladiny
v dobré české hudebníky. Nadějeme se, že pečlivou
jeho rukou řízená sbírka také v hudebních kruzích
našich náležitého povšimnutí i hojného rozšíření
dojde. Číslo 1. ročníku III. „Mladého houslisty“
redakcí Maláta vyjde již v polovině tohoto měsíce.
Medicinské otázky. Francouzský jeden časopis
uveřejňuje některé otázky, které bylo kandidátům
doktorství v 16. a 17. století rozluštiti, nežli zkoušky
obstáli. Tak zní doktorská otázka tištěná r. 1576.
následovně: „Smí se mladé, zamilované dívce sázeti
baňky?“ R. 1624. vyšla tiskem tato věta: „Lze
nemoce léčiti hudbou?“ A r. 1628. musil se kan-
didát doktorátu potit luštěním této otázky: „Prospívá
zdraví, když se člověk dvakráte za měsíc opije?“
Roku 1745. dána byla tato úloha: „Mají spisovatelé
právo se ženiti?“ Nejzajímavější časovou otázkou
jest však bez odporu tento úkol z r. 1622.: „Jak
dlouho trvá, nežli následkem ludráckého života
člověk se stane holohlavým?“ Ubozí plešatí! Co
všecko musejí vytrpěti!
Velká krádež střížného zboží udála se na úteřek
v noci u obchodníka p. Mayera v Bukovci u Horš.
Týna. Zloději vylámali mříže od skladiště, odkud
mnoho cenného zboží byli odnesli.
Jak spořiti? První pravidlo jest: Vydej méně
nežli přijmeš; kdo tak nejedná, zaslouží jména po-
šetilce, ba blázna, za jakého jej i zákonník považuje,
odnímající každému marnotratníku správu jeho jmění.
Druhé pravidlo zní: Platiti vždy hotovými a pod
žádnou záminkou nedělati dluhy! Kdo se u „pe-
něžníků“ dluží, vydává se možnému podvodu v šanc,
a jsou-li sumy vydlužené značny, snadno se stane,
že svádí dlužitele k nepoctivosti. Kdo dluhy uplácí,
bohatne! Třetí pravidlo by bylo: Nikdy nepovažuj
nejistý výdělek, jako bys jej měl již v kapse a mohl
jej již vydati. Snadno se stane, že z výdělku není
nic, a pakli jsi jej již napřed vydal, vězíš v dluzích,
z nichž snad nevyvázneš. Konečně třeba často vzíti
křídu a počítati. Kdybychom viděli všeliké naše
výlohy číselně černé na bílém, zajisté že bychom
se zhrozili, — aspoň té výše, jakou ročně dosahují.
Kdo špatné semeno seje, okrádá se; kdo používá
starého, nepraktického náčiní, okrádá se třikráte:
sebe a potah o sílu, kapsu o píci, o kterouž více
zkrmí a konečně o možnou větší úrodu, kterou by
sklidil. — Kdo kupuje uherskou mouku, maje své
obilí, páše zločin na sobě i své rodině, na spolu-
bratrech i na národním jmění.
Užitečnosť vlečky. Londýnský časopis „Truth“
přináší v posledním svém čísle inventář předmětů,
kteréž vlečkou jisté dámy z nejvyšší aristokracie byly
z ulice do budoiru přivlečeny: „Jedenáct odpadků
doutníkových, t. zv. slavíků, kus slaniny, sedm jehlic
do vlasů, čtyři párátka na zuby, kus troubele dýmky,
tři kusy kůry z pomeranče, kus podešve, kousek
žvýkacího tabáku, zv. „baga“, tucet slaměných stébel,
půl libry bláta, chumáč papírových odpadků.“
(Zasláno.)
Ctěnému pánu
p. MUDru Gust. Halíkovi,
obvodnímu lékaři v Domažlicích,
za šťastné a rychlé vyléčení očního zákalu, jímž po delší dobu
stížen jsem byl, vzdávám tímto srdečný dík.
Josef Kačerovský.
Literatura.
Zábavných listů, obrázkového časopisu, vydávaného
nákladem Aloise Hynka v Praze, vyšel sešit 25. s vybraným
obsahem a pěknými illustracemi.
Kalendář Národní Politiky na rok 1893 právě
vyšel ve skvostné úpravě a s bohatou části zábavnou i poučnou.
Cena 40 kr. K dostání v Domažlicích v knihkupectví K. Prunara.
Velkolepá sbírka anekdot, Wunschem pořádaná,
„Encyklopedie humoru a vtipu“, nákladem Jos. R. Vilímka
v Praze vyšel sešit 110.
Z českých mlýnů, výborné humoresky Tůmovy ná-
kladem Jos. R. Vilímka v Praze, vyšly sešity od 15—20, jež
vesměs obsahují povedené kousky. Kdo srdečně zasmáti se
chceš, odebírej humoresky ty!
Týdenní trh v Domažlicích dne 15. září 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
263
177
237
978
18
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. [kr. zl. kr. zl. kr.
6 30
6 15
5 90
4
75
4 55
4
35
4
85
4
4
68
50
3
10
95
2
78
2
—
—
2
—
—
—
—
—
60
—
—
1
—
—
1
—
30
—
10
90
2
—
—
1
50
38 vyznamenání, z nichž 14 čestných
diplomů a 18 zlatých medalií, četná
vysvědčení předních lékařských au-
torit. Na hospodářské a lesnické
Ochranná známka.
výstavě ve Vídni 1890 a na mezi-
národní výstavě 1891 ze zdravotnického ohledů
nejvyšším vyznamenáním, čestným diplomem se
zvláštní zmínkou, vyznamenána
Henry Nestlé ova moučka pro děti
26letý úspěch.
Novorozené dítky, které od svých matek nemohou býti
vůbec nebo jsou jen nedostatečně kojeny, lze H. Nestlé-ovou
moučkou pro děti nejrozumnějším způsobem vychovati. Bro-
žurky, obsahující návod k upravování jakož i četná osvědčení
prvních kapacit pevniny, nalezinců a dětských nemocnic zasílají
se na požádání zdarma.
I krab. Henry Nestlé-ovy moučky pro děti 90 kr.
1 krab. Henry Nestlé-ova zhuštěn. mléka 50 kr.
Hlavní sklad pro Čechy, Moravu a Slezsko
J. Anděl, Praha I., Husova tř. č. 13.
Na prodej ve všech lékárnách a drogeriích.
—
—
Dovoluji si P. T. ctěnému obecenstvu
oznámiti, že započnu 1. říjnem 1892 vyučovati
opět od prvních počátků zpěvu sborovému
hochy a děvčata. Měsíční honorář 30 kr.
Taktéž se v mé hudební škole vyučuje
pianu a všem smyčcovým a dechovým nástrojům
za mírné ceny dle nejnovější praktické methody.
 Žáci se přijímají každé doby.
O hojnou přízeň prosí
Ant. Topinka,
ředitel kůru a učitel hudby a zpěvu.
BYT
-
o dvou pokojích, kuchyni, alkovny (celý hořejšek)
jest k pronajmutí od 1. listopadu v domě č. 151
„na Nové cestě“. Bližší podá majitel Jan Vondraš.
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600.000.
3krát 3000.00, 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 10.000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s pravem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na 4 celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. 1.
Prodá se z volné ruky:
dům č. 68 na náměstí v Domažlicích, cihelna a pole
ve výměře 1 jitra 1520° a 639 1°, pole „na babě“
ve výměře 1 jitra 866°, pole u sv. Vavřince ve
výměře 1150 1°, stodola, ovčín a zahrada ve výměře
205 9 na Bezděkově.
Dědici Märzovi.
ENOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracované, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
mil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
Hudební ústav
Ant. Topinky.
Mravného hocha
z řádné rodiny přijme do učení na číšnictví Jiří
Hradecký, restaurater na nádraží v Domažlicích.
