
Pro
školní rok
1892-93.
KAREL PRUNAR,
knihkupectví a obchod uměleckými výrobky, obchod papírem, psacím a kreslicím
náčiním v Domažlicích, náměstí č. 125 (vedle lékárny),
odporučuje svůj
hojně zásobený sklad školních knih
pro c. k. vyšší gymnasium, školy obecné, měšťanské, pokračovací a veškeré školy zdejší.
Za 10 m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokryvá
každý
dřívější nátěr

☞Veškeré psací a kreslicí potřeby jakož i učebné pomůcky v hojném výběru stále na skladě.
Cís. král. privil. česká západní dráha.


hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
V úterý dne 27. září t. r. uspořádány budou
Vyhláška.
za příčinou slavnosti svatováclavské
zábavní jizdy
 do PRAHY
za zvláště snížené jízdní ceny ve vozech II. a III. třídy.
z veškerých stanic a zastávek c. k. priv. české západní dráhy
Osob. vlak č. 8
Vlak A
Vlak B
Vlak C
Z Brodu n. L. odjezd
dopoledne
7 h. 30 m,
Z Domažlic
„
8 h. 14 m.
Z Plzně
dopoledne
8 h. 45 m.
dopoledne
11 h. 15 m.
12 h. 04 m.
Poněvadž na stavbu školní budovy dodatně
ještě částka až do 25.000 zl. jest nutna, povo-
lilo obecní zastupitelstvo ve schůzi své ze dne
5. září 1892 pod čl. 2., aby k tomu cíli byla
vypůjčena částka ve výšce nahoře naznačené proti
5 až 51/2% annuitám a tyto annuity, aby, pokud
k vybírání jeho uděleno bude povolení, uhraženy
byly výtěžkem poplatku z nápojů, jinak přirážkou
k daním, o čem v souvislosti s vyhláškou ze dne
23. září 1890 čís. 3011 činím oznámení s do-
ložením, že proti tomuto uzavření námitky do
14 dnů sem podány býti mohou.
Z purkmistrovství kr. m. Domažlic,
dne 15. září 1892.
Purkmistr:
PETR HANA.
Z Rokycan
9 h. 40 m.
Z Hořovic
Ze Zdic
Z Berouna
10 h. 50 m.
11 h. 27 m.
11 h. 56 m.
1 h. 10 m.
1 h. 36 m.
1 h. 59 m.
odpoledne
3 h. 16 m.
3 h. 40 m.
Vyhláška.
odpoledne
Dobu odjezdu z ostatních stanic jakož i ceny za jízdu seznati lze z vyvěšených vyhlášek, V stanici radnické vy-
dávány budou ku smíšenému vlaku č. 126 dne 27. září t. r. v 9 h. 13 m. dopol. odjíždějícímu lístky za ceny snížené. Zpáteční
jízda státi se může až včetně do 4. října t. r. s kterýmkoliv osobním neb smíšeným vlakem, rychlovlaky vyjímaje.
V Praze, v září 1892.
Dopravní řiditelství.
(Za výtisky neobjednané se neplatí.)
!! Svůj k svému!!
VYHLÁŠKA.
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
O
Brrr!! bum! bum! bum!!!
onom
Za příčinou stavby nového hřbitova
na pozemcích čís. kat. 685 a 686 uzavřelo obecní
zastupitelstvo ve schůzi své ze dne 5. září 1892
pod čl. 9., aby ku částečnému uhražení výloh,
s tímto zřízením spojených, obnos po zákonu na
přifařené v sumě 4750 zl. připadající na přímé
daně byl rozvržen a aby pro ulehčení poplatníků
rozvržení to na dvě leta rozděleno bylo.
O čemž činím podle ustanovení obecního
zřízení ze dne 16. dubna 1864 čl 90 všeobecné
ohlášení s doložením, že proti tomuto usnesení
do 8 dnů, od vyhlášení počínaje, námitky sem
podány býti mohou.
Z purkmistrovství kr. m. Domažlic,
dne 14. září 1892.
Purkmistr:
PETR HANA.
Ve schůzi obecního zastupitelstva, odbývané dne
5. září 1892, uzavřeno bylo pod čl. 10. jednohlasně,
aby v ponechání práva ku vybírání poplatku
z lihových nápojů zdejší obcí na dalších 10
let žádosť podána byla.
Poplatek ten byl vys. kr. zemským výborem v
Praze ve shodě s vys. c. k. místodržitelstvím výměrem
ze dne 23. dubna 1887 č. 16139 na šest let a sice
od 1. září 1887 až do 31. srpna 1893 v následující
výši povolen:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva 1 kr.,
t. j. jeden krejcar,
z každého litru ve městě spotřebovaného vína 2 kr.,
t. j. dva krejcary,
z každého litru ve městě spotřebovaného líhu do 20
stupňů silného 2 kr., t. j. dva krejcary,
z každého litru ve městě spotřebovaného líhu přes 20
stupňů silného 4 kr., t. j. čtyry krejcary.
A poněvadž obecní zastupitelstvo usnesením ze
dne 5. září 1892 pod čl. 10. vybírání těchto poplatků
na dobu 10 let, tedy od 1. září 1893 až do 31. srpna
1903 uzavřelo a příjem z toho školským účelům jako
dříve přikázalo, činí se o tom veřejné prohlášení s
doložením, že námitky proti tomuto uzavření do 14
dnů, od vyhlášení počínaje, sem k dalšímu řízení
podány býti mohou.
Po uplynutí této lhůty nebude na došlé námitky
bráno ohledu, nýbrž bude ku příslušným vyšším
místům žádosť o povolení ku vybírání napřed zmí-
něných poplatků i s námitkami, v pravý čas došlý-
mi, podána.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 14. září 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Do Prahy příjezd
1 h. 45 m.
1 h. 22 m.
3 h. 28 m.
5 h. 05 m.
Velectěné publikum!
Vědomosť se dává, že se ležák v Kanonu
dosud prodává, ale nebude to dlouho trvati,
neboť dle proroctví Falbova přijde den kri-
tický, který zachvátí šmahem všecky. Přiletí
kometa, jak by z komína baba vylítla. Vesuv
bude lávu soptit, Čerchov v Blaník se pro-
mění, z něhož se vyřítí ne vojsko, ale mouchy
zlopověstné a běda tomu, na koho sednou,
ten zlým ďáblem posedlý bude a tím všechny
hrůzy světa povstanou. Na tak děsné věci se
musí každý připraviti a hodně hořké pivo
píti! Kde? to už každý předce ví!
O
1000
Byt
o jednom pokoji v druhém patře s vyhlídkou
do polí jest od 1. října k pronajmutí v domě
č. 128 na hoř. náměstí.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv.
váren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankují
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
Los po 50 kr.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň I. Wollzeile 10.
K
Poslední měsíc!
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
