Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 17. září 1892.
Číslo 38.
POSEL OD ČENCHOVA
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví »Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2 „
4 ,
ročně ..
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
8
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
„Osvětou k svobodě!“ Toť věta, která by měla
vládnouti celým světem.
V státě, v kterém má býti národ svobodný,
prostý všech předsudků, všech přemrštěností, v
státě, v kterém má býti shoda všech spoluobčanů
v myšlení a jednání, v státě, v kterém má zavlád-
nouti blahobyt — v státě takovém musí býti pře-
devším národ vzdělaný, by postavení své řádně
pochopiti mohl, by vystihl vše, čeho mu k blaho-
bytu a spokojenosti zapotřebí jest. A vzdělanosti
hledati dlužno v státě tom, v kterém hojně škol
pořízeno jest, neboť školy řádně zřízené jsou ona
zřídla, ze kterých se osvěta a vzdělanost v ná-
rodech -vzmáhá. A co stává v státech, to shlédnouti
možno v jednotlivých obcích. Čím pokročilejší obec,
tím bedlivěji dohlíží, by školství její zkvétalo. A
tu můžeme s hrdostí pohlížeti na obec naši, na
král. město Domažlice, kteréžto všemožně usiluje
školství své čím dále tím více zvelebovati. Neza-
mýšlím sahati daleko do dějin školství obce zdejší,
ale dovolím si jenom poukázati na druhou polovici
předešlého století, a tu shledáme v dějepisných zá-
znamech našeho staroslavného města, že r. 1777
po zrušení klášterního gymnasia zde byla pouze
německá normální škola o třech třídách.
Pohledněme nyní na školství v obci naší a tu
shledáme především c. k. vyšší gymnasium, osmi-
třídní obecnou i měšťanskou školu pro chlapce,
osmitřídní obecnou i měšťanskou školu dívčí, troj-
třídní pokračovací průmyslovou školu pro učně ře-
meslnické a trojtřídní obecnou školu pro přiškolené
obce venkovské. Na škole chlapecké i dívčí jest
několik tříd pobočných. Jaký to rozdíl teď a před
sto lety! Kde před sto lety vyučovaly pouze tři
síly učitelské, vzrostl počet veškerých vyučovacích
sil do dnešního dne na čtyřicet!
Velikých obětí přinesla obec naše, by osvěta v
městě zdejším se rozmáhala, a opětně v době po-
slední nešetřila velikého nákladu k povznesení
školství, čehož nejvýmluvnějším důkazem jest dnešní
slavnostní den, v kterýžto den odevzdává se ná-
dherně provedená monumentální školní budova účelu
svému, v které umístěny jsou chlapecká obecná i
měšťanská a pokračovací průmyslová škola. Zlatým
písmem zaznamenán bude den vysvěcení nové školní
budovy v dějinách staroslavného města našeho,
neboť s nadšením každý pohlíží na tuto důstojnou
budovu, která sloužiti bude k účelu nejšlechetněj-
šímu, výchově mládeže, skvostu každé obce nej-
dražšímu.
Zde budou vštěpovány v útlá srdečka mládeže
zásady nábožensko-mravní, zásady ducha a rozum
šlechtící a vzdělávací; zde kladeny budou základy
ku karaktéru, ideálu snah vychovatele, zde žáci
připravovány budou pro školy vyšší i pro život
praktický.
Malý šestiletý žáček vstupuje do této budovy
posvátné a opouští ji jinoch šestnáctiletý, vyzbrojen
jsa vědomostmi a zručností, jež učiní jej schopným
k zápasu života.
Dle zkušenosti víme, že největší díl našich
žáků věnuje se řemeslu, které nestojí na té výši,
jakou slynulo ku konci šestnáctého a na počátku
sedmnáctého století. Výrobkům uměleckým a prů-
myslovým pocházejícím z doby té dosud se v mu-
seích cizozemských (v Drážďanech, v Štockholmě a
ve Vídni) diví. Jinak chladná cizina, nevyjímaje
ani v tom ohledu Anglii, s úctou pohlížela na vý-
robek český a čestné svědectví dávala řemeslným
předkům našim, jich dovednosti a způsobilosti. Válkou
třicetiletou nastal úpadek. Vše, co mělo poněkud
cenu, odvezeno vítězem. Národ náš ochuzen a
zlomen upadl ve spánek více než dvoustoletý, z
něhož teprve nedávno jako prutem kouzelným k
novému jest probuzen životu. Že nám velmi mnoho
jest doháněti, chceme-li závoditi s jinými národy
pokročilejšími, jest očividno. Nejlepší příklad, jak
se vzdělanost a blahobyt vzmáhá, poskytuje nám
Francie. Již r. 1667 zřízen v Paříži ústav podobný
našim průmyslovým museím, v němž seřaděny byly
vzory výrobků, suroviny a nástroje a ustanoveni
zvláštní učitelé, kteří přišedším potřebného poučení
ochotně a zdarma poskytovali. Tímto účelným úsilím,
ve kterém i později ve věku osmnáctém s nezmen-
šenou horlivostí pokračováno bylo, dospěl průmysl
ve Francii té výše a dokonalosti, že předstihl
činnost ve všech zemích ostatních a dodnes ještě
překonán není. I jiné prostředky ku vzdělávání
průmyslníků zavedeny ve Francii dávno, dříve než
kde jinde. Tak průmyslové výstavy zahájeny už
r. 1673, první škola průmyslová zřízena r. 1740.
Vedle škol průmyslových a odborných zřízeno
dávno již množství škol pokračovacích, které se
těší hojnější a pravidelnější návštěvě, protože tam
učeň i mistr přesvědčeni jsou o tom, že jim ná-
vštěva školy té potřebna a užitečna jest. Co no-
vého v Paříži, proklestí si cestu nezdolnou do všech
končin země, celý svět výrobky ty kupuje a po-
máhá rozmnožovati bohatství a blahobyt. V době
poslední i u nás v Rakousku dějí se pokusy tuto
moc vlivu francouzského podlomiti. Sami zákono-
dární sborové berou pilně v úvahu, jak by se po-
mohlo onomu množství řemeslníků, kteří postrádají
toho nejdůležitějšího k ukojení potřeb denních. O
této palčivé otázce nechci zde rozvinovati dlouhé
pojednání, dovoluji si pouze poukázati k některým
těm cestám, jež vedou k nápravě.
„Nespolehej se na cizího, ale sama
na sebe“ jest přísloví staré, ale pravdivé. Většina
lidí jest toho mínění, že štěstí již člověka na svět
provází a nechtějí připustiti, že mnohdy samostatní,
dovední lidé své štěstí, které jim vstříc kráčelo,
zamítli. Nemnoho jest těch, kterým štěstí vše, bez
všeho namáhání, bez všeliké práce do rukou klade.
Že by však štěstí tyto neustále provázelo, toť snadno
k vyvrácení.
Pohleďme jen na toho, který způsobem snadným
nějakého jmění nabyl: spolehá-li na to, že mu
vždy štěstí přáti bude, kam se poděje v době krátké
jeho majetek, jeho blahobyt? V niveč se rozplyne.
Tu obyčejně lidé tací svalují vinu na jiného, ne-
chtíce připustiti, že by oni sami úpadku vinni byli.
Jsou poměry, které zkázonosně na vyvinování bla-
hobytu působí, aby však u veškerenstva blahobyt
poměry těmito podkopán byl, tomu tak není. Správné
působení jednotlivců v oboru jim náležejícím pod-
poruje vývin blahobytu a proto drž se každý věty:
„Důvěřuj v sebe sám!“
Žádnému živnostníku neprospěje průkaz o způ-
sobilosti k provozování té které živnosti, aniž mu
prospěje vstup do spolku živnostníků, když po-
mine důvěry v sama sebe, když nenahlédne, že
jenom on sám sobě pomoci může, že jenom on na
sebe spoléhati má.
Nepovede-li se řemeslníku práce nějaká a
ztratí-li někdy zisk při vykonávání práce, tu nesmí
hned oddati se trudnomyslnosti, nesmí hned na-
říkati aneb snad si dokonce i zoufati; on se má
vzmužiti a hleděti vypátrati především, v čem asi
pochybeno bylo, že utrpěl škody.
A právě toto pátrání po chybě a bažení po
nápravě jest jenom důvěra v sama sebe, která při-
vede pracujícího na stanovisko pevné, která mu
nedá tak lehce podlehnouti. Chudoba a nouze ne-
smějí zdravému člověku nikdy překážkou býti v
pokračování v práci započaté, ony mají býti spíše po-
bídkou k rozmnožování a vyvinování schopností jeho.
Poohledneme-li se kolem sebe, tu shledáme ve
světě mnoho lidí těch, kteří vládnou jměním ve-
likým, a ptáme-li se, jakým způsobem k jmění
tomu přišli, tuť slyšíme za odpověď: „Svou vlastní
prací, svou neúmornou přičinlivostí
a stálou šetrností získali bohatství
takového, že od každého obdivováni
jsou.“ Kdož by neznal alespoň dle jména ame-
rického Cresusa, mnohonásobného milionáře Vandr-
bildta? A čím byl původně tento tak mocný a
mohovitý muž? Byl to jednoduchý kupec, který
svou energií a vytrvalostí se stal obdivovaným
mužem. Nám však Čechům netřeba pohlížeti daleko
za oceán a hledati tam osobnosti takové, které
mnohdy pouze v bídných chaloupkách kolébku svou
měly, avšak dosáhnuvše věku mužného vládly již
jměním ohromným a když to ne, tož přec jméno
jejich po celé zeměkouli s nadšením proslovováno
bylo. Nemáme našeho Křižíka, který svým neú-
morným bádáním získal si jméno proslavené? On
předčil v mnohém ohledu i věhlasného Američana
Edisona. Mohl bych vyjmenovati množství takových
velikánů, pravých to synů národa našeho, chci však
upustiti od toho a chci zde pouze uvésti každému
na pamět naši jubilejní zemskou výstavu, která
roku právě minulého v naší zlaté Praze pořádána
byla. O vývinu, okázalosti a výsledku této není
úkolem mým se zde rozepisovati, neboť každému
věci tyto dosti známy jsou. To však musím zde
podotknouti, že národ náš, ač od mnohých zneu-
znáván, cítě dosti mravní síly v sobě, držel se té
věty: „Pomoz sobě a důvěřuj v sebe sám“, a také
ten velkolepý podnik korunován byl výsledkem
nejskvělejším. Avšak výstava tato nebyla by se
potkala s výsledkem tak skvělým, kdyby jedno-
tlivci nebyli přiložili ruku k dílu. Zde bylo možno
posouditi vývin všech odborů řemesel, obchodu,
umění, školství a. t. d., zde byl podán nejlepší
(Dokončení.)
důkaz „Svépomoci“.
O národopisné výstavě české.
Přednáška pana Jos. Klímy ve veřejné schůzi v Domažlicích
svolané akad. spolkem „Chod“.
Velectění! Myšlénku k uspořádání národopisné
výstavy české dala naše loňská jubilejní výstava, která
první dokázala světu, že i národ malý může dokázati
mnoho. Přiznejme se, že i my sami z počátku o zdárném
výsledku jejím jsme pochybovali, myslíce si, že bude
chudičká, nepoutavá . . . A ejhle! Otevřená výstava
přesvědčila nás v krátké době o pravém opaku, pře-
kvapujíc bohatostí svých sbírek, vzorným uspořádáním
a slovem vším, takže směle mohla býti srovnána s vel-
kými světovými výstavami. Je to světová výstava
v menších rozměrech, zněl souhlasný úsudek udivené
ciziny. Čestný výsledek tento je zajisté mezi jiným
zjednán obětavým úsilím mnohých vlasteneckých sbě-
ratelů. Sbírati a pracovati pro loňskou jubilejní výstavu,
ač bylo dosti namáhavé, přec bylo daleko snažší než
pracovati pro příští národopisnou výstavu českou. Na
loňské byly hlavně vystaveny předměty nové, námi
zhotovené, na této však má se okázati život, umění,
zvyky, obyčeje našich předků ve všech dobách od
šerého dávnověku až po naše časy. Aby se souhrnný
obraz těchto věcí vytvořil, k tomu třeba dlouholeté
namáhavé práce. Tu musíme sbírati po všech končinách
vlasti, zapisovati a sestavovati tu a tam roztroušené
zbytky práce zvyků a obyčejů minulých věků. Však
nelekejme se toho; neboť tím prospějeme nejen sobě,
ale i potomkům.
Dovolím si krátce načrtnouti, co nová výstava
nám okáže.
V jedné části její bude sbírka, podávající různé
udaje i zbytky člověka, jenž obýval naše kraje. Dočteme
se tam o jeho výšce, rozložitosti těla, tvaru obličeje
a uzříme jasně, jak a čím se líšil od svých sousedů.
O podrobnějším uspořádání tohoto oddílu nechci
mluviti, neboť se vám o něm — jak doufám — dosti
brzy dostane poučení z úst povolanějších.
V druhé části bude zobrazen život našich předků.
Kroj jejich od doby nejstarší až do nejnovější, zařízení
domácí, řády právní, uspořádání kuchyně a mnohé jiné,
z nichž bude lze viděti svéráznosť národní našich předků.
Každý národ má zajisté své zvláštnosti, jimiž se liší
od jiného, potud, pokud neztratil svou samostatnosť,
svéráznosť, nestal se místo národa lidem, který splývá
s jiným národem v jedno.
Jiné oddělení její přednese nám na oči celý vývoj
písemnictví našeho od nejstarších dob a prostinké písně
národní až do let nejnovějších, kdy naše písemnictví
se může pochlubiti pracemi velmi čestnými. Nad jiné
Slovo v čas.
V památný den vysvěcení nové školní budovy podává
Jakub Martínek, učitel na chlapecké obecné a po-
kračovací průmyslové škole v Domažlicích.
Vyňato ze zprávy školní, jež tiskem vyšla.
