zavedení vzestupné osobní daně příjmové, případné
všeobecné revise pozemkové daně, posléze za upravení
platů učitelských dle čtyř nižších tříd státních úředníků.
Dobročinný a vlastenecký spolek „Božena Něm-
cová“ v Domažlicích konal svou výroční valnou hro-
madu ve středu dne 7. února v místnostech „Pracovny“.
Po srdečném uvítání přítomných pí. předsedkyní J.
Regalovou podána zpráva jednatelská pí. Z. Duffkovou,
z níž vyjímáme: V tomto období pracováno ponejvíce
v oboru národohospodářském; práce a péče soustře-
děna byla hlavně na výrobu prošívaných ložních při-
krývek, jež veliké přízni obecenstva se těší. Dík
budiž vysloven naší české žurnalistice, která ochotně
a bezplatně zprávy o výrobě té uveřejňovala a tím
podnik velice podporovala. Spolkem obeslány dvě kra-
jinské výstavy v měsíci září pořádané a sice v Stra-
konicích a Berouně. V prvé, která trvala pouze 3
dny, byla výroba vyznamenána výst. diplomem. Zde
laskavě převzala instalaci a opatrování choť advo-
káta, pí. A. Vorlová. V druhé, jež trvala od 2.—28.
září a vřaděna byla mezi nejlepší krajinské výstavy
v Čechách vůbec, přijal s nevšední ochotou zastou-
pení a instalaci damský spolek berounský „Ludmila“,
jehož dámy po celou dobu výstavy sestersky o se-
známení a bojný prodej přikrývek se staraly. Hlavní
dík platiž zde neunavné jednatelce sl. M. Štorchové,
učitelce m. škol a pí. předsedkyni N. Stejspalové,
choti řiditele. Za vystavení výrobků těchto dostalo
se spolku první ceny: čestného diplomu s právem
ražení zlaté medalie. Spolek má dále svůj sklad v
Praze, Melantrichova ulice, v pletárně N. J. P., kde
i sklad Stražovských krajek se nalézá. Již před třemi
lety spolkem pojatá myšlénka, zříditi v městě našem
veřejnou kuchyni, uskutečnila se z části. Zřízena
prozatím za pomoci sl. obce zdejší kuchyně, v níž
se vaří nyní pro studenty z prostředků podpůrného
spolku „Tuhošt“ čtyřikráte týdně. Vrchní vedení
kuchyně má pí. M. Reisová; dámy spolku ochotně
a střídavě vaří chutné a laciné obědy. Spolek sám
pak ze svých prostředků hradí posluhu. Podrobnou
zprávu o podniku tomto podala pí. Reisová zvlášt.
Na to rozpředen rozhovor jak umožniti a rozšířiti
humanní působení toto v příští době ještě pro dítky
a širší chudinu vůbec. Časopisy „Osvěta“, „Ženské
Listy“, „Ženský Svět“, „Rozhledy po lidumilství“
používány jsou ve veřejné čítárně. Spolek podpo-
roval celoročně chudé nemocné ženy, o vánocích
rozdal chorým větší obnos peněžní a pro chudé
žákyně zdejších škol opatřil potřeby k ručním pracím.
Přispěl zároveň na různé vlastenecké podniky. Srdečný
dík vzdán všem, kdož jakýmkoliv způsobem spolek
podporovali, zvláště sl. městské radě a sl. výboru
spořitelny. — Zprávu účetní přednesla pí. Anna Pe-
routková, která vykazuje příjem zl. 362.58, vydání
zl. 191.21, tak že zbývá čistá hotovost zl. 171.37,
k tomu základní fond s úrokem zl. 263.02, činí
spolkové jmění zl. 434.39. Účet výroby přikrývek
veden jest zvlášt. Přesídlením místopředsedkyně pí.
L. Grögrové a vzdáním se hodnosti pí. A Peroutkové,
která po 11 let vzorně účty vedla, vykonána doplňovací
volba výboru jak následuje: Předsedkyní pí. Jos.
Regalová, místopředsedkyní pí. Luis. Peková, jedna-
telkou pí. Z. Duffková, pokladní pí. Ant. Zlatníčková,
zapisovatelkou slč. Anna Neumanová, správkyní domu
pí. Jos. Drbohlavová. Dále dámy: pí. E. Kovářová,
pí. H. Kraffrová, pí. M. Keberlová, pí. A. Jichová,
pí. A. Peroutková, pí. M. Prunarová, sl. A. Pittlová,
sl. E. Přibylová, sl. A. Randová, pí. M. Reisová, pí.
A. Samohrdová, pí. V. Srnová. — Správu kuchyně
opět převzala pí. M. Reisová a správu výroby ložních
přikrývek pí. Z. Duffková. Další činnosti „Na zdar!“
Úmrtí. V pátek 9. února odpoledne zemřela ve
Stráži ve věku 32 roků po dlouhém utrpení pí. Eva
Svačinová, roz. Peroutková, choť tamního učitele
p. Jos. Svačiny. Pohřbena bude zítra v neděli o 3.
hodině odpol. na hřbitově zdejším z domu p. J. Ada-
moviče na Nové cestě.
Osobní. Rodák zdejší pan Jakub Doubek,
byl jmenován kancelistou u c. kr. výkoného želez-
ničního úřadu v Berouně.
Členská schůze místního odboru Nár. Jednoty
Pošumavské konala se dne 31. ledna v hostinci
p. Fr. Görga. Schůzi zahájil předseda p. P. Hana,
načež promluvil p. prof. V. Kebrle o působení odboru
po stránce kulturní. Zvláště vytknul úkol vzdělanců
ve zdejším odboru a okolí, kteří neplní poslání své,
jak by měli. Vytýká obšírné práci N. J. P. ve městě
a okolí a jmenuje jednotlivé případy a místa, kde
by měla rozvinouti činnost N. J. P. Po této řeči
rozpředl se rozhovor, jehož se súčastnil p. Hötzl, který
tvrdil, že náhled řečníkův, že by velkoobchodníci
zdejší mohli míti firmy dvojjazyčné, jest nesprávný.
Pan Hana objasňuje zastoupení venkova ve sborech
zastupitelských. Pan učitel Fr. Král zmíniv se o
významu schůze dnešní, promluvil o školství v naší
skupině a poukázal, jak by kde opatřeno mělo býti
školství, a na působení Němců v tom směru. Oceňuje
vzletnými slovy význam školy a lidového vzdělání
v národě našem stěžuje si, jak dosud málo podpory
dochází škola a její učitel v národě. Ku konci řeči
své objasňuje význam pravého vzdělání pro lid český.
O řeči této rozpředl se rozhovor, jehož účastnili se
pp. Fr. Drbohlav, Fr. Reiss, F. Samohrd a Alex
Halík. Na to ujal se slova p. převor P. M. Mühlstein,
a vylíčil hmotné působení N. J. P. v kraji našem.
Zvlášť obšírně vyložil činnost po této stránce v Bli-
žejově a poukázal na důležitost vísky Pelechy, kde
je matiční škola. Promluvil dále o potřebě zlepšení
zemědělství a o důležitosti hospodářského školství
v naší krajině. Má-li N. J. P. více konati, musí býti
podporována; za málo peněz možno málo hmotného
vykonati. Budou-li peněžité ústavy konati svou po-
vinnost a budeme-li pečovati o vzdělání, pak se
práci naší dařiti bude. O látce této rozpředl se roz-
hovor, jehož se súčastnili pp.: Reiss, Král, Neumann,
Hötzl, Hana, Ulrich, Halík, Novák a Samohrd. Po
té měl promluviti p. Dr. Aug. Halík o působení
N. J. P. po stránce socialní a zdravotnické. Pro
pokročilost času jen několika ostrými črtami zmínil
se, kterak málo oceňuje se význam zdravotnictví
v lidu našem. Obšírnější vylíčení poměrů u nás
odloženo bylo do některé příští schůze. Na to schůze
pro pokročilost doby skončena. Nemůžeme se obšírněji
zmíniti o schůzi a dlužno litovati, že schůze nebyla
ještě četněji navštívena. Látky zajímavé bylo sneseno
dost, a přece nebyla vyčerpána. Výbor svolá k tomu
cíli zajisté co nejdříve novou schůzi. Zvláště dlužno
vytknouti, že na této schůzi bylo mluveno dosti
upřímně a věcně, jakkoli se vším souhlasiti nemožno.
Výtku učiněnou citátem ve spisu Hubkově o časo-
pise našem musíme odmítnouti, neboť nespočívá na
znalosti věcí a poměrů. Zajisté ji nikdo nevez-
me za svou, kdo zná poměry a je nepředpojatý.
S radostí dlužno poznamenati, že všichni řečníci
kladli důraz na to, že všeobecné vzdělání, moderně
zřízené a náležitě podporované školství český lid
povznese. Jest povinností odboru, aby podobné
schůze častěji svolával, aby se probraly všechny
otázky kulturní i hmotné, ve městě a okolí otevřeně
a věcně, aby z nich plynula náprava a pokrok
k lepšímu!
Sbor dobrov. hasičů v Tlumačově odbýval dne
2. t. m. svou výroční valnou hromadu, při kteréž
jmenoval svého neunavně činného a o spolek ten
zasloužilého předsedu veledůst. p. P. Lamberta
Ludvíka, faráře v Mrákově čestným členem.
Pro Ústřední Matici Školskou 16 K a ve prospěch
tělocvičny Sokola zdejšího 8 K, úhrnem 24 K odevzdá-
no bylo naší redakci, výtěžek to sbírky uspořádané
družičkou sl. Andulkou Jakubšovou dne 5. t. m.
při sňatku p. Františka Zbírala, podstaršího v měst-
ském pivovaře, se slč. Luisou Fastrovou.
Sňatky. Dne 7. února slavil sňatek svůj v chrámu
Páně u sv. Jiljí v Praze p. Al. Malinovský,
c. kr. kancelista u soudu v Kolíně se slč. Leokadii
Skalickou, dcerou zdejšího kapelníka a majitele
hudebního ústavu p. Jos. Skalického. — Dne 21.
února oddáni budou v chrámu Páně sv. Jana Křtitele
ve Lštění p. Rudolf Svačina, obchodník a
majitel realit z Kolovče se slč. Barborou Mrá-
zovou z Kanic.
Z Bližejova. Fara Bližejovská tedy již obživla
příjezdem nového pana faráře K. Ranka, jenž nez ná
česky! Důstojná konsistoř s panem biskupem
mohla jinak jednati, než dáti do tak pře-
vážné české osady pouhého Němce za fa-
ráře. Němcům by se to jistě státi nesmělo! S těmi
by důstojná konsistoř zcela jinak jednala. Ale Čechů,
ač dvakráte žádali a prosili, by jim byl dán kněz
českého jazyka znalý, ani důstojná konsistoř ani
pan biskup si nepovšiml. Pan farář je již zde ně-
kolik neděl, a ač se mu modliti jest jednou v neděli
česky, podruhé německy, přec o českém „otče-
náši“ dosud v kostele nebylo ani sle-
chu. A což české kázání? Na to prý mají Češi
čekat, až se pan farář česky naučí. Nu tedy, Čechové,
čekejte! Budete? Či vzchopíte se také jedenkráte
k nějakému ráznému činu a dokážete jak důstojné
konsistoři tak panu biskupovi, že tvoříte v osadě
většinu a že se nedáte ve svých právech zkracovati?
Trochu ráznosti a více sebevědomí národního by
na straně české neškodilo!
Prohlášení. Dne 28. ledna měl schůzi výbor
učitelské jednoty „Budeč“, v níž soustředěno je
všechno učitelstvo školního okresu Domažlického, a
při té příležitosti usnesl se jménem všech členů spolku
prohlásiti toto: Také u nás začínají učitelé opouštěti
nevděčný úřad učitelský. Dne 1. ledna t. r. učinil
tak p. Lad. Kautský, ml. učitel v Domažlicích, a násled-
kem toho byla zde ustanovena výpomocná učitelka,
approbovaná pouze k vyučování ženským ruč. pracím.
Kdyby letos nebylo služné učitelstva náležité zvýšeno
a spravedlivě upraveno, následovali by p. Kautského
určitě četní jiní. Jaké důsledky mělo by to pro
školství a pro budoucnost národa, v naší končině
již dnes povážlivě ohroženého, cítíme s bolestí všichni
a tuší to již také naše ke školství netečná veřejnost,
neboť autonomní sbory a spolky s ochotou schvalují
a podpisují petice za nové a řádné upravení učitel-
ských platů Oznamujeme to kompetentním činitelům
naposled a v nejvyšší čas
Okresní školní inspektoři u nás a ve Štýrsku.
Ve Štýrsku bylo nově jmenováno 19 okres. školních
inspektorův a jest z nich 18 vybráno z řad učitelských
a pouze 1 je gymnasialním professorem. V Čechách
je 23 inspektorů z učitelstva, ale 25 z kruhů profes-
sorských a 1 děkan. Tak je to v okresích českých!!
V okresích německých v Čechách je však převážná
většina inspektorů z řad učitelských. Proč to asi?
Zavírají školy. Škola v našem milém Rakousku
vždycky — počká. Ukázalo se to zase při uhelné
katastrofé. Místo, aby pozavíráni byli ti, kdož ne-
nasytným mamonářstvím dohnali ubohé hornictvo ku
stávce, zavírají se školy, snad proto, aby nevymřela
generace nevzdělaných a vyssávati se nechávajících
lidí. Tážeme se, zda zakročily příslušné orgány
školní, zvláště zemská školní rada u vlády za tím
účelem, aby nedostatek uhlí, mamonem a tvrdohla-
vostí kapitalistů vyvolaný, neměl za následek zdržo-
vání a ochromování mládeže v jejím rozvoji?
Dejte výhost cizině! Po našem venkově potulují
se jednatelé různých cizáckých pojišťoven a lákají
lid různými na pohled příznivými sazbami. Povin-
ností národní jest každého upřímně smýšlejícího Čecha,
takovým jednatelům cizáckých pojišťoven ukázati
dvéře, neboť v tomto odvětví nejvíce peněz hrne se
do kapes akcionářům, národu našemu nepřátelským.
Konejme svou povinnosť a pojišťujme se jen u našich
domácích vzájemných ústavů.
Jsme to kubíci! Z Moravy šlo r. 1898 na půl
druhého milionu zlatých do ciziny z českých poji-
šťovacích premií proti ohni. Po krejcarech sbíráme
na Matici a jiné národní podniky, a miliony vydá-
váme dobrovolně cizákům.
Humánní podniky české výdatně podporuje, jak
jsme již vícekráte oznámili, ryze český pojišťovací
ústav „Praha“ a proto doporučujeme přízni obecen-
stva ústav tento, který skýtá pojištění nejbezpečnější
a nejlevnější.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc leden
1900. Od 1. do 31. ledna 1900 bylo od 267 stran
vloženo 159.029 K. 34 h., za tuto dobu od 544 stran
vyzvednuto 213.733 K. 57 h. Půjčeno bylo 106.138 K.
Na zápůjčky splaceno 38.196 K. 68 h. Obrat poklad-
niční od 1. ledna do 31. ledna t. r. 854.824 K. 74 h.
Úhrn vkladů 8,959.288 K. 84 h.
Věneček zdejších přátel myslivosti odbývati se
bude dne 17. t. m. v sále „u Černého koně“. Již
dnes můžeme sděliti, že výzdoba sálu pro zábavu
tuto chystaná, pokud jsme ji z plánu k účelu tomu
zvláště komponovaného seznati mohli, převýší očeká-
vání každého. Naši přátelé lovu zavděčí se zajisté
tímto večerem, jež všestranné požitky poskytovati
bude, četné společnosti domácí i přespolní. Lovcům
zdar !
Losování branců v r. 1879 narozených a k
letošnímu hlavnímu odvodu v I. třídě stáří povolaných
odbývati se bude pro celý politický okres domažlický
dne 20. února 1900 o 9. hodině ranní v úředních
místnostech c. k. okresního hejtmanství v Domažlicích.
Změna doby odvodu v r. 1900. Dle nařízení
c. k. ministerstva zemské obrany v souhlases cak.
ministerstvem války vydaného přeložen byl hlavní
odvod pro letošní rok na dobu od 19. března až do
12. května 1900. Následkem toho bude se letošní
odvod pro soudní okres Domažlický konati dne 5.,
7., 8. a 9. května a pro soudní okres Novo-Kdýňský
dne 10., 11. a 12. května 1900.
Zvěrolékařská pohraniční kontrola pro dovoz
rakouského chovného a plemenného dobytka do
bavor. pohraničního okresu na pohraniční trati Mnichov
n. L. byla opět zahájena.
Ve prospěch tělocvičny Sokola zdejšího zaslal
nám p. Jan Pavlík, strojvedoucí ve Vídni 1 K 60 h. —
V týž prospěch odevzdal p. E. Mazal ze sňatku
svého se slč. Aloisií Beranovou 3 koruny.
Z Trhanova. Zábava odboru N. J. P. 4. února
„u Stejspalů“ odbývaná vydařila se nad pomyšlení
skvěle. Spokojena byla nejen kassa odboru, ale i ta
četná společnost, kteráž v upřímné náladě za zpěvu
národních písní a precisné hudby p. Hrubého z Cho-
dova užívala tanečního veselí až do pozdních hodin
ranních. Tém dámám, jež se neštítily přijíti mezi
míchanou společnosť, za jejich lidové
smýšlení všechna čest — Zvláštní nejsrdečnější
díky za účinnou pomoc a podporu pro zmíněný
ples odboru poskytnutou, vzdává odbor ct. lesní a
hospodářské správě Trhanovského panství. — Ráno
5. února ještě hudba hrála těm posledním, již si
umínili vše důkladně dokonati, a již sbíhající se
zástup oznamoval, že se blíží zvláštní svatební průvod.
Přicházel totiž v průvodu četného potomstva a ne-
obyčejného zástupu osadníků starý Jakub Ledvina,
(vulgo Vejborňák), čeledín na panství říš. hr. Stadiona
v Trhanově, se svou stařičkou manželkou Annou,
aby po padesátiletém svorném manželství si zas na
stupních oltáře obnovili lásku a spolu úctu manželskou
Hudební kapela p. Hrubého z Chodova, která tu ještě
byla od plesu, vyšla tomuto vzácnému svatebnímu
průvodu vstříc a za rázného pochodu doprovodila
starého Vejborňáka s jeho manželkou ku zlatým
oddavkám. Byla podívaná na starého Vejborňáka,
když ještě statečně s hlavou vztýčenou kráčel vedle
své malé a stařičké nevěsty. V chrámu Páně k nim
dojemně a tklivě promluvil veledůst. p. P. Antonín
Thomajer, místní farář. Když jim byl požehnal, sloužil
za ně za assistence místního kaplana slavnou mši sv.
Byl to radostný den v životě těžce pracujícího Vej-
borňáka. Že stařec ten pro svoji bodrou povahu
zvláštní přízni se těší, postarali se mu na ten den
o lepší obídek mezi jinými zvlášť velectění páni:
správce Rudolf Kostlivý, ředitel Karel Schwetter,
P. Antonín Thomajer, farář, Václav Vokřál, místní
sládek a mnozí jiní. Dejž Bůh Vejborňákovi, aby se
ve zdraví těšit mohl ze své zlaté svatby ještě dlouhá
léta a aby dočkal se svatby diamantové!
Zemský výbor vyslovil souhlas, aby při chlapecké
obecné škole v Horšově Týně snížen byl počet tříd
ze 4 na 3 a aby při dívčí obecné škole tamtéž
vypuštěna byla definitivní IV. postupná třída, naproti
tomu však, aby dosavadní prozatímní pobočka byla
jako prozatímní IV. postupná třída na dále ponechána.
Jakou pensi bere rakouský ministr? Ministerstva
u nás rostou nyní jako houby po dešti a také tak
rychle mizí. Poplatnictvo má z toho potěšení toto:
1. Jest-li převezme bývalý ministr jiný státní úřad,
a to je pravidlem, pak se mu dostane hodnosti a
příjmů, jako měl jsa ministrem, tedy 10.000 zl,
vyjma funkční přídavek. 2. Propustí-li se s výhradou
jeho opětného užití ve službách státních, pak béře
