jako pensi plný svůj plat, vyjma funkční přídavek,
tedy zase 10.000 zl. 3. Když se ministr propustí,
byl-li však dříve, než byl k ministerskému úřadu
povolán, na př. odborným přednostou, dostane pensi
tak, jako by byl jako odborný přednosta vysloužil,
totiž 7000 zl. 4. Pouze parlamentní ministři, kteří
prostě byli propuštěni, dostávají jen 4000 zl. Ale to
se stává velmi zřídka. Obyčejně takovému ministru
ve výslužbě dostane se jednoho neb dvou úřadů, které
vyžadují málo práce, ale spojeny jsou s tučnými
přijmy.
Vypsání offerty na různé práce rozšiřovací
v stanici Staňkově. C. k. řiditelství státních drah
v Plzni zadá cestou offertní různé práce na rozšíření
stanice Staňkov na trati z Prahy do Brodu, které
během letošního roku provedeny budou a které
celkem vypočtěny jsou obnosem 134.283 korun.
Plány projektu, offertní a stavební podmínky a při-
bližný rozpočet jsou v stavebním inspektorátu c. k.
řiditelství státních drah v Plzni k volnému nahlédnutí
vyloženy, kdež se i formuláře offertní vydají. Nabídky
třeba podati do 15. února do 12 hod. polední c. k.
řiditelství státních drah v Plzni.
Kurs krejčovský na technologickém průmyslovém
museu v Praze bude až v druhé polovici t. r.
Stávka horníků. Ve stávce není žádné změny.
Majitelé dolů s přísností odmítají vyjednávání s horníky
a nedávají si poroučeti ani vládou, protože jsou
neobmezenými pány ve svých dolech. Stávka potáhne
se následkem toho déle než se tušilo. Odevšad do-
cházejí zprávy o uzavírání průmyslových závodů pro
nedostatek uhlí a vypovídání dělnictva.
Osazujme rybníky. Na mnohých místech jsou
četné rybníčky, jež slouží dosud jenom za rejdiště
několika husám a žábám příjemným jsou útulkem.
Kdyby takový rybník byl sebe menší, lze ho dobře
použiti k chovu kaprů tím způsobem, že nyní z jara
násada kapří, t. j. jistý počet malých kapříků se
hodí do rybníka a krmí se až do podzimku přimě-
řeným krmivem. Do zimy odrostou kapří tak, že
hodí se k účelům kuchyňským, nebyla-li násada
příliš malá. Vysazuje-li se násada malá, pak se kapři
přezimují v prohlubině aneb v nádržce a budoucí
rok zase vysadí do rybníka a opět krmí. Dvouletí
kapři takto chovaní vyhovují požadavkům nejpřís-
nějším a dobře se platí. Hospodáři, zkuste chov kaprů,
vlastně žír kaprů v malých rybnicích !
Na technologickém museu průmyslovém obchodní
komory v Praze konati se budou kursy pro mydláře,
barvířské kursy pro kloboučníky a pokračovací kursy
pro barvíře. Přihlášky řízeny buďtež na řiditelství
musea technologického v králodvorské ul. č. 29.
Masopust v Domažlicích a okolí. Domácí zábava
v místnostech zdejšího nádraží odbývá se dnes 10.
února. — Ples dobrov. sboru hasičského 11. února
„u Černého koně“. — Domácí vínek mladohostinských
a čišníků pod protektorátem městského sládka p. Fr.
Zeithamla 15. února „u Šumavy“. — Ples „přátel
myslivosti“ 17. února „u Černého koně“. — Věneček
divadelního spolku „Havlíček“ 18. února „u Černého
koně“. — Věneček sladovníků parostrojního pivovaru
v Koutě 10. února na Střelnici. — Druhá zástěrková
zábava tělocvičné jednoty „Sokol“ v Kolovči dne
18. února u br. Jos Kubáta. — Věneček 26. února
v sále p. Jos. Kubáta v Kolovči.
Věneček národní dělnické besedy „Petr Fastr“
v Domažlicích, dne 4. února 1900 v sále hostince
„u Černého koně“ odbývaný, vydařil se skvěle.
Do jednoduše, ale vkusně vyzdobeného sálu sešla se
četná společnost starých i mladých, kteří oddali se
nenucené zábavě a holdovali bohyni Terpsychoře do
pozdních hodin ranních. Hudba hasičská hrála ne-
únavně a ke spokojenosti všech účastníků. Čistý
výtěžek 60 korun rozdělen jest ve prospěch dobro-
činný, jak vlastenecký tak i organisační.
Na co má dítě právo se strany rodičů. Při vý-
roční schůzi pensylvanských učitelů v Gettysburku
přednášel dr. Benedict o — právech dětí. Ze zajímavé
přednášky té vyjímáme, v čem shledával řečník práva
dětí se strany rodičů: Dítě má právo, aby jeho život
na světě učiněn byl, pokud jen možno příjemným,
aby opatřeno bylo prostředky, které by umožnily
jeho rozvoj duševní i fysický. Dítě má právo na
přiměřenou výživu, od níž závisí jeho fysický rozvoj,
jakož i ve mnohé příčině též duševní vývoj. Dítě
má právo na přesné posílání do školy, má právo,
aby rodičové zajímali se jeho pokrokem při vyučo-
vání. Dítě má právo na mravnou výchovu v rodině,
kam nemůže sáhati vliv školy. Jestliže rodičové ne-
dodržují nebo porušují tato práva, na něž mají děti
jejich nároky, není pak divu, že neplnívají naopak
i děti svých povinností k rodičům.
Světovou výstavu v Paříži kdo za levný peníz
v měsíci srpnu t. r. viděti chce, nechť obrátí se na
osvědčeného, posléze z výpravy akademiků českých
do Lublaně, Celje, Terstu a Benátek známého pořa-
datele společných výprav a zvláštních vlaků, Emericha
Podstráneckého na Kr. Vinohradech, Palackého tř.
č. 68. Rozpočet na 14 dnů 120 zl. za osobu, v což
zahrnut jízdní lístek do Paříže a zpět přes Švýcary,
vstupenky a celé zaopatření. Cestou zastávky ve
větších městech. Ku dotazům dlužno přiložiti známku.
Ferialní výlet do Haliče pro studující vyšších
tříd českých středních škol uspořádán bude v prvých
dnech měsíce srpna t. r. Na programu jest návštěva
Přerova, uhelných dolů v Mor. Ostravě, železáren ve
Vítkovicích, Krakova, solných dolů ve Věličce a Tater.
Výlet rozpočten na 9 dní, výlohy za osobu na 25 zl.,
čítaje v to jízdu, zaopatření a vstupenky. Výlet pořá-
dají pp. Ant. Trnka, c. kr. gymn. profesor v Jičíně a
Emerich Podstránecký c. kr. kancelista na Kr. Vino-
hradech, Palackého tř. č. 68. O všechny možné vý-
hody bude postaráno i pro osoby, které by chtěly
žactvo doprovázeti. Přihlášky přijímá a na dotazy
odpovídá Emerich Podstránecký. Na odpověď vyža-
duje se známka.
Podešve z králičí kůže. Hospodářský chov krá-
líků po mnohých stránkách nabývá důležitosti a vý-
znamu za nynějšího stálého zdražování potravin. Že
možno i kůže na obuv upotřebiti, o tom podala důkaz
„Pokusná stanice pro chov ušlechtilých králíků v Ber-
nardicích“ u Tábora v Čechách. Kdo by se o chovu
králíků poučiti chtěl, dopiš tam.
Krádež. V neděli dne 28. ledna t. r. spozoroval
truhlář p. Ondřej Kruber v Oujezdě, když po 11. hod.
v noci z hostince domů se ubíral, že nějaký neznámý
„přítelíček“ navštívil za nepřítomnosti jeho domác-
nost a vniknuv oknem do síně, jemu z postele
peřiny odcizil. Věc ihned oznámil na patřičná místa,
ale „milovník peřin“ dosud v podobě dlouhoprsťáka
vypátrán nebyl.
„La festa degli alberi“, svátek stromů slaví
se dne 21. listopadu po celé Italii, v hlavním městě
Římě pak za přítomnosti královny a vojenských kapel
v Římě ležících pluků, žactva všech škol, při čemž se
vysází mnoho set stromků. Slavnost tato má původ v
Americe, kde guvernér Mortois v Nebrasce poprvé na
tuto myšlénku přišel. Tento stát následkem odlesnění
trpěl tak nepříznivou povětrností, že nebylo možno
ničeho pěstiti. Moudrý správce státu zřídil roku 1872
slavnost stromů, podporoval a rozšiřoval ji a docílil
toho, že v prvním roce více jak milion a v nejbližším
roce už přes 2 miliony stromů vysázeno bylo. Sousední
státy neváhaly příkladu následovati a nyní už 27 států
Unie slaví tento svátek. V tomto dni vysazuje mládež
školní stromy na školní a obecní půdě a četné spo-
lečnosti na silnicích a na vrcholích kopců „Arbors day“,
tak nazývá se tam svátek tento, slaví se přísně a slouží
k tomu, aby mládeži již v útlém věku láska pro rostlin-
stvo vštěpována byla. Tímto svátkem podařilo se ve
Spoj. státech v poměrně krátké době mnoho ha. půdy
zalesniti. Když italský ministr vyučování Baccelli toto
americké zařízení v Italii zdomácniti zamýšlel, vzbudil
jeho okružník většinou soucitný úsměv. A nyní „festa
degli alberi“ slaví se ve všech vrstvách lidu italského
s největší sympatií. „Ministr Baccelli“ — píše „Popolo
romano“, kterýž časopis v listopadu ze všech končin
Italie zprávy o „festa degli alberi“ přinášel — „učinil
velké dílo, když obyčej ten do našich škol zavésti se
snaží. Naše mládež, jednajíc dle dospělých, neměla žádné
lásky pro sázení stromů, ano spíše prozrazovala jakousi
radost v ničení jejich. Na venkově vidí dospělí v rostlině
jen užitek dřeva. Nejvíce odporu i mezi vzdělanými
rolníky proti stromu shledávalo se v okolí Říma. Příliš
často bylo slyšeti, „že strom se svým stínem trávu
hubí“. Kde tedy ještě jaký strom pozůstal, zdělal se
jistě na dříví palivové. Vštípiti tedy v mysl všech nutnost
vážiti si více stromů, oživiti rostlinstvem holé cesty,
svahy a kopce, je podnik, který zasluhuje největšího
souhlasu.“ — Avšak nejen v okolí Říma, nýbrž v celé
Italii jest zapotřebí někdy rozsáhlými hvozdy pokryté
kraje opět zalesniti, aby nepravidelnosti podnebí, povodni
a zkázonosnému sesouvání země se zabránilo. Také
v Turině utvořil se spolek s filiálkami v některých
krajích, jenž se všemi možnými prostředky zalesňování
holých kopců a svahů u řek podporuje. Tento spolek
slavil také v Turině „festa degli alberi“ a vysázel v
ten den 42.000 stromků. Podobný svátek neškodil by
také u nás.
(„Hosp. list.“)
(Zasláno.)
Zvací reklamace ku věnečku mladohostinských a
číšníků dne 15. února a přihlášky ku svážení přijímá
p. Jan Bauc, hotelier „u Šumavy“ a p. Josef Beer,
vrchní číšník „u Černého koně“.
Foulardové hedvábné roby zl. 8.40.
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od če ného, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 8. února 1900.
Prodáno za cenu
Přivezeno bylo
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h. K. I h. K. h.
Pšenice. . MC. 77
16
—
15 50
15 —
Žito . . . . „
—
97 14
— —
13 50
Ječmen . . „
56
15
50
14 50
15 —
Oves . . . .„
64
11
50
11 —
10 50
Hrách. . . „
—
—
—
—
—
—
Brambory 1 p.
2.
—
—
—
Zelí . . . . kopa
—
—
—
—
—
—
—
Seno . . . q
—
—
—
6
7
—
Sláma . . q
—
4
—
—
—
3
20
Máslo . . . kg
1
67 —
Vejce . . . kopa
60
3
Vepřů odstávčat přihnáno 145 a prodáno 120.
Hovězího skotu přihnáno: — býci, 112 volů, 108 krav,
69 jalovic, 22 telat, úhrnem 311 kusů. Prodáno:
— býci, 88 volů, 69 krav, 37 jalovic, 19 telat,
úhrnem 213 kusů.
Koňů přivedeno: — hřebci, 23 klisen, 29 valachů,
11 hřibat, úbrnem 63 kusů. Prodáno: — hřebci,
5 klisen, 6 valachů, 4 hříbata, úhrnem 15 kusů.
—
Vyhláška.
Rozpočet příjmů a vydání jak obce tak i
ústavů obecních, fondů a nadací, ve správě obecní
se nalezajících na správní rok 1900 jest podle usta-
novení §. 72. obec. zřízení na čtrnácte dnů ve zdejší
úřadovně veřejně vyložen, aby každý do něho
nahlédnouti a co by za potřebné pokládal k němu
připomenouti mohl.
Z městského úřadu král. m. Domažlic
dne 1. února 1900.
Starosta: PETR HANA.
Při dětských nemocech,
přírodní alkalická
KYSELKA
zvláště při žaludečních chorobách, krticích,
rhachitis, nadýmání atd, jakož i při kataru trubic
a zádušním kašli. (Dvorní rada z Löschnerů, mono-
grafie kysibelky.)
které velmi často kyseliných prostředků vyžadují,
odporučuje se lékaři pro svou působivosť:
MATTONI-HO
A
VSIBELK
VYHLÁSKA.
Nížepsaný okres. výbor uvádí ve známost, že pro-
pachtování stavby III. části silnice okresní Novo-
Kdýňsko-Jílovské počínaje od hranic obce Němčic
a vedoucí částečně přes les velkostatku Kout a
Chudenic, pak přes obec Mezhols až na hranice obce
Ousilov v délce 4575 m. rozpočtěné na 43.985 K.
se zadávati bude ve veřejné dražbě snížovací
dne 23. února 1900
o 10. hod. dop. v úřadovně okresního výboru v
Nové Kdýni.
Taktéž možno podati offerty, které nejdéle do
dne a hodiny dražby u nížepsaného výboru okresního
podané býti musí a obsahovati mají jméno, přijmění,
bydliště a stav offerenta, pak nabízenou sumu neb
mnoho-li se slevuje, číslicemi a písmeny zřetelně
napsanou a pak, že offerentu výminky jsou známy
a že se těmto bezvýminečně podrobuje.
Vadium buď v hotovosti, cenných papírech dle
kursu neb spořitelních knížkách obnáší 10% roz-
počtěné ceny a musí se zvláště mimo offertu
předložiti.
Vadium vydražitele stavby ponechá se co kauce
po čas ručení v uschování výboru okresního a
ostatním licitantům se vrátí.
Výminky, rozpočet a plány lze v úřadovně
zdejší nahlédnouti neb opis z těchto opatřiti.
Podotýká se, že stavba tato ustanovena jest
postupně na čtyry roky.
Okresní výbor v Nové Kdýni,
dne 29. ledna 1900.
Nám. okr. starosty: Ludvík Keil, m. p

PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
na Bezděkovském předměstí č. 161 6—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání -
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
K
K
