V
Číslo 25.
Domažlicích dne 16. června 1900.
POSEL OD
Ročník XXIX.
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů.
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana
za přitomnosti 20 členů obecního zastupitelstva. Pře-
čten protokol o poslední schůzi a bez námitky
schválen.
Před jednáním o programu schůze přihlásil se
k slovu p. Aug. Šilhavý, jenž si stěžoval na špatné
vydávání poukázek na dříví v lesním úřadě. Když
o věci promluvilo více pp. řečníků a purkmistr
podal zprávu o usneseních městské rady v této zá-
ležitosti, kterou věc osvětlena byla, přikročeno k pro-
gramu schůze.
1. Sdělení purkmistra:
a) Došel sem návrh nájemné smlouvy na hřebčinec,
a poněvadž neodpovídal v některých částech usnesením
o obapolném ujednání a usnesení obec. zastupitelstva,
pozměněn ve smyslu tom a zaslán zpět do Písku, aby
odtud dále do Vídně předložen byl. Vyhotovené
plány na úpravu hřebčince byly vráceny k doplnění
a podány byly již i s rozpočtem do Písku, odkud
c. k. ministerstvu do Vídně zaslány budou. V hřebčinci
a dragounské kasárně provádějí se zatím nejnutnější
rekonstrukční práce. Jakmile dojde smlouva s erárem,
ihned se předloží ku projednání a schválení.
b) Obecní účty za r. 1899 se dokončují, budou
již některý den hotovy a vyloží se zároveň s volebními
listinami.
c) O vybírání přirážek bylo již zakročeno a
budou se vybírati c. k. berním úřadem.
d) Městskému cihláři dána byla městskou radou
k uhražení schodku lhůta do konce srpna t. r. v ten
způsob, že při každé výplatě za každou pec vypá-
leného stavebního materialu srážeti se bude cihláři
v důchodě 30 K.
2. Žádosť Jana Sladkého č. 142 bezd. před. o
stanovení mu regulační čáry ku stavbě nového stavení
na č parc. 126 bezd. před. — Regulační čára i
rovinná výška schváleny podle návrhů komise a cena
za pozemek obci odstoupený ustanovena na 10 K
za 11°; získaný pozemek věnuje se k účelům ve-
řejným, totiž na rozšíření zde veřejné cesty.
3. Josef Vít č. p. 147 bezd. před. žádá za při-
činou přestavby stodoly a chléva o ustanovení mu
regulační čáry. — Navržená komisí regulační čára
a výška rovinná schváleny. Žádosti žadatele, aby
na místě staré stodoly vystavěti mohl opět novou
stodolu, vyhověno. Kupní cena za pozemek obci
odstoupený ustanovena na 10 K za 11° a také zde
získaný pozemek věnuje se na rozšíření cesty, tedy
k účelům veřejným.
4. C. k. okr. hejtmanství zasílá k vyjádření
žádosť pí. Alžběty Zelenkové, manželky obuvníka Jana
č. 60 t. př., o udělení jí koncesse k výčepu vína a
pálených lihových nápojů. — Poněvač důvody v žá-
dosti uvedené, skutečnosti a potřebě neodpovídají,
usneseno, aby o žádosti vydáno bylo vyjádření záporné.
5. Pan Regal Václav č. 7 a 8 dol. př. žádá o od-
prodání mu části veřejného pozemku č. k. 4825 ve
výměře 141°. — Návrh městské rady na odprodej
pozemku se přijímá a se zřetelem k tomu, že žadatel
podle svého protokolárního závazku zříditi musí
ohradní zeď a při ni kanál pro odpad a svod vody
dešťové, tak že mu upravením tímto vzejdou větší
výlohy, stanovena cena za pozemek ve snížené částce
10 K za 1°.
6. Osada Havlovice žádá o uznání vlastnictví
na pozemky vydržením nabyté, ale obci domažlické
knihovně připsané. — Podle návrhů městské rady
usneseno, aby na některé pozemky, které obec
Havlovická užívá a z nich daně platí, dáno bylo
vyjádření knihovního vkladu schopné pro obec
Havlovickou, jiné pak aby se staly předmětem vzá-
jemné výměny, vše ale aby tvořilo dohromady celek,
o němž by podle předložených a schválených návrhů
městské rady zvláštní komise na místě ještě jednou
projednala s obcí Havlovickou.
7. Matěj Fišer v Havlovicích o totéž pro cha-
lupu č. 56 tamtéž — Budiž vydáno žádané vyjádření
Mat. Fišerovi na chalupu č. p. 56 se zahrádkami
č. k. 334/2 a 334/3 jen tenkráte, když týž se zaváže,
že zruší zahrádku na obecním gruntě č. k. 388
zřízenou, bude-li odporovati podmínce této, budiž
proti němu nastoupena cesta právní, jelikož svědky
zjištěna pravda, že zahrádka ta 40 roků ještě netrvá.
8. Okresní výbor dodává k rozhodnutí žádosť
Alex. Dekra pro odepřenou mu chudinskou podporu.
— Žádosti se nevyhovuje, poněvač rodina žadatele
práce a výdělku úplně jest schopna.
9. Týž stížnosť Mikuláše Prášila pro odepřené
mu zvýšení podpory. — Stížnosť zamítnuta z důvodů,
že žadateli kromě podpory poskytuje obec také po-
třebný oděv a žadatel sám cestou almužny na živobytí
dobře vydělává.
10. Pp. J. Milota a Aug. Vimmer podávají zprávu
o výsledku revise účtů nemocničních za rok 1899.
— Zpráva byla vzata na vědomí a úřednictvu dáno
uprostění z účtů.
11. Návrh na věnování odkoupených pozemků
na úpravu cesty Vavřinecké pro účely veřejné. —
Schvaluje se, aby v předložené věnovací listině uvedené
pozemky a jich části, které obec již získala, aneb
postupně nabývati bude, věnovaly se na nově zřízenou
cestu na „Veselou horu“, a aby za tím účelem ze
svých vložek odepsány a co statek veřejný do seznamu
XXVI pozemkové knihy domažlické zapsány byly.
12. Návrh na zakoupení staré stáje při č. p. 7
bezď. př. od pí. Doroty Dukátové k účelům regulačním
bezď. př. — Poněvač žádaná kupní cena 800 K
uznána byla vysokou, neschvaluje se předložný
návrh.
13. Předloha zprávy o usneseních interessentů
dráhy Domažlice-Tachov, ve schůzi dne 20. května
v Hostouni konané a o složení 1% na další náklady
dráhy z upsaných příspěvků. — Přednesená zpráva
vzata na vědomí a také schváleny všecky přípravné
kroky až dosud učiněné; také bylo povoleno, aby
z upsaného příspěvku obcí složeno bylo další 1%
na úhradu přípravných prací dráhy.
14. Zpráva kr. zemské banky o poskytnutí zálohy
v částce do 30.000 K na výpůjčku dráhy. — Schvaluje
se, aby dřive, než-li výpůjčka na výstavbu dráhy
usnesená uskutečněna bude, použito bylo zálohy na
půjčku tu, kterou kr. zemská banka obci poskytnouti
jest ochotna.
15. Předloba zprávy o zadání stavby školní
budovy. — Béře se na vědomí, že vyvedení stavby
a všech prací řemeslnických až na nepatrné výminky
zadány byly živnostníkům domažlickým za docílené
slevy od 5 do 12%
16. C. k. okr. soud žádá o jmenování dvou
důvěrníků obce co soudních svědků a opatrovníka
účastníků nezvěstných pro věci knihovní. — Dů-
věrníky jmenováni hospodářšti znalci přísežní pp.
Jan Kicberger a Aug. Vimmer a opatrovníkem
účastníků nezvěstných a neznámých p. Dr. Jos.
Schnabl, c. k. notář.
17. Návrh na obsazení nových pěveckých sil
při kůru děkanského kostela. — Obsazení míst
schaluje se po vyslovení souhlasu děkanským úřadem
podle návrhu ředitele kůru, tak že na místo basisty
p. Ant. Procházky, jenž místa se vzdal, jmenován
p. Al. Jindřich, druhé místo basové zadáno p. Janu
Hoffmanovi a místo tenorové p. Frant. Procházkovi,
učitelům. Pro místo altistky nebylo posud nalezeno
vhodné síly a zůstává zatím neobsazeno.
18. Návrh na nové upravení regulační čáry
pro dům p. J. Tusvalda. — Předložený nový návrh
uznán za výhodnější a schválen, ten totiž, aby sta-
vebník vystoupil na 13 m, od rohu jihovýchodního
měřeno, a od toho bodu by byla regulační čára
přímým směrem na hranice hradby p. A. Neugebaura
vedena.
19. Předloha návrhu instrukce pro městský
důchod a na nové rozdělení práce v důchodenském
úřadě. — Projednání instrukce této a nové rozdělení
práce v městském důchodě odloženo do příští schůze.
Zprávy různé.
Okresní zastupitelstvo v Domažlicích ve schůzi
své dne 11. června 1900 shromážděné projevuje úplný
souhlas s jednáním poselstva českého na říšské radě
a vyzývá poslance české, by i na dále práv národa
českého udatně hájili a pamětlivi jsouce slov Havlíč-
kových, ani sliby ani hrozbami z nastoupené cesty
k dosažení rovnoprávnosti jazyka českého svésti se
nedali.
Z okr. zastupitelstva. V zasedání zdejšího okr.
zastupitelstva dne 11. t. m odbývaném učiněna mimo
jiné tato usnesení: Protokol o minulé schůzi, zpráva
jednací jakož i zpráva revisorů okr. účtů za rok 1899
byly schváleny. Jakubu Knopfovi, podnikateli stavby
okr. silnice klenečsko-trhanovské usneseno za skutečné
vícepráce poskytnouti přídavek 387 zl. 76 kr. Na
zřízení okr. pojišťovny požární usneseno poskytnouti
obnos 20000 korun a spolu uloženo okr. výboru, aby
potřebné snad ještě změny ve stanovách pojišťovny
té provedl, stanovy ke schválení zadal a o tom v nej-
bližším zasedání okr. zastupitelstva zprávu podal.
Stavba můstku přes bystřinu pod Českou Kubicí na
okr. silnici domažlicko-folmavské zadána byla p. civ.
inženýru Fr. Pekovi za rozpočtený obnos 1374 K,
v čemž i potřebný provisorní můstek zahrnut jest.
Obci domažlické uděleno povolení k výpůjčce 200.000
K na stavbu dívčí školy a 40.000 K na rozšíření
pivovaru, dále uděleno téže obci povolení, aby pozemky
č. kat. 538-542 ke stavbě dívčí školy věnovati směla.
Obci Haselbachu uděleno povolení k výpůjčce 4800 K
na zaplacení dlužného školního paušálu a dluhu za
stavbu školní expositury v Caparticích. Obci klenečské
uděleno povolení, aby pozemky č. kat. 2417/5-2420/6
ze seznamu veřejného statku vyloučeny a na ně pro
obec klenečskou právo vlastnické vloženo bylo. Téže
obci uděleno bylo povolení, aby pozemky č. kat. 8/2-
219/11 ke zřízení ulice věnovati směla. Vyhověno
žádostem obcí Domažlic, Dražinova, Klenče, Klíčova,
Milavče, Pažešnice, Postřekova a Spáňova pak osad
Capartic a Chodova za povolení k prodeji nebo změně
obecních pozemků, poněvadž se skoro ve všech těchto
případech o zavedení knihovního pořádku v příčině
pozemků již zastavěných jednalo; obci Postřekovu
však neuděleno žádané povolení k prodeji pozemku
č. kat. 2406 uprostřed návsi se nalézajícího Jakubu
Freiovi, poněvadž nelze připustiti, aby se uprostřed
návsi obytné domky na úkor veřejné komunikace
stavěly. Obci Nevolicům uděleno povolení k uzavření
výpůjčky v obnosu 360 K na přístavbu školy ve
Stráži, obci Stráži k uzavření výpůjčky 1800 K k té-
muž účelu. Usneseno, aby veškeré žádosti za odpro-
deje části obecních pozemků opatřeny byly nástinem
situačním mimo ty, kde nástinu toho ke vkladu kni-
hovnímu třeba není, po případě budiž věc na místě
vyšetřena. Dále usneseno, aby při stavbách okresních
kazdý podnikatel všechny vícepráce, než s jich pro-
váděním počne, okr. výboru k prozkoumání a schvá-
lení předložil. Vzhledem k událostem v posledních
dnech na říšské radě sběhlým usneseno jednání po-
selstva českého na radě říšské schváliti a je k vy-
trvalosti na nastoupené cestě povzbuditi. Na to bylo
zasedání o půl 12. hod skončeno.
Stoletá stařenka, vdova pí. Alžběta Vogel-
tanzová v Koutě zemřela v úterý po krátké nemoci.
Zdravotnictví v kostelich. Leckteré věci měly
by se i v našich kostelích občas prohlédnouti, aby
chráněno bylo obecenstvo před chorobami. Tak zej-
ména by mělo býti všude nařízeno, aby se neplivalo
na podlahu, což je u nás ještě pořád zlozvykem i
v kostelích. Dále by se měly lavice denně utírati,
neboť zasedají — čemuž nelze ovšem zabrániti —
v nich lidé mnohdy na čistotu nezvyklí, kteří zane-
chávají po sobě trapné stopy. Italský list „Stampa“
uveřejňuje nařízení biskupa Vinc. Franceschiniho ve
Fanu, jenž upozorňuje na to, že ve staré, zřídka kdy
vyměňované svěcené vodě v kropenkách nalezeny
byly celé kultury bakterií a mikroorganismů a praví:
Jest třeba, aby kněží v duchovní správě dbali, pokud
možno výsledků vědeckých zkoumání, neboť tak nej-
lépe odstraní se u lidu a inteligence staré předsudky
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 9. června 1900.
