není u konce. Spis tento jest skutečným obohacením
české literatury překladové a redakce „Matice Lidu“
dobře volila, když rozhodla se ho uveřejniti, zvláště
když vyniká i svou časovostí — návštěvou světové
výstavy v Paříži.
Skvostný restaurant p. inž. Frant. Peka na
České Kubici, všem moderním požadavkům vyhovující,
jakož i vanové a parní lázně otevřeny budou dne
29. června. (Viz dnešní insert.)
Kupujte od místních obchodníků. Nejednou, ale
vícekráte jsme již appelovali na naše obecenstvo, by
kupovalo od místních obchodníků a tím místní obchod
a průmysl podporovalo — leč bez valného úspěchu.
Celá řada balíčků dochází poštou do našeho města
od nejrůznějších firem pražských, vídeňských, a to
všeho druhu zboží. Nad tím opravdu musí se každý
pozastaviti. Naše město má tak rozvětvený obchod,
že opravdu nikdo nemůže říci, že by to či ono nedostal
a kdyby přece snad náhodou něco chybělo, nebo
někdo projevil zvláštní přání, tu zajisté každý z
obchodníků milerád ihned vše žádané zaopatří. Hlavní
činitelové zde jsou otcové rodin a tito mají ve své
domácnosti nabádati, aby potřeby každá rodina kryla
jen u našich obchodníků.
Z vývozního spolku v Praze. Pro Prahu a nej-
bližší okolí přijme zástupce továrna na svíčky. Služné
obnáší 80 K měsíčně a vedle toho obdrží zástupce
ještě provisi. — Hledá se společník, jenž by se
chtěl súčastnit těžení vápna. Jakost vápna jest velmi
dobrá a v okolí není žádný podobný podnik. —
Vývoz vajec do Anglie od nás stoupá, ač má kon-
kurenci zejména s Ruskem. Na trh londýnský přichází
tři druhy vajec: velké, prostřední a malé, které se
nazývají též modrými, červenými a černými dle
označení na bednách. Každá bedna obsahuje 1440
vajec, které se balí do dřevité vlny. Slámy se k
balení méně užívá, ježto tak dobře nezabraňuje
rozbití. Interesentům podá Vývozní spolek v Praze
ještě bližší vysvětlení a zařídí potřebné šetření v tom
případě, budou-li se zajímati o trh londýnský. —
Společníkem státi se chce jistý obchodník s kapitálem
10 až 20.000 K; po případě koupil by i větší, dobrý
obchod kolonialní. — Cestující, jenž jest v kolonial-
ních obchodech v Čechách a na Moravě dobře za-
veden, přijal by místo přiměřené, nejraději opět
jako cestující.
Starobní pojišťování. Komise, která byla anglickou
vládou dosazena, aby vypočítala, mnoho-li by stálo
všeobecné pojišťování starobní, dospěla nyní k vý-
sledku, který celý projekt asi na dlouhou dobu oddálí.
Jest příliš drahý. Kdyby všechny osoby 65leté v Anglii
měly bráti starobní rentu 7 šilinků (8.40 korun) v
městě a 5 šilinků (6 korun) na venkově, tu by obnášel
náklad 10,300.000 liber šterlinků čili 241,200.000
korun. Při osobách sedmdesátiletých by obnášel
náklad 5,950.000 liber (142.800.000 korun) a u osob
75 let starých 3 miliony liber (72,000.000 korun).
Později by se celkový náklad ustálil na 15,650.000
liber čili na 375,600.000 korun). Přirozené zdá se
býti tato suma vůdčím kruhům v Anglii příliš vysokou,
nehledě ani k tomu, že renta 8 korun týdně jest
vlastně pro města nedostatečnou. Když počítáme
podle téhož klíče, co by stálo všeobecné pojišťování
starobní v Rakousku, dospíváme k témuž výsledku.
Počítá se, že by každá osoba dostávala týdně rovněž
8.10 korun a že na každých tisíc obyvatelů — podle
statistiky prof. Mischlera — připadá 52 osob šede-
sátiletých a 23 osob sedmdesátiletých. Šlo by tedy
v Předlitavsku o 1,290.000 osob šedesátiletých a o
570.000 osob sedmdesátiletých, poněvadž však ze
starobního pojišťování byli by vyloučeni všichni, kteří
mají více než 600 zl. příjmů, šlo by jen o 430.000
a 190.000 osob. Náklad by pak v Předlitavsku obnášel
v prvé kategorii 180 milionů korun a 80 milionů
korun v kategorii druhé. To jsou sumy, o nichž ne-
dávno s povolaného místa ve Vídni bylo řečeno, že
se k nim žádný ministr financí neodhodlá.
Výbor „Tuhoště“,
spolku pro podporování chudých studujících c. kr.
vyšš. gymnasia v Domažlicích,
vzdává tímto všem, kdož při akademii, pořádané
dne 9. června t. r. laskavě z ochoty spoluúčinkovali,
zejména pp. Alfr. Šnáblovi, obchodníku, Jindř.
Jindřichovi, učiteli ob. školy, J. Čadkovi,
továrníku, A. Fialovi, úředníku st. drah, V.
Fléglovi, řediteli kůru, K. Holému, městskému
důchodnímu, F. Mikulovi, c. k. fin. naddozorci,
Jindř. Skalickému, učiteli hudby, Jos. Ska-
lickému, kapelníku, F. Skřivanovi, kapelníku
a V. Zeplichalovi, úředníku, jakož i všem,
kdo při této příležitosti přízeň našim studujícím
osvědčili, srdečné díky.
Damastové hedvábné ruby zl. 900
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 13. června 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
54
2
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 184 a prodáno 183.
„Diavolo Brand
od Bedřicha Kafky za nejlepší uznaný bylinný žalu-
deční likér, na skladě má
J. W. Schnabl.
bezesestsesesese ze
POLE
I. tř.
K. Lh.
52 16
16
74
7
14
42
—
—
—
—
—
—
8
3
12
50
20
—
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
h.
K.
K. I h.
15
14
15
7
3
1
88
—
—
—
—
—
—
—
—
T—
—
—
—
Přivezeno bylo
dědiců po Ant. Hiršaurovi pod „Svatými“ a „Nevo-
lickém vrchu“, prodají se z volné ruky. Bližší sdělí
Jakub Ševčík, obuvník, Týnské před.
erezesteseeesereezesensexet
—
—
—
—
—
—
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Jen se lidi nestarejte,
dobré časy zas se vrátí!
Peřiny si cidit dejte,
neb nejhlavnější: „Dobře spáti.“
Peřovna na bezděk. před.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil|svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
Dle dnešního přípisu c. k. obchodního mini-
sterstva instruktora pana Dr. Poláka, zavítá zýtra
dne 17. června ten samý do Domažlic a hodlá o
1. hodině odpoledne ctěným společenstvům držeti
přednášku v tělocvičně chlapecké školy.
Hodný hoch
přijme se ku vyučení mlynářství a sice na tři roky,
při čemž dostávati bude celé zaopatření a šatstvo u
Josefa Trägera v Horš. Týně.

SLÁMU
100 metrických centů prodá Ant. Hájek a Ant Picel
v Domažlicích č. 23 t. p.
cherlin
Kontrolní kupon „Libuše“ 1900, sloužící za
stvrzenku o zapraveném předplatném vycházejícího
ročníku pro vylosování 500 bezplatných knihových
prémií (mezi nimiž celé Sedláčkovy „Hrady, zámky a
tvrze království českého“, Kottův Českoněmecký slovník,
devět ročníků „Českého Lidu“ atd. atd.), připojen jest
k číslu 3., jež právě vyšlo a obsahuje vysoce zajímavý
obraz z pražskéko života „Benátské zrcadlo“ od Edv.
Jelínka. Předplatné 2 K 20 h na 6 knih letošního
jubilejního ročníku, který vzhledem k vzácnému daru,
jejž nakladatelství „Libuše“ odběratelům velkolepými
těmito prémiemi učinilo, jest již jen v nevelkém počtu
výtisků na skladě, přijímá dosud každé řádné knihkupectví
neb přímo nakladatelství F. Šimáčka v Praze. Rozumí
se, že i noví předplatitelé, kteří ještě nyní přistoupí,
dostanou ještě všechna 3 již vyšlá čísla letošního ročníku
a že mají právo jak na bezplatnou prémii obrazovou,
tak na účastenství při vylosování prémií knihových, i
učiní proto dobře každý, kdo se míní na letošní ročník
„Libuše“ ještě předplatiti, přihlásí-li se co nejdříve, ježto
by mohl vzhledem k malé zásobě dalším otálením při-
jíti třeba již i pozdě!
(Zasláno).
Pro pokročilý čas knihovna Měšťanské Besedy
počínaje 1. červencem se uzavře I žádají se P. T.
členové, dámy i pánové, kteří knihy vypůjčeny mají,
aby neobtěžovali si je vraceti v těchto čtrnácti dnech,
v pondělí a v sobotu od 8—9 hod. večer.
Z výboru Měšťanské Besedy v Domažlicích
dne 12. června 1900.
Petr Hana, předseda.
Vojt. Kebrie, knihovník.
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14 až 15
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
zach
Nikoliv v balíčkách
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažiice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröhner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Hostouň:
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Staňkovy
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay.
V. Kispert.
A. Langschir.
H. Weishut.
Lék. M. Kralovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Nejlevnějši a nejbezpečnější pojišťování
24c
N. Kdýně
Svůj k svému
