

§e
*
Oznámení.
Ctěnému obecenstvu se v známost uvádí, že v neděli dne 17. června 1900 o 2. hodině
odpolední na Babyloně v letohrádku (paviloně) trhanovská hraběcí restaurace se otevře, při čemž
klenečská hudba koncertovati bude.
O dobré pivo a studená jídla bude postaráno.
Týž den budou koupele v pařezovském rybníce u letohrádku, jakož i jízda na loďkách na
témže rybníce zahájeny.
Lístky pro koupele a pro jízdu na loďkách vystavuje hraběcí baštýř v hájovně u letohrádku.
Pro případ nepříznivého počasí odloží se slavnost na budoucí neděli.
Řiditelství velkostatku Trhanova
dne 12. června 1900.
9
OCET
 doma si připravovati
Prozatimní oznámení.
Ctěnému obecenstvu kr. města Domažlic a okolí dovoluje si nížepsaný oznámiti, že při svém
pensionátu „Na Kovárně“ na České Kubici
dne 29. června na den sv. Petra Pavla
otevře nově vystavený a elegantně zařízený
Restaurant, vanové a parní lázně.
může každá hospodyně a docílí velké
úspory, když požívá octové tresti „Vinacetu.“
Jednoduchým zředěním s vodou připraví se
potřebné množství vždy čerstvého octa výborné
jakosti. Hotový prodejný ocet jest často zkažený,
nebo se zkazí skorem vždy ve spíži. Takový
ocet jest však zdraví škodlivý a bezcenný při
konservování pokrmů. Kdo jednou použil octové
tresti „Vinacetu“, bude jí i na dále vždy po-
užívati. Na skla-
dě ve všech la-
hůd. obchodech,
drogueriích a
obchodech s ko-
lonialním zbo-
žím. 1/4 litrová
láhev stojí 1 K,
litr. 3 K.
Restaurant vyhovující všem moderním požadavkům (acetilenové ostvětlení) sestává z prostorných
jídelen, vzdušné verandy, která slouží též co koncertní a taneční sál, leží u okresní silnice Domažlicko-
Folmavské, takřka vykouzlený v lesním zátiší s překrásnou vyhlídkou na náš mohutný Čerchov. Při
restaurantu pamatováno též na turistickou noclehárnu, prostorné hřiště a konírny.
O lacinou českou kuchyni s řádnou posluhou a osvědčenými silami je jak pro zámožného tak i
pro řemeslníka úplně postaráno. Pivo plzenské a dobré vyleželé domažlické, jakož i domažlický granát.
Výběr všech druhů vín a minerálních vod, zboží cukrářského a čerstvého pečiva zajisté uspokojí
přání každého.
Každých 14 dnů koncert neb taneční zábava Každou neděli a svátek spojuje pensionát tento
s Domažlicemi omnibusový žebřináč, v pádu potřeby žebřinový vlak a jednokoňová pryčka jezdí do
města každodenně.
O četnou návštěvu slušně žádá

Zákonně
chráněno.
&


Žádejte pravý
Christoph
lak.
Frant. Pek, civ. inženýr z Domažlic,
majitel pensionátu „Na Kovárně.“
13

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Jen
Bergmannovo a spol.
Otevřené od 7. května
až do konce září
Bradyho
v Děčíně n L. vyráběné
Žaludeční kapky
Liliové mlékové mydlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
VSELKA
nejlepší stolní a občerstvující nápoj,
osvědčený prostředek při kašli, krčních
nemocech, žaludečním a měchýřovém katarhu.
MATTONI NO
KYSIBELK
přírodní
alkalická
Založené r. 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned.
HARMONIUM
s pěti rejstříky v zachovalém stavu se prodá.
Kde poví redakce.
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zaživáni a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
