obsahují. Nejvíce cukru obsahuje v sobě tak zvaná bílá
slezká, pak velká žlutá, červená velká, žlutá malá, červená
řípa, nejméně má polní řípa tak zvaná vodnice.
A
Samop sebou se rozumí, že též přičinlivou prací,
dobrým hlezením cukrovky, příznivým polem cukrnatost řípy
o mnoho se zvýší; neboť dle znalců jest cukrnatost naší
cukrovky o polovičku větší než před čtyřiceti lety. Vlastno-
sti každé cukrovky, jež si každý cukrovarník přeje, jsou ná-
sledující: Štáva cukrovky má ukazovat nejméně 14 proc. na
sacharometru, která nejméně 75 proc. čistého cukru obsaho-
vati má, t. j. štáva cukrovky má být tak čistá, že má jen
částek necukrnatých méně než 25 proct., s polarimetru má
štáva nejméně 12 proct. ukazovati. Při tom má řípa míti
stejnou formu, nemá žádných vedlejších kořínků míti, aby
byla lehko k očištění a málo odpadků poskytovala. Řípa nemá
býti tůze malá, nemá býti pod půl libry váhy a ne přes 3
libry, protože malé řípy se špatně tříti nechají a málo štávy
dají, a velké zase více látek slizných a solných mají než-li cu-
krnatých. Na cukrnatosť řípy působí podnebí, povětrnost, druh
řípy, volba orné půdy, její připravení, hnojivo, hlezení mladé
byliny, sklizeň, přechovávání v zimě a jmenovitě to, co před
tím na tom poli sázeno aneb seto bylo. V severních kraji-
nách jest řípa dvouroční bylina, která až v druhém roce
proutek (lodyhu) žene, dostávajíc v prvním jen svůj masitý
kořen, kde všechna cukrnatá štáva soustředena jest; čím více
se proutek v druhém roce vyvinuje, mizí tím více cukrnatost
kořene.
V severnějších krajinách, kde se ještě vůbec řípa vyrábí, se
sice menší řípa dostane, za to ale bohatší na cukr, kdežto v tep-
lejších v celku více řípy se dostane, za to ale více škodlivých
solí a jiných zbytečných látek; tím se stává, že se sice na
jedno jitro v teplejších krajinách poměrně k studenějším více
řípy ale méně cukru dostane. — Čím více řípa ze začátku
vláhu a při tom teplo dostane a v posledních měsících více
sucho jest, tím více cukru má. Suché leto jest velmi špatné
pro řípu, proto že tato pro sucho nemůže růst a vegetace teprv
snad zase na podzim začne, ale pro krátkost času se již ne-
dokončí.
Nejlepší druh je, jak jsme již na hoře podotkli, tak zvaná
slezká, protože napřed semeno ze Slezka se odebíralo a sice
ze statku Krein, kde ze začátku tohoto čtvrtletí děd nyněj-
šího proslulého pěstovatele semen řípy, barona Koppy, cukro-
var zařídil. Na to se vůbec cukrovarnictví rozšiřovalo v pru-
ském Slezku, které svou dobrou půdou cukrnatou a brzy
zralou řípu dává.
Z tak zvaných děvínských řep rozeznáváme dva druhy,
které se odporučují, a sice jeden druh jest v kořenu docela
bílý, s malou korunou listí; při malém druhu jest kořen o
mnoho tenší, jest bílý, na svrchní části řípy jest začervenalý.
Druhy francouzské od Vilmarina a Knaura z Gröberon u Halle
nad S. jsou vedlejší, a jsou jen sem a tam pěstovány. —
Uvedše tímto druhy pramenů, z nichž se cukr ve vět-
ším množství vyrábí přinesem příště něco dějepisu a vývinu
(Pokračování.)
—
cukrovarnictví.
Něco o systému lesním.
Minulé pondělí založil jakýsi zlomyslník v revíru Okrouhlickém
do sáhu dříví oheň, který se také již již v plamen vzňal, avšak od
kameníků, na blízku pracujících, udušen byl. Příběh tento vybízí
každého k vážnému uvážení.
Neznáme toho, kdož zlomyslně v prostředku místa, sáhovým
dřívím naplněného oheň založil, souditi ale můžeme, že dle okolnosti
se to stalo s rozvahou a dobrým rozmyslem za příčinou tou, aby se
majetek obecní v nivec uvedl. Proti takovému jednání nepomůže
nic jiného než železná energie ve správě lesní. Přiznati se musíme,
že tato energie dosud u nás k nalezení není. Doufali jsme, že sy-
stemisováním lesů se to k lepšímu obrátí, pohříchu nestalo se posud
nic, a předce jest potřeba, aby neodkladně se zavedlo vše, což k pro-
vedení systému lesního nutně potřebí jest. Má-li se dle systému
lesního pokračovati, musí les řádně a svědomitě střežen a hlídán býti.
By se mohl řádně střežiti, zapotřebí jest nevyhnutelně, aby se zavřel,
totiž přístup do něho bez výminky zamezil, dříví poražené a sdělané
musí z lesa do jisté doby vyvezeno býti, aby žádný příčiny neměl
do lesa choditi. Ať žádný nenamítá, že by tím chudý lid ujmy
utrpěl, když bude les zavřen a řádně střežen, dobyde obec tam tolik
parezů a jiných odpadků, že nimi chudý lid hojně obmýšlen býti
může. Při nynějším hospodaření v lesích dostane se parezů a odpadků
v lesích lidem, kteří si z dobývání jich na ujmu obce řemeslo dělají.
Zlořád tento musí přestati.
Na obecním zastupitelstvu a na žádném jiném jest, aby již
jednou se v lesích našich pořádek sjednal. Mimo zavření lesa nutně
jest zapotřebí, služné personálu lesnického zvýšiti, ale ne snad jen tak
na půl, ale hned pořádně a vydatně.
Služebník obecní musí zaplacen býti pořádně, aby se mohl s láskou
věnovati povolání svému. Jen od takového služebníka lze očekávati
věrné a pilné konání povinností svých. Doba jest nyní jiná, drahota
stále a stále stoupá, z drahoty té mají hospodářové, obchodníci a ře-
meslníci výhodu, neboť cena všeho, což k živobýtí potřeba jest, se
zvýšuje, služné dle starých zásad a poměrů vyměřené nejen že ne-
stoupá ale spíše poměry trhovými od roka v ceně ztrácí. To jest
pilně uvážiti slavnému sboru obecních starších. Tak dobře jako ho-
spodář nedá nyní krávu před 29 lety cenu 50 zl. měvší nyní ani za
za 100 zl., tak dobře nemůže služebník propůjčiti služby své obci
200 zl., kteréž před 20 lety nebo ještě dříve mu dle poměrů vymě-
řeny byly. To jest věc obyčejného rozumu a nepotřebuje dokladů
žádných.
Pročež bez obavy, chutě a rázně k práci a k věci: les zavříti
a služné lesníků vůbec zvýšiti, řádnou disciplinu mezi nimi zavésti
a přihlížeti k přísnému plnění povinností, jim přikázaných. Stane-li
se tak, uvítá každý pořádný občan zařízení takové s důvěrou, v krátké
době pozná každý ovoce takového vhodného, času přiměřeného opatření.
Nestane-li se tak, bude vše namáhání marné, marná i značná útrata,
kterouž systemisování lesů vyžadovalo.
jenž vším oplývaje nicméně klidu nenalezá, ukazovati aspoň naděje na
blažší život za hrobem; jako pravé náboženství přirozené člověka činí
teprvé lidským ve vznešeném smyslu slova toho, vedouc jej k světlu,
jež tlumem divým jak mléčná dráha modrým blankytem všude pro-
hlédá k pravému dobru; tak také poësie prvním úkolem jest, aby
šlechtila v nás vrozený cit pro krásu a vychovávala svatým zápalem
lídstvo.
Co věda teprvé nyní uvádí v platnost, toho stihla tvůrčí síla
vznešených geniů před lety, co národové úpěli a úpí dosud v okovech,
zapěli nadšení pěvci velebný hymnus svobody, a hle, zmalátnělý, kletou
tyranií ztrnulý lid probral se z omráčení svého, drtí okovy své, zpu-
křelé trůny se kácí a ti, co na nich sedí, blednou. Píseň věštce, jenž
ač oslepnuv, do dáli, do svétů budoucna mhou zastřených okem mo-
hůtné duše nazíral, nadchla národ jeho a hle, ta ráje otrocká, kterou
zhrdáno odevšad, vznesla u oprávněné pýše šiji posud shrbenou a
chtěla býti člověkem. To činy jsou poësie, kdy mocnou peruť volně
rozmáchnula k letu. A činy ty svědčí jako ono mene, tekl, ufarzim
rukou neviditelnou napsané, že nadejde doba jednou, která v lůno
pravé, neskonalé svobody uvede ztýraný lid.
J národ náš, neposlední větev lípy slovanské, zapěl od srdce k
srdci nejednou píseň, jejíž dozvuk dosud zní v prsou mnohého; národ
náš také z lůna svého mnohého věštce poslal, aby variatem mocně
zachvěl a hruď rozehřál, však i celé děje našeho lidu nejsou nic, než
křivdou vydraný skřek bolestný, bolestný ston, jenž v dojemnou píseň
splynul se zvuky, jež zubožené lidstvo vysílalo k nebesům. Dá Bůh,
že křik ten nezněl marně, a že jednou mocně hrudí naší rozechvěje se
píseň radostná vítající milostné ráno pravé lidskosti a svobody. A
tehdá úkol poësie bude vyplněn.
J. P. K.
vbty
Zprávy místní a z okolí.
Dostihy odbývané „u Chaloupek“ v Klatovech vypadly nad oče-
kávání skvěle. Za hojného účastenství, na dané znamení trubačem
rozjeli se jezdci při 1. steeple-chase a poháněli koně tak velice, že
tito bez obtíže všechny překážky přeskakujíce v 15 minutách vyko-
nali hon jedné míle. Místo jednoho jezdce přiběhl však k cíli pouze kůň;
jezdec totiž u přikopu spadl náhlým obratem koně. První ceny do-
stalo se za jásotu obecenstva důstojníku Dizzigheli-mu, druhé nadpo-
ručíku Schrammu a třetí poručíku Barth-ovi. Na to závodily jednot-
tlivé eskadrony s výsledkem rovněž skvělým, a dostihy ukončil závod
14 důstojníků, z nichž 3 u úzkého příkopu padli i s oři. Vítězem
byl Schramm jsa prvním, a třetí ceny nabyl opětně výborný běhoun
poručíka Bartha. Neštěstí se nestalo žádné, a za hudby rozcházelo se
obecenstvo ukojené neobyčejným tímto divadlem. Ceny byly buď po-
dávány v rozličných předmětech ze zlata a stříbra, aneb, což opako-
valo se u poddůstojníků, v penězích. Dlužno se s pochvalou zmíniti
o chování se vojska vůči obecenstvu, kteréžto chování bylo velmi še-
trné a pečlivé, aby se nic nepřihodilo. Večer oslaven byl věnečkem.
Odchod vojska z Klatov do Budějovic dál se v úterý. Vypl-
nilo se opět pořekadlo, že vždy musí pršeti, kdykoli vojsko a studenti
se přesidlují.
Valná schůze „Sokola.“ Za příčinou župního cvičení sokolského,
které se má v měsíci září v Domažlicích odbývati, byla 28. t. m. v
místnostech měšťanské besedy zdejší odbývána valná schůze „Sokola“
za přítomnosti vládního komisaře p. okresního Parvoniče. Téměř
hlavním předmětem schůze byla otázka, má-li se k slavnosti té pou-
žíti hudby zdejší nebo cizé. Mnozí údové pronesli, že cvičení to má
A
