icifluker
bylo nedůstojné slavnosti tak velkolepé, najmouti sobě hudbu, jižto ve
výkonech svých každá vesnická daleko překoná. Namítalo se arci,
že nemožno hudbě střelecké vyčítati netečnosti, když se jí každá větší
podpora k vývinu odnímá. Bláhový, s těmito sílami jest dávno konec,
neb těm běží o tučný plat a ne o umění. Pošetilé by to bylo od
každého Domažličana hlasovati pro budbu cizou, když by domácí do-
statečná byla. Tím nemusí býti nabízené přátelství v ničem přeru-
šeno, neb v dobré paměti jest nám posud výsledek jednání sl. obce
domažlické a sboru střeleckého s tou slavnou hudbou lonského roku,
která nyní tak horlivých zastanců čítá. A v čemž se zlepšila hudba
střelecká od lonska, snad v tom, že hrála na sokolském plesu „Wacht
am Rhein“?
Zjednejte sobě řádného kapelníka, dejte mu obstojné postavení
a vyčkejte času, by sobě mladé síly vyučil a pak nebudem sahati po
hudbě cizé.
Jednotě Sokola záleželo jistě na tom, by slavný sbor v průvodu
deputací zastoupen byl. O hudbě nebylo v přípise slavnému důstoj-
nickému sboru žádné řeči. Cena jest věc vedlejší, a zajisté by jednota
Sokola domažlického nebyla želela odřeknuté ceny; diviti se však musí
výminečnému súčastnění se slavného sboru p. důstojníků ve průvodu
slavnostním.
Jeden úd besedy.
z Chrastavic. — 23. Kulhánek Maria, vdova 80 roků  Domažlic. — 23. Rádl
Vácslav, půl hodiny stár z Domažlic. — 25. Fischer Bedřich, tovaryš 54 roků z
Domažlic. — 25. Ludvík Jakub, mlynář 34 roků z Havlovic. — 25. Žaček Josef
nadenník 38 roků ze Škrchleb v nemocnici. — 25. Vidrová Maj. vdova 75 roků
z Domažlic. — 28. Konrádova Anna, dcera sládka 18 roků z Domažlic. — 29.
Koller Jakub z Nimfergutu 28 roků v nemocnici.
Sňatky v měsíci srpnu.
5. Bílek Jan měšťan s Annou Zachovalovou z Domažlic. — 13. Grösl Josef,
domkář v Zahořanech s Annou Jirovcovou z Nevolic. — 19. Zima Jan, tovaryš
hrnčířský z Kolovče s Annou Hirschovou z Domažlic. — 26. Votípka Mikoláš,
nádenník s Markétou Peklovou z Domažlic.
Obilní tržní ceny dne 29, srpna 1872 v Domažlicích.
5 zl. 80 kr.
Pšenice 6 zl. 48 kr.
6 zl. 15 kr.
Žito 4 „ 46 „
3 „ 861 „
4 „ 15 „
Ječmen 3 „ 89 „
3 „ 64 „
3 „ 43 „
Oves 1 „ 85 „
1 „ 66 „
1 „ 57 „
Míra bramborů 1 zl. 46 kr. Seno koňskě 2 zl. — kr. 1 zl. 80 kr. — zl. — kr.ct.
Tah brňenské loterie: 59. 37, 16. 13. 79.
Odchod loterie brněnské 8. září, — pražské 2. září.
Listárna redakce.
Pan J. K. v K. Za zaslané děkujem. Zmíněné shledáte-li pro náš list
za vhodné, račtež zaslati.
Díků vzdání.
152.
Literatura a umění.
Nové kalendáře. Nákladem činného nakladatele českého Fr. Aug. Urbánka
v Praze vyjde asi v polovici příštího měsíce první ročník nového kalendáře s
bohatým obsahem zábavným a poučným, kterýž nese jmeno „Čechoslovan.“
Kalendář ten odporučujem již napřed obecenstvu co nejvřeleji. „Tetín,“ žen-
ský (kapesní) kalendář, jejž pořádá slovůtná spisovatelka Venuslava Lužická, vyjde
již v příštích dnech nákladem téhož podnikavého nakladatele. Oba kalendáře
tyto dojdou zajisté hojného rozšiření v národě českém.
Zemřelí v měsíci srpnu 1872.
2. Rejchart Jiří, sedlák 63 let ze Stráži. — 4. Náhlík Matěj, syn obuvníka
čtvrt roku z Domažlic. — 4. Francová Marie, manželka punčocháře z Domažlic
35 roků. — 6. Kunešova Anna, dcera koželuha 3 roky z Domažlic. — 7. Wrbova
Anna, dcera měsťana 13 roků z Domažlic. — 9. Hirschau Jan, syn obuvníka
8 roků z Domažlic. — 11. Hojda Adam, měšťan 60 roků z Domažlic. — 13. Bo-
zděch Jan, chalupník 62 roků z Chrastavic. — 17. Šveinarova Kateřina, dcera
nadenníka 3 roky ze Staré Pašešnice. — 19. Randa Tomáš, syn šenkýře 9. neděl
5
Všem, kteříž vyprovodili ku hrobu
mého milovaného manžela
JAKUBA LUDVÍKA,
vzdávám jmenem své rodiny nejsrdeč-
nější díky.
Kateřina Ludvíková.
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
6%
„ 30
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
120.
spolek.
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.

Anläslich meiner Úber-
siedlung nach Eger sage
ich hiermit allen meinen
Freunden und Bekannten,
von welchen mich zu ver-
abschieden die Zeit nicht
mehr ausreichte, ein
herzliches Lebewohl!
154.
Za příčinou mého pře-
stěhování se do Chebu
dávám všem svým přáte-
lům a známým, s nimiž
se rozloučiti mně čas ne-
stačil
srdečné s Bohem!
Oznámení.
Všem obchodním přátelům, kteří dů-
věrou poctili obchod náš za živobytí man-
žela mého, oznamuji, že i na dále nepře-
trženě obchod mlynářský i pekařský po-
vedu, prosíc p. t. obyvatelstvo za osvěd-
čenou již důvěru
Dr. Prachensky.
Dr. Prachensky.
153.
Kateřina Ludvíková,
majitelkyně parního mlýna v Havlovicích.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domaž
