General Skobelev, přibyv 6. t. m. zdráv do
Moskvy a ubytovav se v hostinci, zemřel včera 7. t.
m. náhle ochrnutím srdce v 39. roce věku svého.
Vyznamenáni. Úřadní „Wiener Zeitung“ ozna-
muje, že obdrželi přísedící českého zemského výboru
p. Ant. Otokar Zeithammer a dr. Jan Volkelt
řád železné koruny třetí třídy. — Týž řád udělen
také radovi vrchního zemského soudu p. F. Bibu-
sovi v Praze. —
Císařské uznání bylo projeveno
velkokupci p. Josefu Geitlerovi z Armingen v
Praze.
Úmrtí. Ctěný rodák zdejší, důst. p. P. Fran-
tišek Peroutka, farář v Teňovicích, zemřel po
delší chorobě srdeční v pátek dne 30. června t. r.
o 11. hod. dopolední v 50. roce věku svého násled-
kem ochrnutí srdce. Pohřben byl v neděli dne 2.
července o 10. hod. dopol. na hřbitově Teňovickém.
Přečetné srdečné účastenství osadníků při pohřbu
bylo důkazem všeobecné úcty a lásky, jíž zesnulý se
těšil v osadě své i celém okolí. — Budiž lehké od-
počinutí tělesné schránce, a čest památce jeho.
— V neděli 2. t. m. ráno zemřel zde měšťan
zdejší p. Jakub Florian u sestry své pí. Marii
Fichtnerové v 78. roce věku svého. Pohřben byl v
úterý co mnoholetý člen sboru ostrostřeleckého po
způsobu sboru toho za velkého účastenství obecenstva.
Volba předsedy a výboru obchodní a prů-
myslové komory plzeňské konala se ve středu 5.
t. m. za plného účastenství členstva obou stran. Při
volbě předsedy byla stejnost hlasů a sice dostal p.
H. Šíbl 18, p. K. Bayer taktéž 18 hl. Losem ko-
nečně rozhodnuto ve prospěch p. H. Šíbla, který jest
tedy již podruhé présidentem komory. Při volbě mí-
stopředsedy stal se kompromis ku prospěchu p. Jak.
Lewitha. Jelikož také při volbě pokladníka objevila
se stejnost hlasů (18 p. Kotěšovec, 18 p. Klotz),
rozhodnuto opět losem a sice ve prospěch p. Klotze.
Sňatek. Dne 10. července o 5. hodině odpol.
slaviti bude sňatek svůj p. Otakar Pečený se
slč. Marií Halíkovou, dcerou zdejšího purkmi-
stra, v děkanském chrámu Páně.
Rada zemědělská pro království České uve-
řejňuje následující přehled letošních výstav hospo-
dářských, pro které věnovány jsou státní odměny;
a) Výstavy krajinské: v Lovosicích ode dne 28. září
do 1. října, v Nových Hradech dne 23. a 24. září,
v Písku od 15. do 17. září. b) Okresní výstavy: v
Berouně ode dne 8. do 10. září, v Horšovu Týně
dne 17. září, v Klatovech dne 24. září, v Lokti od
24. do 28. září, ve Vysokém a ve Vimberku od 8.
do 10. září. c) Včelařské výstavy připravují se ve
Příbrami a Chomůtově a sice začátkem měsíce
září 1882. Podrobné programy lze obdržeti od do-
týčných výborů výstavních.
Staré červené pětky přijímány budou u hlavní
zemské pokladny v Praze nepřetřžitě a každého dne
až do 31. prosince t. r. a teprvé budoucího roku u
hlavní pokladny ve Vídni. Všeliké opáčné zprávy,
jakoby pětky byly pozbyly platnosti a více se ne-
přijímají, jsou bezpodstatné.
Jízdní pošta zavedena byla mezi Klatovy a
Chuděnicemi přičiněním poštmistra chuděnického p.
Jelínka, jemuž dán byl po žádosti jeho příspěvek
(paušál) na koně. Pošta vyjíždí z Chuděnic o 5 hod.
večeřet a počala se loučit s otcem a matkou. Po-
líbili ji a dali jí, jak obyčejně, požehnání. Málem
by byla zaplakala. Přišedši do svého pokoje vrhla
se do křesla a rozplývala se v slzách. Služka jí do-
mlouvala, aby se upokojila. Všecko bylo přichystáno,
Za půl hodiny měla Mařenka navždy opustit rodný
dům, svůj pokojík, tichý panenský život.
Na dvoře byla metelice; vítr hučel, okenice
drkotaly; všecko zdálo se jí výhrůžkou a zlým zna-
mením. V domě všecko stichlo a usnulo. Mařenka
zamotala se do šálu, dala na sebe teplý svrchní šat,
vzala do ruky škatulku a vyšla zadními dvéřmi. Za
ní nesla služka dva uzly. Přišly do zahrady. Mete-
lice nepopouštěla; vítr foukal naproti, jakoby usi-
loval zadržet mladou přestupnici.
Konečně přišly na konec zahrady. Na cestě če-
kaly na ně saně. Koně prozábše nestáli na místě:
kočí Vladimírův chodil okolo vozu a zadržoval ohnivé
koně. Pomohl slečně i její služce posadit se a uložit
škatulku s uzly, vzal do rukou otěže a koně letěli.
Poručíme slečnu péči osudu a obratnosti kočího
Terežky a obrátíme se k našemu mladému milovníku.
Vladimír jezdil celý den. Ráno byl u Žadrin-
ského kněze; konečně se s ním dohodl; potom jel
hledat svědky mezi okolními statkáři. První, k ně-
muž přišel, vysloužilý čtyřicetiletý kornet (jízdný
praporečník) Dravin, svolil s radostí. Příhoda tato,
ubezpečoval, připomíná mu dřívější doby a husarské
kousky. Přemluvil Vladimíra, aby u něho zůstal na
oběd a ubezpečoval, že o dva ostatní svědky nebude
potíž. V skutku, hned po obědě přišli měřič Smíd,
s vousy a ostruhami a syn předsedy zemského soudu,
jinoch šestnáctiletý, jenž se nedávno k hulánům dal.
Přijali nejen návrh Vladimírův, nýbrž přísahali, že
zaň třeba život položí.
Vladimír je objal s vytržením a jel domů se
(Pokračování).
přistrojit.
50 m. ráno a přijede do Klatov v 7 hod. 40 min.
dopol., z Klatov pak odjíždí do Chuděnic o 1 hod.
30 m. odp. a přijede do Chuděnic ve 3 hod. 30 m.
Cena za jednu jízdu obnáší 50 kr.
Z německého kasina plzeňského vystoupili
4. července všickni c. k. úřadníci. Za příčinu udali,
že jsou k vystoupení přinuceni váháním kasinového
výboru, kterýž nechtěl hlavní prodavače chrp reda-
ktora Bachmanna, JUC. Bäumla a hr. Boos-Wal-
deka z kasina vyloučiti, jak úředníci žádali. Když
to odpoledne předseda kasina, cís. rada Bayer, defi-
nitivné odepřel, následovalo vystoupení. C. k. důstoj-
níci vystoupili již dříve.
P. Škodův překlad Homérovy Iliady. Slavný
)
filolog dr. Král podávaje kritiku o překladu Homé-
rovy Iliady od p. řed. Škody, praví v Listech filo-
logických takto: „Překlad tento spracován jest úplně
shodně s oněmi požadavky, jichž každému překla-
dateli básní homérských šetřiti jest, chceli, aby pře-
klad jeho nezůstal omezen pouze na jisté kruhy, ný-
brž vnikl i do obecenstva širšího. Z té příčiny ví-
táme překlad tento s nelíčenou radostí, přejíce si
pouze, aby také vskutku i širší kruhy jeho si všimli
a seznamovali se s velebásní Homérovou, oděnou nyní
v české roucho prosté, nelíčené, ale důstojné. P. pře-
kladatel, jakož učinil již při prvních pokusech svých
překladatelských, z nichž jeden posoudili jsme také
v těchto Listech (IV 283 a násl.), řídil se vzorem
překladu Niederlova, přihlížeje ovšem při překladě
tomto netoliko ku sporým úryvkům Iliady od Nie-
derla podaným, nýbrž také na př. k nejnovějšímu
překladu Mejsnarovu. Že na hojných místech obou
těchto překladů (na př. při překládání epithet, ne-
snadných rčení a vazeb) se držel a vybíral z nich,
co uznával býti dobrým, zříkaje se takto leckdy mo-
žné originálnosti, pokládáme mu právě za zásluhu.
Lze totiž jenom tehdy, kdy překladatelé nebudou
bráti se každý cestou svou, toužíce snad po liché a
nemístné originalnosti, nýbrž kdy kráčeti budou ve
šlepějích překladatelů vzorných, domoci se překladů
s duchem jazyka našeho se snášejících. Pravou cestu
ku překládání Homéra ukázal ve větších rozměrech
Niederle; a věru, kdyby ti, kteří po něm s vytrva-
lostí obdivuhodnou Homera překládali, byli přidrželi
se jeho, ne pak podivnůstek Vlčkových a Liškových,
byli by dospěli k překladu tak pěknému jako jest
tento. Tím nemíníme ovšem ani zásluhu těchto
mužů nikterak zlehčovati, ježto vedle mnoha vadného
dospěli přece ku mnohému dobrému a pěknému. Pan
překladatel překládal netoliko věrně a plynně, ale i
— a to jest přední zásluhou jeho — vystříhal se
vazeb strojených, zastaralých a podivných slov i vý-
razů všedních a nepěkných. Překlad sestrojen jest z
bohatého již slovného pokladu mluvy nynější, dosti-
huje tím velikou měrou prostoty originalu a stává
se přístupným každému vzdělanci. Že ovšem podnik
tak rozsáhlý nemůže býti bez vad, uzná každý, kemu
nesnáze, jakých překlad básní těch poskytuje, jsou
známy. Ref. pokládaje překlad ten za zjev zvláště
pozoruhodný a jsa přesvědčen, že nepohrdne-li pan
překladatel dobře míněnou radou, může při příštím
vydání překlad leckde poopraviti a podati překlad
ostatku ještě dokonalejší, přiložil ku překladu tomuto
přísnější měřítko; tím stalo se, že výtek podáno tuto
hojně, ač veliká většina jich týká se vad menší váhy,
jež čtenáři originalu neznalému ujdou. Překlad hoj-
ných míst jest velice půvabný; že pan překladatel
často novým pěkným překladem toho neb onoho
epitheta neb rčení nemálo přispěl ku pěknému pře-
kládání básní homérských i ve škole (nepochybuje-
me, že každý učitel klassických jazyků všimne si
bedlivě překladu toho), toho uvésti bychom mohli
hojně dokladův.“
Vývoz střibra v Rakousku se letošního roku
značně zvýšil. V prvních 4 měsících bylo vyveženo
stříbrných peněz v sumě 35 milionů zlatých, kdežto
loni za touž dobu pouze za 96.840 zl. stříbrných
peněz vyveženo. Přívoz pak stříbra v týchž měsících
loni činil 4 miliony zl., letos pouze 440.000 zl.
Zabavené jedovaté papírové talířky proti
mouchám. Letošního roku dostaly se do oběhu pa-
pírové talířky s rozličným pestrým vyobrazením po-
prsí mužských i ženských a se smrtí, znázorňující
padlé mouchy. Talířky tyto jsou napuštěny otruší-
kem, který jest lidskému zdraví velmi škodlivý, nač
zemská zdravotní rada dotýčné orgány upozornila,
aby papírové tyto talířky ihned byly zničeny. Tyto
dny obcházejí v Praze komise jednotlivé krámy, kdež
talířky ty se prodávají, rozžehnou všude sirku a na-
pálí talířek. Zavání-li po česneku, byl talířek otru-
šíkem nasáknutý a celá zásoba se zabaví a zničí.
Upozorňujeme obecenstvo, které podobné talířky snad
má, aby pro bezpečnost osobní je ihned zničilo, po-
něvadž z výparů otrušíkových mohly by snadno, ze-
jmena u dítek, povstati těžké nemoce.
Stav oseni v krajině naši jest za letošního
dosavadního mírného tepla a za stále mírné vláhy
dosti uspokojivý. Žita sice mrazem červnovým po-
někud utrpěla a mají na místech, kde mráz měl více
přístup, značnou část klasů bílých, prázdných; za
to však pšenice stojí velmi pěkně, kvetou zdárně a
neutrpěly posud pohromy žádné, taktéž i ječmeny
a ovsy. Brambory, i ty jichž nať mrazem červno-
vým byla pomrzla, nasadily nať novou, dosti bujnou
a nebude snad i těm ublíženo tou měrou, jak bylo
po mrazu řečeném obáváno. Sena jsou z největší
části zdárné, jedině ranější sena byla po seči něko-
likadenními dešti postižena o poněkud utrpěla.
Hostinec na pohraničním nádraží eisen-
šteinském, který až dosud byl v rukou bavoráka,
přešel ve středu dne 28. června do správy nového
hostinského p. Frt. Šebesty, který až dosud byl ho-
stinským na nádraží v Plzni.
Únos dívky a jeho následky. Před několika
dny zadrženi byli v Náchodě 25letý dandym z Ber-
lína a 16letá velmi sličná dívka, dcera peněžníka
Magnusa z Berlína, kteráž s tímto milencem svým
uprchla z domu otcovského a uchýlila se pak do
lázní chudobských a odtamtud do Náchoda a blíz-
kých lázní v Bělovsi. Policie berlínská žádala, aby
zamilovaný párek byl zadržán až do příchodu rodi-
čův uprchlé dívky. Úřad bezpečnostní v Náchodě
pátral až nalezl je v Bělovsi. Děvče odveženo opět
domů, kdežto milenec jeho vydal se v jinou stranu
„na cesty“. Myslelo se z počátku, že dobrodružství
skončí svatbou, jediným prostředkem, kterýmž dá
se lehkomyslný kousek tohoto druhu napraviti, zatím
skončila aféra zcela jinak. Ukázalo se totiž, že mladý
muž, který dívku unesl, byl zvrhlý, prohnaný člověk,
jemuž nemohli rodiče dívky svěřiti osud dítěte svého
— mimo to vyšla na jevo jiná ještě, rodiče přímo
zdrcující okolnosť. Následek toho byl, že matka roz-
čilením nebezpečně onemocněla a po krátké nemoci
zemřela. Třetího dne po pohřbu zastřelil se disponent
v Magnusově závodě mladý spořádaný muž, jenž
dívku upřímně miloval, a který za choť pojmouti
ji chtěl.
Zdejší okresní výbor rozeslal tento týden na
obecní představenstvo následující vyhlášku: Jest do-
kázáno, že nejvíce požárů v době žní povstává a že
vznik svůj mají v neopatrném zacházení s látkami
zápalnými. Bude tedy v zájmu veškerého obyvatel-
stva jednáno, když ctěná obecní představenstva vy-
konávajíce čl. 5. zákona o policii požární ze dne 25.
května 1876 č. 45 zák. zems. na dobu, kdy úroda
polní se sklízí, zapoví v obci kouření tabáku, pak a
to zejména těm, kdož při sklízni polní úrody jsou
zaměstnáni, nošení dýmek, doutníků a látek zápal-
ných, jako: hubky, sirek, křesadel a t. p. a to pod
následky v čl. 59 onoho zákona vytknutými. Vedle
toho odporučí se, aby ctěná představenstva ještě přede
žněmi vykonala ve všech staveních prohlídku čl. 8
dotčeného zákona předepsanou, o neodkladnou nápravu
vyskytnuvších se vad příslušným spůsobem se posta-
rala, dále k tomu přihlídla, by veškeré nářadí ha-
sicí v náležitém pořádku ku okamžitému upotřebení
chováno bylo a konečně aby hlídka policejní a hlídka
noční bedlivě vykonávaná a dle potřeby na dobu žní
i zostřená byla. Okresní výbor očekává s určitostí,
že ctěná obecní představenstva se dle toho zachovají.
Pamětni peníze měšťanského pivovaru v
Plzni. Nejstarší, již 40 let sloužící měděný kotel
v pivovaře měšťanském, v němž se první várka děla,
byl před nedávnem uznán za nespůsobilý k další
službě a dán na zasloužený odpočinek. Z kotle toho
raženy budou prý zvláštní pamětní peníze, které se
budou na památku mezi majetníky pravovárečných
domů rozdávati.
Zpráva záložny zdejší za I. pololetí 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 2720.—.
K reservnímu fondu vloženo zl. 322.—. Vloženo od
členů a nečlenů na vklady zl. 120715.87. Splacené
zápůjčky zl. 142837.—. Splacený úrok zl. 16632.16.
Různý příjem zl. 40.14. Hotovost pokladniční kon-
cem r. 1881 zl. 18844.98. Úhrnem zl. 302112.15.
Vydání: Vybráno ze závodních podílů zl. 1580.—.
Vybráno z výtěžku zl. 411.22. Vybráno ze vkladů
od členů a nečlenů zl. 132204.28. Vybráno na úro-
cích ze vkladů zl. 221.86. Udělené zápůjčky zl.
153112.93. Různé vydání zl. 1797.18. Úhrnem zl.
289327.47. Hotovosť pokladniční koncem června
1882 zl. 12784.68. Součet jak svrchu zl. 302112.15.
Samovražda. V Neulosimthalu u Tachova otrá-
vil se v návalu choromyslnosti fosforem ze sirek
učitel J. Häupel. Trápil se 5 dní než zemřel. Sa-
movrah zůstavil vdovu s 5 dítkami, kteříž vydáni
budou velké bídě, jelikož nemají nároků na pensi.
V pevnosti Josefově v Čechách uvězněno bude
několik set zatčených povstalců hercegovských, pro
něž se právě místnosti upravují, jelikož již v nej-
bližších dnech doprava jich se očekává.
Občan Soldek, obviněný z odcizení cihlářské
formy z cihelny pí. Salomeny Holých, byl tyto dni
obžaloby sproštěn, an důkaz o jeho vině nebyl úplně
proveden.
Co se u nás prokouřilo a prošňupalo. V 1.
čtvrtletí letošního roku prodalo se v zemích cislaj-
tánských tabáku a cigar domácí výroby za 14,946.020
zl., specialit pak za 433.392 zl., úhrnem tedy jsme
během prvních tří měsíců 1882 prokouřili a prošňu-
pali značnou sumu 15,379.412 zl. Připočítá-li se k
tomu výtěžek za prodej rakouských výrobků tabá-
kových v cizině sumou 106.874 zl., tož přijal ra-
kouský erár v řečeném období z tabákového mono-
polu úhrnem 15,486.286 zl. Loni vytěženo z tabá-
kového monopolu v téže době 14,260.392 zl., tak
že letos zvýšil se proti loňsku dotýčný příjem o
1,225.894 zl., o celých 8.6. V Čechách se prokou-
řilo v prvním čtvrtletí letošního roku proti téže době
roku loňského o 356.226 zl. více. Největší spotřebu
a tedy pro erár největší výnos vykazují Čechy. Vy-
kouřenoť tu během ledna, února a března 83,038.400
doutníků tuzemských (proti 74.002.500 v téže době
r. loňského) 63.000 doutníků cizozemských, 2,378.300
cigaret a 1,729.668 kilogr. tabáku kuřlavého, ta-
báku šňupavého v Čechách spotřebováno 172.317
Vrah Garfildův Guitteau byl dne 30. června o
polednách za velkého účastenství ve Washingtonu
popraven.
Zprávy různé.
