II.
III.
I.-III.
12
6
18
6
11
16
14
1
5 7
5
11
36
6 27
18 21 3
V učení prospěli následovně:
3
1462.
V od-
dělení
(třídě)
dobře
dobře
dosta-
tečné
nedo-
sta-
tečně
ne-
zkou-
šeno
Úhr-
nem
4
15
4
7
II.
III.
9
11
1.-III. 17
33
Podzimní velká vojenská cvičení zemské
obrany v Čechách mají se letošního roku odbývati
v krajině plzeňské. U prostřed vyhlédnuté krajiny
zřízen bude velký tábor pro 14denní pobyt vojska.
Za tím účelem prohlíží a vyměřuje se již tamější
okolí.
Hoši, již za sbírání olova na střilišti vojenském
u Ermouta byli potrestáni, nejsou žáky škol zdej-
ších, což na požádání slav. ředitelství škol zde kon-
statujeme.
Shořela na cestě. V Neškaredicích u Kutné
Hory udál se těchto dnů politováníhodný případ,
který novým toho dokladem, jak lehkomyslné a tre-
stuhodné to jednání odhazovati hořící doutníky. Pěta-
čtyřicetiletá vdova Josefa Křížková, ve službě jistého
tamějšího rolníka, ubírala se minulou neděli domů
z kostela. Na pěšině mezi Kutnou Horou a Neška-
redicemi potkal ji cizí muž, který odhodil právě když
se na stezce vyhýbali, hořící doutník, jehož si Kříž-
ková nepovšimla. Osudnou náhodou zaletél však dout-
ník do šatů nebohé, kteráž v několika okamžicích na
to stála v plamenech, podobajíc se ohnivému sloupu.
Oheň sice záhy udušen a Křížková dopravena do kut-
nohorské všeobecné nemocnice, utrpěla však popále-
nin tak hrozných, že ve dvou hodinách zemřela.
Ubohá zanechala zde dvě nezaopatřené dítky.
Jednota pro vycvičení upoviněných ošetřova-
telek nemocných v Praze rozeslala prostřednictvím
vys. místodržitelství v Praze všem c. k. okr. hejt-
manstvím v Čechách stanovy své za účelem tím, by
tato o všemožné rozšíření jich se postarala a zejména
k vědomosti je uvedla dotýčným výpomocným jed-
notám dámským, aby tyto, jakož i širší obecenstvo
účel jednoty znáti se naučily. Stanovy ty, avšak po-
sud v jazyku německém, uloženy jsou k nahlednutí
u zdejšího c. k. okr. hejtmanství.
Školní rok gymnasijni ukončen bude v so-
botu 15. t. m. o 9. hod. ranní slavnou mší sv. v
děkanském chrámu Páně, při níž provedena bude za
řízení p. prof. Hansla vokalní mše se solovými vlož-
kami za spolupůsobení pp. professorů.
Důležitý nález. „N. L.“ píše se z Čáslavi:
V cihelně za rybníkem podměstským v Čáslavi ob-
jevil tuto dni archaeolog pan Klim. Čermák obratel
ohromného mamuta (Elephas primigenius) a při dal-
ším pátrání v nepohnuté vrstvě zluté cihlářské hlíny
nalezl šídlo vybroušené z parohu. Památky takové
svědčí, že již za dob nejstaršího pravěku žil člověk
v Čechách zároveň se srstnatým slonem mamutem.
Takovými nálezy zjištěna již ve Francii, v Belgii,
na Moravě a na Rusi přítomnost člověka za doby
starších naplavenin a bude potřebí bedlivého dozoru
v cihelnách a štěrkovištích, aby novými důkazy čás-
lavský nález rozmnožen byl.
Výlet zdejšího gymnasia podniknut byl ve čtvr-
tek 6. července odpůldne do Kouta.
Slasti hospodského. Dne 3. července přišli již
pozdní večer dva vagabundi do hostince Jos. Vaňka
v Mrdákově a usadili se ke stolu, u něhož již více
sousedů sedělo. Sotva však jim bylo nalito, počali
nadávkami a spustlým svým chováním tak sousedy
obtěžovati, že hospodský byl nucen jim dvéře uká-
zati. Po chvíli vyvolal jeden z vyhozených hospod-
ského ven a tento nic dobrého netuše opatrně vyšel
před dvéře. Sotva že se ukázal vrhl se naň jeden
z vagabundů a počal nožem po něm bodati. Dvakrát
šťastně uskočil ráně, po třetí však ránu mířenou k
srdci zachytil levou rukou, do níž byl bodnut. Rána
ta jest přes jeden palec široká a ještě jednou tak
hluboká. Na tom však zlotřilí hoši neměli dosti.
Vyspali se a druhý den ostentativně chodili oba dva
s nožem v ruce po vsi a nadávajíce i vyhrožujíce
alarmovali celou ves za bílého dne. Divno jest, že
ani představený, který o věci té věděl, nepostaral
se o odstranění takových lidí. Podivnější však ještě,
že uprostřed návsi bydlící prodavač kořalky jim ještě
výdělek dal, aby se k dalším škandálům posilnit
mohli.
Živého srnce 6tiletého chytili v pondělí dne
26. června nedaleko Tajanova u Klatov, rolníci Vác.
Kinský a J. Kohout; srnec ukryt byl v žitě, odkud
vyplašen uháněl k řece, kterou chtěl přeplavati, byl
však jmenovanými rolníky hráběmi za růžky chycen
a na břeh přitažen. Šťastní lovci odevzdali kořisť
svou majitelům revíru pp. Egnerovi a Holešovi v
Klatovech, kteří dali jej zabiti a pak prodali.
2
17
19
45
43
146 ž.
41
56
49
41
56
49
„Domažlické Listy“ byvše replikou naší v č.
26. „P. od Č.“ uvedeny na míru pravdy a doznavše
konečné, že v lokálce své „Zemřel ve vagoně“ po-
chybily, praví naivně, že mohli jsme si tu opravu
naší nechati v kapse, jelikož redakce jejich sama
věděla, jak zpráva ta zníti měla. Byli bychom rádi
o věci té, tak nepatrné, nešířili dalších slov více,
kdyby nejednalo se tu o provedení důkazu, že „D.
L.“ ač v notorické nepravdě jsouce, drzým způso-
bem vytýkaly nám v 24. č. svém překrucování a
neostýchaly se vůči chybě své přece pronésti, že
kdyby redakce „P. od Č.“ prý uměla čísti, byla by
našla v řečené zprávě smyslu opáčného. Jest
to nový důkaz, jak solidně sobě redakce „Domaž. L.“
počíná. Ohledně ostatního poukazujeme na článek náš
v 50. čísle roku 1879 nadepsaný: „Nezdařený útok
na jmění a čest“ a posloužíme, je-li libo, uveřejně-
ním dopisu p. redaktora „Domaž. Listů“ u věci té
silně kompromitujícího. Další rozepisování se o věci
té a nudění čtenářstva sporem vlastním, žalování a
soudní stíhání nestojí nám za práci; přesvědčili jsme
jednou a na tom dost. Mstu nevyhledáváme nija-
kou. Dí-li „Domaž. Listy“ pravdu, tvrdíce, že není
přispívatele v jich redakci, který po nepočestných
skutcích odtud do Ameriky odešel, toho důkaz vésti
ponecháváme si na dobu příští. Obecenstvo zdejší
dobře si toho vědomo jsouc poshoví zatím.
Výlet sboru ostrostřeleckého odbývati se bude
zítra v neděli, bude-li počasí příznivé do Ermouta
„na kopaniny.“ O dobré pivo a příkus jest postaráno.
Opět shořelo divadlo. V Petrohradě shořelo
4. července divadlo „Arkadia“ až do základů za bí-
lého dne. Divadlo „Arkadia“ bylo jedním z nejpěk-
nějších letních divadel petrohradských. Oheň vypukl
hned po zkoušce, ke druhé hodině odpolední a po-
vstal prý následkem unikání plynu z otevřeného ko-
houtku v garderobě dámské. Za několik okamžiků
byla celá slunečním vedrem vysušená budova v je-
diném plameni. Na hašení nebylo lze ani pomyslit
a za nedlouho rozšířil se oheň na sousední budovy;
restaurace, palmovna, otevřené zahradní jeviště, ply-
nárna, čajový pavillon, pak as 100 kroků vzdálený
hudební pavillon a domek pro pávy staly se obětí
požáru. Hasiči musili se vzdát hašení hořících bu-
dov a chránit okolní letohrádky. Též domy majitelů
„Arkadie“ Poljekova a Alexandrova vyhořely. Škoda
páčí se na půl milionu rublů. Z celého zařízení di-
vadelního nemohlo být pranic zachráněno. Pojištěna
byla toliko palmovna na 35.000 rublů a restaurace
na 45.000 rublů. Nájemce divadla Lentovský, který
v poslední době dělal nevalné obchody, přišel o vše.
Všeobecně se vypravuje, že oheň byl založen; dvě
osoby byly prý již zatčeny. Na štěstí nepřišel při
při požáru nikdo o život.
Žně na světě po celý rok. Není měsíce v
roce, v němž by na tom neb onom dílu světa rol-
ník ovoce činnosti a píle nesklízel. Tak v lednu jsou
v Australii žně a v témž měsíci nakládají se také
plodiny sklizené na lodi, kteréž je po světě rozváží.
Týž měsíc sklízí se také v Chili a jiných krajinách
jihoamerických. V únoru počnou žně v Egyptě a
potrvají až do konce března. V dubnu žne se v Sy-
rii, Cypru, Kubě, Mexiku, Persii a Malé Asii. V
květnu žne se v Alžíru, Marokku, Texasu, Floridě,
Číně a Japonsku. V červnu, tedy v měsíci, kdy žne
se i v jižní Evropě, sklízí obilí a plodiny farmář v
Kalifornii, Oregonu, v amerických jižních státech,
v Španělsku, Portugalsku, Italii, Uhrách, Turecku,
Rumunsku, Sicilii, Kentucky, Kansasu a Koloradu,
a v červenci, měsíci to pro naše krajiny rozhodují-
cím, jsou žně v Jižní Anglii, Nebrasce, Minneslotě,
Jově, Illinoisu, Indianě, Michiganu, Ohiu, Novoyorku,
Virginii a Kanadě; pak v Rakousku, Francii, Ně-
mecku, Švýcarsku a Polsku. Žně v těchto posledně
jmenovaných zemích trvají ještě přes celý srpen, kdy
také v Belgii, Holandsku, Manitobě a Dánsku se ko-
nají. V září se žne v Škotsku, Francii, některých
krajinách Anglie, Švédska a severního Ruska; v říjnu
žne se žito a ječmen v Škotsku a kukuřice v Ame-
rice; v listopadu jsou žně v Kaplandě, jižní Africe,
Peru a severní Australii, v prosinci v Chilí a jižní
Australii.
Oklamal nevěstu. Z Terstu oznamuje se: An-
glický jeden důstojník námořnictva poznal minulého
roku, když část anglického loďstva zde byla přísta-
vem, dívku z velmi vážené rodiny. Týž ucházel se
později o ruku její, k čemuž ona svolila a rodiče
její nenamítali rovněž ničeho proti spojení tomuto.
Krátce po tom měla se odbývati svatba. Důstojník
odebral se zatím na ostrov Maltu, kamž loď jeho od-
plula. Vrátiv se však za nedlouho vymlouval se, že
nemůže spisy a listiny, k uzavření sňatku potřebné,
v tak krátké době z Anglie si zaopatřiti a kněz po-
žehnal proto mladým lidem jen za svědectví vzen-
šených osobností anglických. Novomanželé nastoupili
po oddavkách cestu do Neapole, kdež oddali se slad-
kým líbánkám. Otec nevěsty vyplatil svému zeti
10.000 zl. na cestu. Jednoho dne zmizel však dů-
stojník, zanechav mladé své paní — list, v němž jí
oznamuje, že je již jednou ženat a otcem pěti dítek.
Peníze ovšem neopomenul vzíti s sebou a oklamané
paní nezbylo nic jiného, než pospíšiti do domu otcov-
ského.
Topil se. Na vojenské plovárně v Plzni přetrhl
se dne 3. t. m. provaz s desátníkem, který se učil
plovat, aniž by to byl plavmistr spozoroval. Desát-
tník se potopil a teprve za hodnou chvíli jej bez
sebe z vody vytáhli. Plukovnímu lékaři p. dru Na-
Zpráva o Petro-Pavelském výročním trhu v
Plzni.
Plzeňský trh Petro-Pavelský, jenž dobou, v kteréž při-
padá, jindy co do obchodu s vlnou zvláště býval důlež tým,
pozbyl následkem změny poměrů časových dřívějšího svého
rázu úplně a v okolnosti té lze též hledati příčinu, že i ten-
tokráte odbývaný trh postrádal veškeré důležitosti. Mezi nav-
štěvovateli trhu, jichž počet následkem sklízni sena přízni-
vého počasí nadmíru byl skrovný, bylo pozorovati více di-
váků nežli kupovačů, tak že kromě četnější denní spotřeby
potravin o vlastním tržebním ruchu nelze ani mluviti. Ob-
zvláště zůstalo tentokráte zboží průmyslu tekstilního vesměs
nepovšimnuto, následkem čehož nemůže se od jednotlivých
druzích tohoto průmyslu podávati nějaká zpráva. Inkaso bylo
— jako vždy za této doby — neuspokojující. Podobně sdě-
luje se mimo to následující:
I. Suroviny.
Poptávka po vlně byla následkem dostavivšich se kupců
dosti čilá, tak že zásoba na trhu nalezavší se vlny celkem
asi 500 metr. centnýřů, rychle byla rozprodána. Lepší druhy
vlny ze zdejší krajiny stouply na zl. 165, horská vlna lep-
ších druhů prodávala se po zl. 152, druhů skrovnějších až
po zl. 148. vlna dominikalní po zl. 190—200 za mtr. cent.
Peří. Dovoz peří byl u všech, obzvláště ale u prosředních
druhů velmi slabý. Vzdor tomu však, že cizozemští kupci na
trh nepřišli byly zásoby v slušných cenách rozprodány. Pla-
tilo se: peří drané prostřední jakosti po zl. 180—220. jemné
nové druhy zl. 380—430; peří škubané zl. 170—210, peří
prachové zl. 580—600 za metr. centýř.
Kůže surová. Vzdor slabým zásobám byl odbyt u koží
hovězích dosti liknavý, a jen u teletin a kůzletin jevila se
poněkud čilejší tržba. Zaznamanáváme: volovice po zl. 72
až 90, kraviny zl. 107, teletiny zl. 190—200 za metr. cent.
Skopovice, jichž bylo po skrovnu zl. 2—21/2 za pár, kůzletiny
po 70—80 kr. za kus.
Sušené ovoce nepřišlo na trh takřka žádné. Švestky pro-
dávaly se po zl. 22 za metr. cent
II. Výrobky.
Kůže vydělaná. U tržby tohoto odvětví nevymizel dosud
odznak dřívější liknavosti. Odbyt obmezoval se při dosti znač-
ných zásobách pouze na nejnevyhnutelněji potřebné druhy v
následujících cenách: kraviny po zl. 170—230, třetiny po zl.
150—200, třetinové hřbety lehké zl. 180—220, prostřední zl.
200—250, těžké zl. 250—300, švýcarské podešviny zl. 200 až
235. librovice zl. 170—175, krky zl, 130—110, avery zl. 125
až 140, teletiny hnědé zl. 360—420 za metr. centnýř; tele-
tiny černé zl. 20—45, kozlovice zl. 15—40, skopovice hnědé
zl. 6—11, bílé zl. 6—10, jehnětiuy zl. 9—14, barvené sko-
povice zl. 10—13 za svazek.
Po zboží vlněném a bavlněném, jakož i po plátně a ho-
tových oděvech byla poptávka tak nepatrná, že není druhu
jenž by zasluhoval, aby podobná zmínka o něm se činila.
Železo a zboží železné mělo jak obyčejně v této době jen
skrovný odbyt.
Lih. U zboží surového nebyla žádná tržba, jelikož výroba
hospodářských líhovarů koncem května byla ukončena. Pře-
čišťovaný líh prodával se v malých částkách po zl. 33 za
10.000 litr. procent.
Trh dobytčí.
U dobytka hovězího, jehož dosti značný počet na trh byl
přihnán, vyvinul se obchod dosti čilý a jelikož i mnoho kupců
na trh se dostavilo, byly lepší druhy tržného dobytka dobře
placeny. Mimo to nacházel též mladý dobytek dosti odběra-
telů. Naproti tomu může se o tržbě koňské málo sdělovati.
Počet na trh přihnaných koní byl nevalný a cizozemští kupci
— kteří ku pravidelným navštěvovatelům zdejších trhů na
koně přináleží — nebyli tentokráte přítomni, následkem če-
hož ceny zůstaly utlumené. Obzvláště nabízeny byly mladé
druhy za levné ceny a obchod uzavíral se všude pod cenou.
IV. Obilí a mlýnské výrobky.
Jako každoročně v této době pohybovala se tržba obilní
ve velmi úzkých mezích, jelikož silně prořidlé zásoby dovoz
ztenčují, kdežto konsumenti vzhledem k nastávajícím brzkým
žním setrvávají pevně na stanovisku zdrženlivosti. Při všem
tom byla všák tendence dosti příjemná a mírné nabídky
ochotně přijímány. Sporé zásoby pšenice byly pro místní
spotřebu rychle rozprodány. Po žité, jež při zlepšených ce-
nách poněkud více bylo vyceňováno, byla taktéž větší po-
ptávka, jmenovitě lepší druhy byly pro vývoz kupovány. Ječ-
men pouze ku krmivu nabízený nalezal málo kupců. Nevalné
zásoby ovsa přešly rychle a v dobrých cenách v ruce kon-
sumentů. Zaznamenáváme na základě vlastního vyšetření za
metr. cent netto:
Pšenice 75 až 80 kilogramů těžká zl. 12.85 až 13.15 zl.
Žito 70 „ 75
„ 8.85 „ 9.40 „
„
Ječmen 65 „ 70
8.— „ 9.25 „
„
Oves 45 „ 52
8.90 „ 8.25 „
„
Mlýnské výrobky. U mlýnských výrobků byla po čas
tržby toliko po prostředních druzích čila poptávka, kdežto
přední druhy zůstaly úplně nepovšimnuty. Zdejši mlýny za-
znamenávají bez ručení za mezi tím nastalé změny v cenách
za metr. cent.: Pšeničná mouka č. 0 zl. zl. 23.25, č. I. zl.
22.75, č. II. zl. 22.25, č. III. zl. 22, č. IV. zl. 21.50, č. V.
zl. 21.—, č. VI. zl. 20.25. č. VII. zl. 19.—, č. VIII. zl. 17.50,
č. VIII1/2 zl. 13.—, č. IX. zl. 10.50, č. X. zl. 7.25; otruhy
zl. 5.60. krupice jemná a hrubá zl. 24,—. Mouka žitná A zl.
17.50, B zl. 16. B, zl. 14.50, C zl. 11.—, C, zl. 9.—; otruby
zl. 6 50. kroupy úplně suché v 10 druzích od zl. 12.25 až zl.
27.50; trhané krupky jemné a hrubé zl, 13.—, mouka ječná
zl. 9.50 a zl. 11.50
Obchodní a živnostenská komora v Plzni
dne 5. července 1882.
Adolf Štěpánek,
Kajetán Bayer,
tajemník.
předseda.
zúčastnění se
v
ýletu
sboru ostrostřeleckého,
který zitra 9. t. m. do Ermouta („na kopaniny“)
se podnikne, zvány jsou tímto veškeré ctěné hono-
race, sbory a spolky, jakož i veškeré ctěné obecen-
stvo zdejší.
O vhodné místo, jakož i o dobré pivo a všeliké
občerstvení jest postaráno.
klgr. a celkem zaplaceno za to eráru 4,155.345 zl.
(loni v téže době jen 3,799.199 zl.)
Výkaz o návštěvě žactva pokračovací školy
průmyslové v Domažlicích za školní rok 1881/82.
varovi podařilo se jej po delším namahání konečně
vzkřísiti, načež odnešen byl do vojenské nemocnice.
V od-
(třídě)
dělení
Počet žáků a posluchačů školu navštěvujících
velmi
pilně
pilně
nedosti
pilně
ned-
bale
vy-
stou-
pili
zcela
nena-
vštěv.
