V Plzni se letos konají podzimní vojenská cvičení zemské obrany, kde bude zřízen velký tábor pro 14denní pobyt vojska. Tragický incident se stal ve Neškaredicích u Kutné Hory, kde vdova Josefa Křížková zemřela po tom, co se její šaty vznítily od odhozeného doutníku cizího muže. V Praze byly rozeslány stanovy Jednoty pro vycvičení ošetřovatelek nemocných s cílem rozšířit informace o jejím účelu. Školní rok na gymnasii v Plzni byl zakončen slavnou mší, a důležitý nález v Čáslavi ukazuje, že v nejstarších dobách žil člověk v Čechách společně s mamutem. Trh v Plzni nepřinesl významný obchodní ruch, přičemž výrobky textilního průmyslu zůstaly téměř bez povšimnutí.