V Domažlicích dne 8. července 1882 bylo vydáno 28. číslo týdeníku "Posel od Čerchova", informující o různých domácích i mezinárodních událostech. Týdeník, distribuovaný Jiřím Prunarem, nabízel politické přehledy, informace o vojenské situaci v Bosně, změny ve výplatě příplatků pro vojsko, a politické dění v Egyptě i Francii. Zvláštní pozornost byla věnována také 600letému výročí připojení Štýrska k habsburskému domu a přípravám na anarchistické manifestace v Paříži. Současně týdeník přinášel statistiky o masivním stěhování do Ameriky, s důrazem na demografické složení emigrantů. Feuilletonová část obsahovala příběh o tajném sňatku.