Týdeník "Posel od Čerchova" přináší zprávy o politickém dění doma i v zahraničí, včetně výročí připojení Štýrska k habsburskému domu a příprav na anarchistické manifestace v Paříži. V Moskvě náhle zemřel slavný generál Skobelev a v Plzni proběhla volba předsedy obchodní a průmyslové komory. Hospodářské výstavy se letos konají v Lovosicích, Nových Hradech a Písku, zatímco v Plzni se chystají podzimní vojenská cvičení zemské obrany. Tragický incident se stal ve Neškaredicích, kde vdova zemřela po vznícení šatů od odhozeného doutníku, a důležitý nález v Čáslavi ukazuje na soužití člověka s mamutem v nejstarších dobách.