Na trhu v Domažlicích dne 6. července byly zaznamenány ceny zemědělských produktů, kde pšenice dosahovala ceny mezi 10.00 a 10.38 za hektolitr v závislosti na kvalitě, zatímco brambory se pohybovaly mezi 4.00 a 4.28. Továrna na uhličité vody F. Zátka z Prahy-Karlína nabízí svou sodovou vodu a limonády za nadmíru levné ceny, zatímco zámořský prášek J. Anděly slibuje účinnou likvidaci škodlivého hmyzu. Dále, Josef Čech, koželuh, informuje o samostatném vedení svého koželužského závodu s nabídkou kvalitního a trvanlivého zboží. Sklízeň z polí po Anně Zahoříkové bude veřejně dražena, a Franckova káva se prezentuje jako nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější přísada k zrnové kávě, dostupná ve všech kupectvích.