vány odlitím za použití přesně zhotovených, od pravé
koruny pocházejících sádrových forem a jeví s vý-
jimkou nezřetelného nápisu na okraji zdařilé pro-
vedení. K jich výrobě neslouží vždy stejný materiál.
Kdežto totiž kusy nejdříve vyšetřené se skládaly
z kovu britania, t. j. ze směsi cínu, antimonu a něco
mědi, obsahovaly pozdější kromě těchto kovů ještě
příměsky olova a cinku ve střídavém množství. Dle
toho jest jejich barva brzy světleji, brzy temněji šedá
a jich váha kolísavá. Olova prosté falsifikáty mají
váhu 3.6—3 7 gr.; olovo obsahující pak váhu 3.8 až
4 gr.; kdežto váha pravé jednokoruny obnáší 5 gr.
v barvě a váze, čímž nejnápadnější od pravých stří-
brných korun se liší, a v čem spočívá také jich nej-
důležitější a zároveň nejbezpečnější známka k roze-
znání pro laika
Karel Havlíček o volbách. V roce 1848 radil K.
Havlíček Čechům: Na sněmě říšském bude hlavně
rokováno o tom, v jakém spolku mají býti rozliční
národové a země mocnářství rakouského, a zapotřebí
jest, aby každý deputovaný, kterého naše země česká
do Vídně vyšle, dobré měl vědomí o těchto věcech, dále
aby deputovaní mužové byli v každém ohledu dobře
učení a obratní, by naší zemi přede všemi ostatními
ke cti posloužili a všechno jednání dobře k našemu
prospěchu obrátili. Volte tedy muže schopné k vyššímu
politickému jednání a učené v každém ohledu.
Jak veliký je rybník Rožmberk? Rožmberský
rybník má plochy 1340 jiter a jitro má 1600 čt. sáhů.
Má tedy Rožmberk 2 mill. 144.000 čtver. sáhů.
Počítáme-li, že může na 1 čtver. sáhu 20 a 25 lidí
státi, vešlo by se na plochu Rožmberka 53,600.000
lidí. — Je k neuvěřeni, povídáli někdo ve společnosti,
že na Rožmberk vejde se obyvatelstvo celého Rakouska
i Saska a všichni Bavoři, že se na ně z hráze dívat
mohou — ale pravda je to.
Známý vrah Leopold Hilsner, na jehož odsouzení
čekala celá veřejnost, dostal přec jen šibenici
za spoluvinu na úkladné vraždě Anežky Hrůzové i
Marie Klímové. V procesu, jež tak dlouho se táhl,
vyplaceno náhrad svědkům přes půl čtvrta tisíce korun.
Za tu dobu vypraveno bylo z Písku 1597 novinářských
telegramů, jež stály 14.000 korun. Kdy bude Polda
viset — neví se ještě.
Co se u nás prokouří. V zemích koruny české
prokouří a prošňupá se ročně 54,000.000 korun z
čehož připadá na kmen český 36,000.000 korun.
Není-liž to suma ohromná, z národního jmění ne-
užitečně vydaná? Právem upozorňuje na to J. L.
Turnovský v Šimáčkových kalendářích „Koleda“
a „Národ“, co vše by se ve prospěch vlastní náš
národní dalo poříditi, kdybychom tento svůj přepych,
z jehož užitku stát nám téměř ničeho nevrací, obmezili.
Kdyby jen devátý díl, tedy ročně 4.000.000 korun
věnovalo se místo na neužitečný požitek národním
účelům, dostalo by se jim takřka bez oběti, jen za
nepatrné sebezapření daně desetkrát větší, nežli činí
celoroční nynější přijem Ústřední Matice školské. —
Doporučujeme úvahu Turnovského praktickému pro-
vedení ve všech vrstvách našeho národa, které v
uvedených kalendářích Šimáčkových najdou i mnohou
jinou zajímavou, poutavou i pro denní život významnou
četbu. Vynikajíť kalendáře ty jak vybraným a hojným
obsahem, tak i pěknou výpravou illustrační a pečlivou
redakcí části praktické; jsou z největších a nejlepších
našich občanských kalendářů a dostati je lze u všech
knihkupců, prodavačů kalendářů i u nakladatele v
Praze (Jeruzalémská ul. 11.) po 1 K.
Odsouzen. Jan Adamovský, 29tiletý kočí z
Malčič, jenž dne 11. července t. r. v polích u Horš.
Týna chtěl znásilnit 77tiletou stařenu Kateřinu W.
a před tím odcizil dělníku Rud. Procházkovi šatstvo
v ceně 30 K, odsouzen byl tento týden porotou v
Plzni na 18 měsíců do žaláře.
Na čtvrteční trhy zdejší přivezeno bylo od 11.
října do 15. listopadu 5596 kop zelných hlávek.
Trh na hovězí dobytek a koně konati se bude
v Domažlicích o výročním trhu sv. Martinském dne
22. t. m.
Výroční trh v Klatovech. Výroční trh na hovězí
dobytek a koně v Klatovech bude v úterý dne 20.
listopadu 1900.
Před osmou! Na rozích plzeňských vyvěšena
jsou agitační návěští vybízející obecenstvo, by na-
koupila své potřeby před 8. hodinou večerní. Jde o
to, aby takto navyklo si obecenstvo na určitou ve-
černí hodinu při nákupu, po níž dostalo by se za-
městnaným odpočinku zaslouženého. A to dá se při
dobré vůli bez jakékoli újmy všude snadno docíliti.
O hubení hrabošů. Velké sucho panovavši le-
tošního roku velmi příznivě působilo za rozmnožení
hrabošů, takže v mnohých krajinách ohrožují ozimy
a jetele. Jest tedy nutno, by páni hospodáři ještě
v době nynější s hubením těchto škůdců se vším
úsilím započali a houževnatě pokračovali, což jest
nejen v jejich vlastním zájmu, ale zároveň i je-
jich povinností dle § 1. místodržitelského nařízení ze
dne 16. března 1896, z. z. číslo 10. Prostředku k
hubení hrabošů jest celá řada. Postup jednotný v
celé obci, po případě v celém okresu jest však hlavní
podmínkou zdárného výsledku.
Koňské uzeniny. C. k. ministerium obchodu vy-
zvalo obchodní a živnostenské komory, aby podaly
dobrozdání, bylo-li by záhodno, pro prodej koňského
uzeného zboží, hlavně uzenek, zavésti nucené označení
„koňské uzenky“.
Zapovězené léčivo. C. k. ministerium vnitra
uvádí u veřejnou známost, že berlínská firma H. J.
Rawitscher nabízí zvláštní reklamní brožurkou pod
názvem „Diphtherie“ atd. jakýsi antiseptický pro-
středek proti difteritis, šarlachu, kašli atd. Poněvadž
složení prostředku tohoto, jenž označen jest za tajný,
není známo, upozorňuje se, že dle platných zákonných
předpisů jest prodej tohoto léčiva všeobecně zakázán.
Úsměchy. V sešitě 4. právě vyšlém končí „Lebka“
fragment učitelského ráje. Doufáme, že si této rhapsodie,
všimne péro povolaného kritika. V zájmu školy a
učitelstva jest si přáti, aby častěji objevil se jejich
obrance v podobě „Lebky“. V sešitě jest ukončena
také další práce „Poupátko ještě zavité“. Roztomilý
obrázek, smělých tahů a veselých i živých barev.
Počatá práce „Poprvé souzen“ slibuje býti čiperným
výlupkem. Na obálce spisovatel oznamuje, že již
sešitem třetím byl náklad „Úsměchů“ rozebrán.
Gratulujeme!
Devatenácté století slovem i obrazem. O dru-
hém sešitu této nádherné publikace české, vycháze-
jící nákladem Jos. R. Vilímka Praze, můžeme říci
právem, že předčí všecko očekávání. Obsahujeť pokud
illustruční části se týká 2 barevné přílohy a 24 vy-
obrazení kromě 1 facsimilu. V textu projednává sešit
tento v prvé své části o dalších dějinách doby Na-
poleonovy, v druhé pak části pokračuje se v líčení
oboru železničního a počíná stať o mostech, viaduk-
tech a tunelech, při čemž náležitý zřetel všude vě-
nován věcem českým a slovanským vůbec. Veškeré
stati tyto pěkně se čtou, neunavujíce — nač zvláštní
klademe důraz; jest z prvých dvou sešitů patrno, že
tu šťastně udeřeno na lidový ton, čímž dílo „Devate-
nácté století“ skutečně otevírá si cestu do nejširších
vrstev a jeví se býti mnohoslibným vzhledem ku
zvýšení vzdělanostní úrovně našeho lidu. Díla tako-
véhoto skutečně jsme dosud postrádali a potřeba jeho
byla na bíledni. „Devatenácté století“ jest nám tím
sympatičtější, ježto za nepatrný peníz podává na
obsahu i illustracích daleko více než všecka podobná
díla cizojazičná.
Foulardové hedvábné roby a. s4o
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 15. listopadu 1900.
Pšenice . . MC.
94
Žito . . . . „
Ječmen. . „ 112
Oves . . . „.
92
Hrách. . . „
Brambory 1 p. 30
Zelí . . . . kopa 938
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
40
Vepřů odstávčat přivezeno 52 a prodáno 46.
Přivezeno bylo
126
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Ih. K. h.K. h.
16 70 16 50
16 —
16
16 50
16
50
70
—
14
10
6
13
40
12
6
2
3
14
50
—
16
12
8
8
LAHUDKOVÉ
zelí
králohradecké, kysané, nejjemnější chuti, na-
bízí v cenách nejlevnějších První králohradecká
továrna na kysané zelí FR. KOMÁREK ve Sv.
Dvorech u Hradce Král. Vzorky na požádání
zdarma. Vlastní bednářské dílny.
Cello a housle
jsou na prodej. Kde, poví redakce.
Do Domažlic a okolí!
Za příčinou ového přeložení
z Domažtic 90 Opavy Pávám všem
svým přátelům a příznivcům,
o ktevými nebylo mně možno
ozobně se vozloučiti,
srdečné s Bohem!
20
80
—
—
—
Edikt dražební.
K zakročení pana JUDr. Rudolfa Rubeše, advokáta
v Domažlicích bude dne
28. prosince 1900
dopoledne o 9. hodině u soudu níže naznačeného,
v síni č. 2. odbývána dražba role č. kat. 810 v Do-
mažlicích zapsaného v pozemkové knize kat. obce
Domažlice ve vložce č. 867.
Nemovitost do dražby daná jest obnosem
399 K 84 h oceněna.
Nejmenší podání činí 266 K 56 h; pod tímto
obnosem prodáváno nebude.
V podmínky dražební a listiny na nemovitost
se vztahující (výpis z knih pozemkových, výpis
hypoteční, katastrový, odhadní protokoly atd.) mohou
koupěchtiví u soudu níže jmenovaného, v síni č. 3
v hodinách úředních nahlédnouti.
Práva, která by nedopouštěla této dražby, buďtež
nejpozději při položeném stání dražebním před po-
čátkem dražby u soudu ohlášena, jinak by vzhledem
k nemovitosti samé již nemohla k platnosti při-
vedena býti.
O dalších událostech řízení dražebního budou
osoby, pro které toho času na nemovitost práva
nebo břemena zřízena jsou nebo za řízení dražebního
zřízena budou, jež však ani nebydlí v obvodě soudu
níže jmenovaného ani jemu nepojmenují zmocněnce
pro doručování v soudním místě bydlícího, toliko
vývěskem u soudu zpravovány.
C. k. okresní soud v Domažiicích, odděl. II.,
dne 9. listopadu 1900.
BOUČEK.
MATTONIS
GESSHJBI
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII. Deutschegasse 8. Budapešt.
Závod bez konkurence
hledá poctivé
JEDNATELÉ
ku prodeji nových, všude odbytných výrobků.
Vysoká provise, po případě stálý plat zaručen. Oferty
pod adresou J. KLIMEŠ, Praha č.1431/I.
Byt se stravou
u řádné rodiny hledá se pro obchodního příručího.
Bližší sdělí redakce t. 1.
00000000000000000
Bucharovo sanatorium
pro chirurgji, orthopaedii a elektrotherapii
v Heřmanově Městci v Čechách.
Č. j. E
195/00
Ant. Stzawlin,
c. k. vojenský polkováž.
Zvláště poukazujeme na:
Manuelní léčení zkřivených páteří, lopatek
vyvýšených atd. bez nošení obtížných
bandaží, radikální léčení všech druhů kýl
(průtrží střev) bez operace, takže i dítky
léčení toho lehce snášejí.
Nošení pásku odpadá.
Příjemný letní i zimní pobyt.
0000000000000000
