VYHLÁŠKA.
Dyßláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření
štěrku na okresní silnici v roku 1901 potřebného, totiž:
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou.
. 120m3
2. „ „
Domažlicko-Horš.-Týnskou .
80 „
.
3. „ „
Domažlicko-Maxberskou .
170 „
100 „
Havlovicko-Trhanovskou
4. „ „
100 „
Trhanov-Nepomuckou
„ „
100 „
Haselbach-Nemanickou
Dražinov-Ronspergskou
200 „
520 „
8
Domažlicko-Folmavskou
„
„
9. „ „
30 „
Chrastavicko-Radonickou
10. „ „
50 „
Česko-Kubicko-Nádražní
11. „ „
90
Trhanovsko-Klenečskou
odbývati bude ve své úřadovně dne 3 prosince 1900 v 9 hod.
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati
v úřadovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž
podávati volno až do početí dražby v úřadovně okres. výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a
má v nich naznačena býti silniční trať, pro kterou se štěrk
nabízí, množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena
zřejmě číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
V Domažlicích, dne 16. listopadu 1900.
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích
a v Klenči na rok 1901 odbývati bude v úřadovně své
v Domažlicích dne 4. prosince 1900 v 9 hod. dop. veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a povozy
dodávati hodlá, s tím doložením, že mu volno jest výminky
pachtovní v úřadovně tohoto okres. výboru nahlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je
před započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě
takové budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz
čtvrteční, poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý
druh zvlášť ciframi a písmenami naznačena s udáním stanice,
pro kterou se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž
offerentem vlastnoručně podepsána a vadiem 100 zl. pro stanici
Domažlickou a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V DOMAŽLICÍCH, dne 16. listopadu 1900.
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL

Vyhláška.
Následkem zmocnění slavného c. k. soudu okres-
ního v Domažlicích ze dne 14. listopadu 1900 k čís.
A 220/00 odbývati se bude c. k. notářstvím co soud-
ním komisařstvím
v úterý dne 20. listopadu 1900
po případě nebude-li dražba dokončena i dne 21.
listopadu 1900 ve farní budově v Domažlicích dobro-
volná dražba movitostí zejména: nářadí, nábytku,
knih, obrazů, živých ptáků, klecí, nádobí, drůbeže
a j. pak
ve čtvrtek dne 22. listop. 1900
dobrovolná dražba koní, hovězího dobytka, postrojů,
hospodářských strojů a nářadí vesměs do pozůstalosti
po panu Th. Dru. Janu Dobrým, děkanu v Do-
mažlicích, patřícího.
Dražba započne vždy o 9. hodině dopolední a
budou movitosti toliko za hotové a nikoliv pod cenu
vyvolací prodávány.
Vydražitelé povinni budou platiti kromě ceny
také chudinský poplatek obnášející 1% dražební ceny
a věci vydražené ihned v den dražby z místností
farních odstraniti.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ocbranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
IIMnoho peněz!!
uspoříme, když koupíme
hodinky, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
J. WANDERERA
Krakově č. 2.
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů.
C. k. notářství co soudní komisařství v Domažlicích,
dne 14. listopadu 1900.
C. k. notář co soudní komisař:
Dr. Josef Schnabl.

28 zlatých a stříbrných medaili a diplomů.
Švýcarské
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.
HRACÍ SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domky, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžitka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd. vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodíci se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
1. HELLER v BERNU (Švýcary).
☞
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
na Bezděkovském předměstí č. 161 5.—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plníci. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
X
X
Č. 100 niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
Č. 901 stříbrné remonterky zl. 4.20,
tytéž se stříbrným řetízkem zl. 5.50.
Za 14 halířů
týdně
budete míti vždy hojnost pěk-
ného illustrovaného čtení od-
bíráním obrázkového časopisu
BESEDY LIDU. Žádejte zdarma
na ukázku číslo nového ročníku
z Nakladatelství J. OTTY
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
= Značné slevení cen. =
v Praze

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
