nich podle ustanovení toho zákona zřízeny okresní
záložny hospodářské.
§. 2. V obvodu každého zastupitelstva okres-
ního a to v úřadním sídle jeho, zřízena budiž okresní
záložna hospodářská sloučením veškerých v tomto
obvodu nyní jsoucích a v §. 1 vytknutých záložen,
kontribučenských sýpek obilních, peněž-
ných fondů obilních a částí jejich.
§. 5. Podíl v okresní záložně hospodářské vázán
jest na držení příslušného předmětu berního tak,
že bez tohoto nemůže ani převeden ani při přene-
šení předmětu podržen býti, spíše že spolu s tímto
přenešením i bez zvláštní úmluvy přejde na držitele
nového. Účastník nový má u ředitelstva hospodářské
záložny okresní bez odkladu vykázati, že držebnosti
nabyl.
§. 7. Zřízení hospodářské záložny okresní budiž
ve skutek uvedeno prvním ředitelem dle §. 65 to-
hoto zákona zvoleným. Okresní výbor, dohodnuv
se s ředitelstvem, ustanoví dny, kdy účty jednotli-
vých zrušených záložen uzavříti a tyto odevzdati se
mají a nařídí odstupujícím orgánům správním, aby
v tyto dny účty uzavřené a jmění dosud jimi spra-
vované se všemi spisy, zejména s úplným seznamem
účastníků a jich podílů ředitelstvu hospodářské zá-
ložny okresní v sídle jeho odevzdali.
§. 10. Účelem okresních záložen hospodářských
jest, aby hospodářským zájmům malých statkářů na-
pomáhaly, poskytujíce jim úvěru, zvláště pak opa-
třujíce jim levný úvěr osobní.
§. 12. K účelu rozmnožení tohoto fondu zá-
vodního dovoluje se okresním záložnám hospodářským,
aby jak od účastníků tak i od jiných osob přijímaly
zúročitelné vklady peněžné, a to a) v běžný účet,
b) na vkladní knížky.
§. 14. Okresní záložna hospodářská dává zúro-
čitelné půjčky na úvěr osobní aneb na úvěr krytý,
a to: a) buď na směnku toho, kdož si vypůjčuje,
buď b) na dlužní úpis, jenž některým soudem tu-
zemským neb notářem ověřen anebo ve způ-
sobě notářského výkonu sepsán byl. Má-li
směnku nebo úpis dlužní ještě některá jiná, k pla-
cení schopná osoba spolu podepsati, zavazujíc se tím
rukou společnou a nerozdílnou, uváží ředitelstvo v
každém případě o sobě, jemuž také zůstaveno jest
zkoumati, zdali druhá tato osoba jest důvěry hodna.
§. 23. Dlužníkovi, který nedodržel závazků
svých k okresní záložně hospodářské, nesmí se udě-
liti nová půjčka.
§. 29. Kmenový kapitál hospodářské záložny
okresní budiž neztenčen zachován, a jest tedy vy-
loučeno dělení neb rozpuštění jeho.
§. 58. Okresní záložna hospodářská postavena
jest pod bezprostřední dohled výboru okresního, jenž
úřad tento vykonávaje povolán jest, kdykoliv toho
potřebu pozná, revise před se bráti a pokladnu skon-
trovati, vyšetřování zavésti, vysvětlivek a přepisů
sobě vyžadovati a po případě přiměřenou pomoc
zjednati.
§. 59. Okresní výbor jest povinen, při
všech schůzích ředitelstva jakož i ve valných hro-
madách přítomen býti skrze vyslance svého, který
má právo, usnesení, jež by byla proti zákonu nebo
proti jednacímu řádu, s vyhražením stížnosti k vý-
boru okresnímu zastaviti.
Roční listina hlavních a doplňovacích po-
rotců na rok 1882, pokud se týče Domažlic a okolí:
Zobvodu okresního soudu Domažlického:
Adamovič Ant., hostinský, Duffek Tom., obchodník,
Hruška Josef, obchodník, Hruška Bartoloměj, advo-
kát, Peklo Václav, hostinský, Šafránek Václav, eko-
nom, z Domažlic, Heindl Karel, gruntovník z Klenče,
Oesterreicher Jindřich, továrník sirek z Nemanic,
Bufka Štěpán, gruntovník z Chrastavic, Schwetter
Karel, lesmistr z Trhanova. Z obvodu okresního
soudu Horš.-Týnského: Čech Antonín, majitel
domu, Göttinger Petr, kupec, Guldan Jan, hostinský,
Pavlík Josef, majitel mlýna z Horš.-Týna, Bozděch
Jan, gruntovník z Bližejova, Janouš Petr, gruntovník
z Osvračína, Felix Jos., hostinský ze Staňkova (ves),
Sauerman Václav, kupec z Čečovic Z obvodu
okresního soudu N.- Kdýňského: Augstein
Abraham, obchodník, Heindl Jind., hostinský, Sperl
Jakub, majitel hospodářství z Nové Kdýně. Behenský
Karel, správce z Kout, Holý Eman., pachtýř pansk.
dvoru z Loučíma, Kohout Jak jun., gruntovník z
Počinovic. Z obvodu okresního soudu Ron-
šperského: Neudecker Michal, řezník, Příhoda
Jos., lesní správce z Ronšperku. Z obvodu okres-
ního soudu Hostouňského: Polland Václav,
majitel pozemků v Hostouni, Feyerfeil Vojtěch, ma-
jitel usedlosti v Srbech. Z obvodu okresního
soudu Nýrského: Wančura František, majitel
domu v Nýrsku, Pressl Josef, gruntovník z Hodousic.
Z obvodu okresního soudu Klatovského:
Benisch Heřman, obchodník, Bruml Benedikt, obchod-
nik z dříví, Kotal Eduard, obchodvedoucí, Neuge-
bauer Gustav, ředitel pivovaru, Prunar Jan, hostin-
ský, Pátek Richard, inženýr, Poláček Julius, c. k.
rytmistr na odpoč., JUDr. Schrimpf Josef, advokát,
JUDr. Sedláček Václ., advokát, Sauer Václav, pekař
z Klatov, Sutty Jakub, stavitel z Janovic, Doubek
Václav, gruntovník z Mochtína, Kalivoda Jindřich,
hostinský ze Stražova, Schreiner Adolf, velkostatkář
z Nemělkova, Beránek Hynek, gruntovník ze Švi-
hova, Hofman Jan, gruntovník z Němčic, Denk Jan,
kupec z Čachrova, Lumbe Josef von Mallonitz, vel-
kostatkář z Malonic.
Z rozpočtu přijmu a vydání obce zdejší na
rok 1882, jak vyložen jest k veřejnému nahlédnutí
na radnici zdejší, vyjímáme následovní: Příjem:
Stav důchodenských požadavků r. 1881 zl. 1000.—.
I. Stálé činže nezměnitelné dle lonska zl. 40.40.
II. Příjem z polí, luk a rybníků: a) Nájem z polí
zl. 2337.04. b) Nájem z rybníků a luk zl. 3163.61.
c) Náhrada od lesníků za pole přes normále k službě
uzívaných dle lonska zl. 40.—. d) Nájem z rozlič-
ných obecních míst zl. 191.61. e) Z rozličných míst
ve městě zl. 82.05. f) Nájmy z domů a obecních
staveb zl. 1116.62. g) Příjem za prodaný písek zl.
80.—; úhrnem 7010.93. III. Příjmy důchodkové
zl. 4330.—. IV. Příjmy z chovu dobytka a hos-
podářství zl. 2810.—. V. Příjem z obecní cihelny
zl. 4580.37. VI. Příjem z lesa obecního zl. 36872.92.
VII. Příjem ze zásob dříví, prken a jiných zl. 1550.—
(VIII., IX., X. nejsou předmětem běžných příjmů.)
XI. Příspěvky na vyvazení deputátu děkanského a
pro faru v Milavčích zl. 468.—. (XII., XIII., XIV.,
XV. nejsou žádné). XVI. Úroky z aktivních kapitálů
zl. 3173.92. XVII. Příjmy z aerarního hřebčince
zl. 3060.—. XVIII. Rozličné příjmy zl. 1813.—.
Dohromady zl. 66709.54. — Vydání: I. C. k.
daně a dávky, pak školní plat za chudé dítky zl.
7319.21. II. Pojištění budov proti škodě ohněm dle
lonska zl. 106.—. III. Nadace a stálé činže: a)
městský špitál zl. 1560.46. b) činže ke špitálu a
kostelu zl. 55.72, činí zl. 1616.18. IV. Nábožen-
ské a patronátní výlohy: a) panu děkanovi na služné
zl. 64.15. b) kostelním hudebníkům zl. 231.12. c)
patronátní výlohy zl. 476.45, činí zl. 771.72. V.
Vydání k účelům dobročinným zl. 2462.50. VI. Vý-
lohy na veřejnou správu zl. 6335.—. VII. Výslužné
zl. 3215.84. VIII. Policejní zřízení zl. 4569.72.
IX. Výlohy zdravotní zl. 950.—. X. Stavitelství zl.
1890.871/2. XI. Výlohy na vydržování silnice Do-
mažlicko-Vollmavské zl. 1766.—. XII. Výlohy na
chov dobytka, hospodářství a sady obecní zl. 3805.12.
XIII. Cihelna zl. 1960.—. XIV. Vydání na správu
lesní zl. 7708.64. XV. Výlohy na sklad dříví a
prken zl. 950.—. XVI. Výlohy rekrutní a ubyto-
vací dle každoročního průměru zl. 120.—. XVII.
Výlohy na dovoz dříví deputátního dle každoročního
průměru zl. 210.—. XVIII. Na vyváznutí deputátu
pro děkanství v Domažlicích zl. 1612.95. XIX. Zpět
splacené cizí peníze a kauce zl. 6210.— XX. Úroky
z dlužných kapitálů zl. 5152.51. XXI. Výlohy na
ubytování aerárních hřebců zl. 3640.03. (XXII.,
XXIII., XXIV., XXV. nejsou žádné.) XXVI. Na
vydržení učebních ústavů zl. 2938.94. XXVII. Roz-
ličná vydání zl. 1358.301/2. Dohromady zl. 66669.54.
Rozpočet o příjmu a vydání fondu pivního krejcaru.
Příjem: zl. 15306.55. Vydání: A) Gymnasium
zl. 17590.49. B) Opatrovna zl. 645.—. C) Fond
pivního krejcaru zl. 10.—. Dohromady zl. 18245.49.
(Pokr.)
Jeví se schodek zl. 2938.94.
Pan dr. Jakub Ptáčník, notariatní kandidát
a zástupce notáře ve Vyšším Brodě, jmenován byl
notářem v Hostouni.
Měšťanská Beseda zdejší odbývati bude zítra
15. ledna o 7. hod. večer výroční valnou schůzi v
místnostech besedních s obvyklým programem, t. j.
přednešení zprávy jednatelské, pokladní a knihovní,
pak následuje volba představenstva, ku konci volné
návrhy. Měšťanská beseda zdejší, jež za doby svého
květu čítávala vysoko přes 100 členů, přes to že ná-
vštěva rok od roku je slabší, čítá přec ještě na 60
členů, z nichž však sotva desátý díl besedu navště-
vuje. Ještě před několika roky býval to mimo
schůze výroční i den sv. Václava, kdež místnosť be-
sední poctívána bývala četnějším počtem členstva
a na oslavu patrona svého společně bývalo poveče-
řeno, zazpíváno a v kruhu rukou si podáno. V le-
tech posledních však, můžeme říci téměř od té doby,
co beseda v nynější místnosti v hostinci „u Šumavy“
se nachází, sešlo i z tohoto večera nadobro. Členů
denních schází se tak po řídku, že buď teskno jest
jim v místnosti besední o samotě býti, anebo ne-
stojí ani za to, pro tak málo hostů místnost be-
sední osvětlovati — tím méně pak ji vytápěti. Málo
těch členů, jež se scházejí, vyhledávají raději útulek
v místnosti hostinské a místnost besední zůstává
uzavřena; — uzavřena bez rozkazu policejního, kte-
réžto cti se jí bylo za doby Bachovské jednou do-
stalo. Beseda zdejší uzavírá místnosť svou sama;
členové její navštěvují hostince jiné, ba i ti, kteří
hostinec besední navštěvují, vyhledávají v něm mí-
stností nebesedních. A přec čítá měšťanská beseda
zdejší posud as 60 členů, jež vesměs správně platějí
besední příspěvky. Za takové okolnosti leží na bí-
ledni, že idea „Měšťanské besedy“ není zde pohřbena,
ale že vadí něco její návštěvě. Snad jest to od-
lehlost místa v neschůzné uličce, do níž většina členů
besedních nerada chodí, nalezajíc hostinců bližších
na místech pohodlnějších; snad jest to i místnosť
besední, jíž členové neradi navštěvují pro dým, v
němž se tam dusiti musí, sotva že jen několik jich
kouřiti počne. Snad tyto, snad i jiné příčiny jsou
to, jež návštěvě besedy vadí a jež dosud buď úmy-
slně, nebo z neuznalosti zůstaly nepovšimnuty. Jest
věru záhodno, aby opravdově vzala se věc ta v
úvahu a měšťanské besedě dostalo se opět oné plat-
nosti v obci, jíž co do úkolu svého zasluhuje.
Úmrti. Dne 30. prosince 1881 zemřela na Fich-
tenbachu po dlouhé nemoci šlechetná paní Aurelie
Lacbe, vdova po myslivci na odpočinku v stáří 71
roku. Chudina ztrácí v ní svoji velikou dobroditelku.
Osobni. Po návrhu místní školní rady zdejší
zvoleni byli c. k. okresní školní radou zdejší: pan
František Kovář ředitelem osmitřídní školy
hochů a sl. Josefina Jakubšova skutečnou uči-
telkou na osmitřídní škole dívek.
Valná hromada potravního spolku v Koutě u
Domažlic, zapsaného společenstva s obmezeným ru-
čením, odbývá se dne 22. ledna b. r. po 10. hod.
dopol. v hostinci p. Fr. Baara. Program: 1) Účetní
zpráva za rok 1881. 2) Rozdělení čistého výtěžku
a propuštění ředitelstva a výboru z odpovědnosti.
3) Volba ředitelstva, výboru a revisorů účtů. 4)
Volné návrhy. — Kdyby se dne 22. ledna b. r.
dostatečný počet členů nesešel, bude se odbývati
dne 29. ledna b. r. v tutéž dobu a v téže místno-
sti druhá valná hromada, kteráž může činiti usne-
šení bez ohledu na počet přítomných a zastoupených
členů. Zároveň se věřitelové spolku upozorňují, že
mohou v účet a billance spolku v místnostech před-
sedy nahlédnouti. (Viz dnešní insert).
Domažlická nadace pro slepce. V ústavu pro
zaopatření a zaměstnání dospělých slepců v Čechách
uprázdněno jest nadání „kor. prince Rudolfa“ pro
slepce, založené od král. města Domažlic. Za jeho
propůjčení mohou žádati chudé, zachovalé, slepé
dívky, a kdyby se tyto nepřihlásily, pak také slepci
mužského pohlaví, kteří jsou příslušníky městské
obce domažlické.
Ples vyššího gymnasia zdejšího, odbývaný
10. t. m. v sále hostince „u černého koně“ otevřel
důstojně řadu letošních zábav masopustních. Sál byl
jednoduše ale vkusně dekorován, návštěva hojná,
společnosť velmi krásná. Ty dívky tak hezké, ta-
nečníci svižní a neváhaví, — mladé srdce, mladé
nohy, a tak skokem i krokem vesele to šlo dál a
bez ustání, až pozdní hodina ranní závistně všemu
konec učinila. Nálada byla až do poslední chvíle
veselá, zábava živá a nenucená, a tak není divu, že
ples takový se jak náleží povedl. Toiletty dam byly
převahou bílé a růžové. Elita města zastoupena byla
velmi četně, a nemýlíme se tvrdíce, že tento ples
má budoucnosť svoji jako jeden z předních pojiště-
nu. — Hudbu provedla kapela hasičská velmi
dobře za řízení zástupce kapelníkova p. Graffettra.
Hasičský sbor v Horšově-Týně odbýval v ne-
děli o 3. hod. odpol. valnou hromadu na městské
radnici. Po vyřízení předmětů správních bylo jednáno
i o pořízení bluz členstva pro službu. Návrh náčel-
níka p. F. Otty, by pouze chudším členům koupeny
byly bluzy s prostředků sborových, ostatní pak zá-
možnější členové, aby si koupili je sami, padl proti
návrhu člena sboru p. Zwašky, kterýž, naznačiv i
sebe co chudého, navrhl, by vyčkáno bylo, až zmůže
se pokladna tak, aby bez rozdílu pro veškeré členy
opatřeny byly bluzy pro službu z pokladny sborové.
Na to přikročeno k volbě a zvolen byl za podná-
čelníka p. Jak. Forster a prvním četařem zvolen
p. Ant. Maras. Ostatní hodnostáři dřívější byli po-
necháni. Posléz přijat byl návrh, by pořádán byl
ples sborový dne 22. ledna v sále p. Mühlhanse.
Plzeňský pluk pěchoty č. 35 bar. Filipoviče
touto dobou v Praze posádkou ležící, obdržel rozkaz
odebrati se v nejkratší době do Dalmacie. Rozkaz
tento týká se také záložního velitelství téhož pluku,
kterýž v Plzni se zdržuje a kteréž v počtu 450 mužů
taktéž cestu do Dalmacie má nastoupiti.
Čadkovská fundace. V štědrý den rozdělovány
byly úroky z fundace na 1000 zl. šajnů, což činí
420 zl. nových, tedy úrok ročně pouze 21 zl. r. m.
obnáší, což k dotazu k vysvětlení sloužiž.
Osobni. Zdejší tratní p. Vendelin Weber pře-
sazen byl odtud do Plzně, kamž tyto dny již se
odebral. — Na místo jeho dosazen byl sem p. Jan
Šemora.
Milosť udělil císař o novém roce 172 trestan-
cům v Rakousku. Z počtu toho připadají na Plzeň
7, na Prahu 13, Kartouzy 3 a Řepy 3 trestanci.
Úmrti. Včera dopoledne pohřben byl zde na
hřbitově u sv. Jana jeden z nejstarších zřízenců
obce zdejší, lesník Josef Reimer. Zemřel 11. t. m.
v Havlovicích v 78. roce věku svého. Týž stál 47
roků v službě obce zdejší; výslužného užíval 6 roků.
Hodinky dámské, jichž před 14 dny se chtěl
zde za každou cenu sprostit jistý nuzný člověk ze
Sofienthalu, což se mu u hodináře p. Sudy podařilo,
ztratila, jak ze soudního pátrání vyšlo na jevo, jistá
učitelka z Lesního Mnichova a byly jí tytéž již
doručeny.
Kolpoltér, který, jak v předešlém čísle l. t.
jsme sdělili, mnoho lidí zde byl ošidil, počínal si
tak i v Plzni. Chodil po hostincích a nabízel se
hostům k obstarání visitek, museli mu však složiti
závdavek 50 kr. Dík lehkověrnosti mnohých lidí,
dařil se mu obchod jeho výborně, neboť mu sedlí
přemnozí na vějičku.
Řeznici zdejší, již až posud platili paušálně
potravní daň z masa, usnesli se letos neučiniti tak a
ponechati jí k vybírání finanční stráži. Nahledše
však, jakých nesmírných obtíží by jim z toho vzešlo,
rozhodli se na sklonku doby podržeti ji raději se
škodou v paušálu, než uvaliti na se obtíže ustavičné
kontroly.
Neštovice po delší dobu již řádí zhoubně v
osadě Trhanovské. Děti i dospělí lidé v značném
množství jsou nimi postiženi a mnozí k nepoznání
zohaveni zmírají. — Též v Plzni a v Teplé řádí
neštovice a záškrť měrou takovou, že musely být
školy zavřeny.
