VPrahy do Domažlic!
Ctěnému pánu, panu
JANU FOREJTOVI,
učiteli v Domažlicích!
Přijměte tímto za laskavé a přátelské
služby, které jste mé choti a její přítel-
kyni při příjezdu do Domažlic, dne 7. t.
m. ochotně byl prokázal, jakož i za výlohy,
které Vám byly tímto spůsobeny a které
jste sobě nahraditi nenechal, nejvřelejší
a nejsrdečnější díky.
Bude mým potěšením, když dostane
se mně příležitosti Vám navzájem ochotu
a přátelství Vaše plnou měrou splatiti.
Znamenám se s úctou
p. Ant. Škody
metrický překlad
HOMÉROVY HLIADY
díl I.
jest k dostání v knihkupectví Jiř. Prunara
zde za 1 zl.
Komissionelní sklad pro knihkupce pře-
vzala firma Emanuel Petřík v Praze.
Č 10 jd.
Proslulé
Mariacelské
Žaludkové
KAPKY
jsou neocenitelný
prostředek
ve všech nemocech žaludkových,
jmenovitě při nechutí, zastavených větrech a nadý-
mání, kolice, palčivosti, tlačení a oslabování žaludku,
žaludkovém kašli, při nádše žaludku, zašlemování, žlou-
tence, nezáživnosti a mdlobě při bolení hlavy, pochá-
zí-li od špatného žaludku, při křečech žaludkových,
při písku v moči, zácpě, zatvrzení, přecpání žaludku,
hlístech, při neduživosti na slezině a při nemocech
jater, obtížích hömorrhoidálních (zlaté žíle.)
Jedna láhev s návodem 35 kr.
Ředitele gymnasia zdejšího,
Václav Forst.
000
Vyhláška.
38
Loučeni.
Na odchodu svém do Plzně dá-
vám všem svým přátelům a zná-
mým srdečné „s Bohem“.
Vendelin Weber.
Konkurs.
Aby rozděleny byly úroky z fun-
dace Františka Steigra za rok 1881
vypisuje se konkurs k podání žádosti
do dne 20. února 1882 s doložením,
že kdo o jeden úděl z těchto úroků
by zadati chtěl, žádosť s rodokmenem
a průkazem o nemajetnosti nebo chu-
době opatřenou do lhůty napřed udané
sem podati má.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 12. ledna 1882.
Purkmistr: Jan Halík.
Úhlí!
Oznámení.
Okresní výbor Novo-Kdýnský tímto
u všeobecnou známosť uvádí, že za
příčinou propachtování stavby nové
okresní silnice Elštín-Kanické, v délce
1805 metrů, odbývati bude ve své
úřadovně v Nové Kdýni dne 1. února
1882 o 9. hodině dopoledne veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve se každý, kdož
před započetím dražby vadium 800
zl. složí a kdož stavbu dotýčné silnice
převzíti hodlá s doložením, že jest mu
volno ve výminky dražební v úřadních
hodinách u nížepsaného okresního vý-
boru nahlédnouti aneb je sobě opsati.
Taktéž jest dovoleno na dražbě té
offertami podílu bráti; offert takový
musí být před započetím dražby u po-
dacího protokolu podán u přiložení v
nezapečetěné obálce jistotného 800 zl.
rak. měny, buďto v hotových neb v
knížkách spořitelních, neb cenných pa-
pírech doplněných dle běžného kursu;
zároveň budiž v offertu samém nabíd-
nutá suma nejen číslicemi, nýbrž i též
písmenami vyznačena s připomenutím,
že offerentovi výminky dražební známy
jsou.
Na offerty, které by takto doložené
nebyly, nevezme se žádný zřetel.
Z okresního výboru v Nové Kdýni
dne 5. ledna 1882.
Okresní starosta:
Václav Hůrka.
HLAVNÍ SKLAD“
lékárně „u anděla strážce“

K. Bradyho v Kroměříži.
SKLADY:
V Domažlicích v lékárně K. Prášila a u materialisty
Jos. Fügnera; v Klatovech v lékárně . Stotzkýho a
u materialisty J. Franka; v Blatné v lékárně J. Gott-
harda; v Blovicích v lékárně F. Ibla; v Dobřanech v
lékárně H. Zippe; v Nepomuku v lékárně K. Bern-
dorfa; v Nýrsku v lékárně F. Zinka; v Nové Kdýni
v lékárně J. Myšky; v Plánici v lékarně J. Schiepa;
v Stodě v lékárně A. Schotta a v Strakonicích v lé-
kárně C. Firbasa.
Provolání
v příčině obeslání výstavy v Terstu 1882.
V roce 1882 bude při příležitosti pětistileté
slavnosti spojení Terstu s rakouskými zeměmi po-
řádána v řečeném městě průmyslová a hospodář-
ská výstava všech království a zemí mocnářství
rakousko-uherského.
Jak velkou vlastenecký tento podnik v ohledu
národohospodářském má důležitosť, není zapotřebí
zvlášť odůvodňovati, toliko jest nám poukázati k
tomu, že domácím producentům naskytne se při
této výstavě příležitosť, aby mohli zřejmě dokázati,
že jejich výrobky k vývozu do ciziny jsou spůsobilé
a aby podajíce zároveň terstskému obchodu, jehož
prostřednictvím vývoz se uskutečňuje, ruku, z po-
mořského tohoto stanoviska, jež největším a pro
říši nejdůležitějším zřídlům odbytu polohou svou
jest nejbližsím, společnému cíli vlastního trvání
spojenými silami kráčeli vstříc.
Tímto přesvědčením jsouce prodchnuti, zveme
tudíž ku súčastnění se terstské výstavy a podotýká
se, že přihlášky přijímají se, dnešním dnem počí-
naje, nejdéle do 15. února 1882 v úřadovně pode-
psaného filiálního výboru, kdež zároveň potřebné
přihlašovací listiny jakož i předpisy výstavy chovají
se po ruce.
Obchodní a živnostenská komora,
jakožto filiální výbor průmyslové a hospodářské vý-
stavy 1882 v Terstu.
V Plzni, dne 16. prosince 1881.
Předseda:
Kajetán Bayer.
V úctě podepsaný dovoluji si ctě-
nému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
oznámiti, že dnem 2. ledna t. r. otevřel
jsem v domě pí. Konrádové na dolejším
předměstí v Domažlicích
Obchod uhlím.
Na skladě budu míti uhlí kusové,
prostřední, velké plackové, prostřední
plackové, dále merklínsko-lamblovské
uhlí kovářské za ceny následovní:
50 Kilo velkého uhlí .
.40 kr.
prostředního . . . 34 kr.
,
velkých placek . . 38 kr.
. 36 kr.
prostředních .
kovářského Lamblovsk. 45 kr.
Nabídky na celé vagony přijímá
z ochoty p. V. Paroubek v Domažlicích.
Prose o hojnou přízeň, slibuji, že
povždy bude mou snahou, bych dobrým
zbožím této hodným se stal.
2
Tajemník:
Adolf Štěpánek.
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Rich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované šťastným svým složením bez jakých-
koli talu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde jest třeba, aby se
život bez všeho dráždění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěžilo a po-
silnilo; ve všech těchto případech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkách za 70 kr.
v menších krabičkách na zkoušku po 15 pilulkách za 25 kr. == Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských musí míti vedlejší etiketu s bílým křížem švýcar-
ským na červené půdě a podpis vyrábitelův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborníků o účinku pillulek, jsou v následujících lékárnách
darma k dostání.
Na skladě v Domažlicích v lékárně K. Práschila.
10


Sklad nábytku
Jos. Kalouse v Domažicích
AS7
HOSPONÁŘ
ZÁSLUHY
Frt. Trnka.
Uhlí!
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
5
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
