Národní divadlo. Od krytí střechy měděným
plechem se upustilo a usnešeno, aby se pokryla že-
leznobrodskou a moravskou břidlicí, s níž učiněná
zkouška při teplotě 56° R skvěle dopadla. Spůsob
této krytby bude prý velice vkusný a as o 12 až
15.000 zl. dřívějšího lacinější. — Uvnitř divadla
prováděti se budou nyní na zděch všechny změny,
dle nových plánů nutné (prolamování nových vý-
chodů, stavba příček a pod).
Slavnost desitiletého trvání hasičského spolku
v Horš. Týně odbývati se bude dne 25. t. m.
Věneček abiturientů domažlických odbývá se
dnes v sále „u černého koně“.
Exhumace. Včerejší noci vyzvednuto bylo v
kovové rakvi uložené tělo pana Jana Holýho a pře-
loženo do nově upravené zděné hrobky. Stalo se
tak za přítomnosti lékaře a zákonných orgánů poli-
cejních.
Nešťastný souboj. Před několika dny nalil dra-
gonský nadporučík Eckhardt v Enži zástupníku bar.
Wimpfenovi žertem za límec žejdlík piva. Uražený
tímto „žertem“ vyzval Eckhardta na šavle a profal
mu tepnu na ruce. K ráně přidružil se zánět mozku
a Eckhardt zemřel.
Skoleni zlé saně v Brodě n. l., jež za příči-
nou deštivého počasí dne 11. t. m. přeloženo býti
muselo, odbývá se zítra s tímtéž programem.
Tři tisíce ve spodničce. Koncem předešlého
měsíce náhle zemřela v Praze pí. Marie Muchová z
Klatov, raněna byvši mrtvicí, v hostinci „u zlatého
anděla“, o čemž jsme předešle zprávu přinesli. K
historce té přidružila se druhá, neméně zajímavá:
Jediný syn i dědic, p. Karel Mucha, byl úplně pře-
svědčen, že matka jeho měla značnější částku v
cenných papírech, jichž ale přes bedlivé pátrání na-
lézti nemohl. Zdejší soud žádal majitele pražského
hostince „u zlatého anděla“, p. Šikla, aby mu za-
slal věci, které po pí. Muchové v hostinci zůstaly.
Pan Šikl učinil tak. Prohlížeje pozorně ony šaty a
jiné věci, nahmatal pan Mucha na rubu flanelové
spodničky zašitý jakýs balíček, v němž jakoby listy
nějaké se nalezaly. Obrátiv spodničku spatřil pan
Mucha velkými stehy zašitou červenou kapsu a v ní
po odstranění stehů tři státní úpisy z roku 1868.
Každý úpis zněl na 1000 zl. Překvapení bylo velké,
radosť však ještě větší.
Oddělení zdejšího sboru hasičského súčastní
se zítra za pohodlného počasí veřejného cvičení sboru
hasičského v Horš. Týně, který v týž den slaví tento
své 10leté trvání. Odchod v půl 1. hod. odpoledne.
Poraněný dragon zemřel. Bývalý sluha ryt-
mistra p. Barbera, kterýž pro okradení pána svého
uvězněn a po přestálém trestu sotva se do eskadrony
zdejší navrátiv, 21. května při muzice v hostinci
„u bažanta“ na dolejším předměstí bodnut byl no-
žem do hlavy, — zemřel již v nemocnici zdejší a
byl v pondělí 19. t. m. pohřben.
Výroba hracích karet umenšila se valně a
obchod s nimi vázne, následkem čehož vykazuje daň
z hracích karet schodek 10.000 zl. Továrna na hrací
karty v Štýrském Hradci snížila počet dělníků na
jednu čtvrtinu.
Spolek vysloužilých vojínů zdejších uspořádá
v den sv. Petra při pohodlném počasí výlet k sv.
Vavřinci. (Viz insert.)
Mráz v červnu. Studené počasí, jež od večera
7. t. m. nastalo, dovršilo zhoubné dílo své mrazem
padnuvším v noci ze soboty 17. na neděli 18. t. m.
Teploměr sklesl pod nůlu, čímž spůsobena značná
škoda na bramborách v nizších polohách, jež více
méně pomrzly. I na osení jevil se mrazu toho zhoubný
účinek; klasy částečně sbělily.
Rychlovlaky k průkopu sv. gotthardskému.
V plzeňské a pražské stanici dráhy česko-západní
vydávají se též jízdní lístky pro přímou dopravu po
rychlovlacích ku stanicím dráhy svato gotthardské
(Chiasso, Göschenen, Locarno, Lugano). Lístky tyto
mají několikadenní platnost a vydávají se jen pro
1. a 2. třídu. Z Plzně do Chiasso platí se v 1. tř.
116.10 franků, v 2. tř. 84.90 fr., do Lugano v 1.
tž. 115.05 fr., v 2. tř. 84.15 fr. Pasažér může s
sebou vzíti až 25 klgr. zavazadel.
Svědomité ohledání mrtvol. C. k. okresní
hejtmanství uveřejňují tuto vyhlášku: „Přihodilo se
v Čechách, že jistý ohledatel mrtvol vystavil u dí-
těte ohledací cedulku, znějící na přirozený spůsob
smrti, pouze na základě udání otce dítěte, aniž by
byl mrtvolu viděl, tím méně v skutku ohledal a do-
kázalo se pozdějším soudním vyšetřováním, že dítko
sešlo smrtí otrávením. Za tou příčinou nařídila vláda,
aby bylo k řádnému ohledání mrtvol přísně dohlí-
ženo. Z toho odpovídají vládě obce, jimž dle §. 4.
lit. c zák. ze dne 30. dubna 1870 ohledání mrtvol
v přenešené působnosti náleží. Povinnost obce jest
v tom ohledu trojí. Má totiž každá samostatná obec
1. starati se, aby získala úplně spůsobilého a spo-
lehlivého ohledatele a má ho c. k. okres. hejtman-
ství oznámiti k schválení; 2. Má obec dohlížeti k
tomu, aby ohledatel mrtvoly jak náleží ohledal a
aby strany majetné ho odměnily. 3. Má obec pro
nemajetné strany zaplatiti ohledatele z prostředků
obecních. Vyhláška tato nechť se občanstvu veřejně
oznámí a svědomitě zachovává.“
„Humoristických Listů“, vydávaných Jos. R.
Vilímkem v Praze, vyšlo roč. XXIV. číslo 25. se
zdařilou podobiznou Fr. Schwarze a velmi bohatým
obsahem.
„Domažlické Listy“ durdí se nad tím, že po-
ukázali jsme jim na chybu v jich zprávě „Zemřel
ve vagoně“ a vytýkají nám překrucování řečené
zprávy a „drzé jednání.“ S katedrskou moudrostí
ujímají se řečené zprávy své, domnívajíce se snad, že
mluví k školním dětem, jež výkladu jakéhokoliv
musí si nechat líbit. My nechtíce šířiti slov uvá-
díme zde celý řečený článek „Domaž. Listů“ do-
slovně jak následuje: „Zemřel ve vagoně“. Dne
30. května nalezl konduktér vlaku večerního, je-
doucí z Gmundu přes Plzeň do Horšova Týna na sta-
nici Nepomucké v kupé krejčovského pomocníka F.
S. mrtvého. Mrtvola ponechána v kupé a odnešena
z něho teprvé, když vlak do Plzně přibyl.“ Kdo
umí číst, vyloží si slova ta tak, že řečený „kondu-
ktér vlaku“ byl konduktérem vlak vedoucím a že
tedy v této úřadní působnosti své vedl nebo dopro-
vázel vlak zmíněný z Gmundu přes Plzeň do Horš.
Týna. Toť jediný výklad slov těch. Nechť svíjí se
„Domaž. Listy“ ve věci té — o sobě arci nepatrné
— jak chtějí, ať hází nám v tvář blátivá slova svá
„drzosť, překrucování“ atd., ať lhou, jak se jim líbí,
nás nepokálí, my pravíme, že lépe by byly učinily,
kdyby výtku naši byly vzaly k vědomosti a pomy-
slily sobě, že měli jsme pravdu. Věc měla státi
vlastně takto: Konduktér vlaku jedoucího z Gmundu
do Plzně nalezl v stanici Nepomucké v kupé krej-
čovského pomocníka z Horš. Týna F. S. mrtvého.
My bychom byli řečenou chybnou zprávu „Domaž.
Listů“ nechali nepovšimnutou tak jako nepovšimli
jsme si jiných přečetných dřívějších nepravdivých
zpráv nimi uvedených, jako n. př. že občan, jehož
jméno uvedly, se zastřelil — ač tento pěkně poho-
dlně žil; že hoch, jehož jméno uvedly, zapálil stoh
slámy, který na dobro shořel — ač zapálil jej kdos
jiný a hoch ten neměl v tom viny žádné — atd.
Jelikož však „Domaž. Listy“ na konci článků svých
o varně a várečnicích naproti nám tak vyzívavě si
počínaly, tu viděli jsme toho nutnost, okázati jim,
že jen do jisté míry jde mírumilovnost naše. Co se
týče další poznámky „Domaž. Listů“ o výměně po-
čestnosti jejich za naši, netřeba se rozepisovati. Do-
mnívají se snad pánové „Domaž. Listů“, že vyšlo
nám a veřejnosti z paměti již, po jakých poče-
stných skutcích odcházel před nedáv-
nými lety do Ameriky jeden z nynějších
členů jejich? — Domnívá se snad p. redaktor
„Domaž. L.“, že není nám známo, kdo byl
původcem onoho anonymního plakátu na
rohy nalepeného ohledně domnělé výhry
ze saské loterie? — „Domažlické Listy“ mluví
o výměně počestnosti své s naší, jako ona liška,
jíž visely hrozny příliš vysoko!!
Uprázdněná nadace. Při nadaci od Cirkvického
faráře P. Viktorina Pertaka v roce 1721 pro stu-
denty založené, obsadí se místo s ročním požitkem
177 zl. 49 kr. r. č. Tato nadace jest ustanovena:
a) pro alespoň 12letého hocha z bližších příbuzných
zakladatelových, zvlášt z rodiny Felixe Pertaka; když
těch není b) pro jednoho z Klatov neb z Domažlic
pocházejícího hocha. Užívání trvá až do odbytí gy-
mnasijních studií, pro theology také po theologická
studia. Présentační právo přísluší učiteli v Českém
Brodě p. Janu Jedličkovi a Domažlickému měšťanu
a pekaři p. Josefu Laubnerovi. Žadatelé za toto na-
dační místo podejtež své, legálním rodokmenem, po-
kud se týče křestním listem, vysvědčením nemajet-
nosti a školním z posledního běhu, pak vysvědčením
o přestálých neštovicích doložené do 20. července
1882 u c. k. místodržitelství v Praze.
Občan Soldek, obviněný z odcizení cihlářské
formy p. J. Holýmu zde, stál 22. t. m. pro zále-
žitost tu před c. k. okr. soudem zdejším, kdež uvedl,
že formu tu koupil od jistého cihlářského pomoc-
níka. Jelikož dlouho trvati může než soud nyní kdož
ví kde na práci jsoucího pomocníka toho bude moci
co svědka vyslechnouti a řízení u věci té ukončiti,
uvádíme tedy tímto dotýčnou zprávu naší z č. 23.
1. t. nadepsanou „prozrazená krádež“ na míru tuto
před soudem uvedenou a sdělíme svého času výsle-
dek soudního řízení.
Krádež. V noci z pondělka na úterek vykra-
dena byla terčová bouda na týnském předm. Škodu
páčí si vlastník boudy té na 6 zl.
Dopis.
V Strážově dne 22. června 1882.
Dne 17. června b. r. odpoledne jako na dané zna-
mení všecky domy města Strážova byly věnci ozdo-
beny. Množství práporů v národních barvách vlálo
s domů těchto a taktéž dvě slavnostní brány zbudo-
vány. U večer v ten samý den k 9. hod. shromá-
ždila se před radnici městská rada se zastupitelstvem
obecním, místní slavnostní komité a množství lidu,
a veškerý zástup doprovázen hudbou zdejšího hasič-
ského sboru bral se za záři nesčetných lampionů ce-
lým městem skvěle osvětleným, aby takto památce
Křížkově poctu vzdal. Ku konci tohoto pochodu
byly zdejším p. lékařem K. Seichertem vypáleny dva
bengalské ohně a z úst veškerého súčastněného obe-
censtva provoláno s nadšením třikrát „Sláva nehy-
noucí památce Křížkově.“
V druhý den, den to slavnostní, rozproudil se po
náměstí a po ulicích zdejších záhy z rána čilý ruch
a pojednou zde bylo neobyčejně živo. V půl 9. hod.
seřadil se na náměstí u radnice průvod k uvítání
hostí z Klatov, které pan měšťanosta J. Kalivoda
oslovil. Okolo půl 10. hod. však ubírali se do chrá-
mu Páně rodičové † Václava Křížka, aby v tento
tak slavný den zároveň zlatou svou svatbu slavili,
při čemž p. farář Strážovský dojemnými slovy oslo-
víl. Jaký dojem slova z úst duchovního otce na
oba starce a veškeré obecenstvo působila, bylo pa-
trně viděti na uslzených tvářích posluchačů.
Po výkonu tomto zde po dlouhá léta nevída-
ném následovala slavnostní mše sv., při kteréž pě-
vecký sbor „L. Jednoty Klatovské“ velmi dojemně
sv.-Vojtěšskou píseň: „Hospodine pomiluj ny“ zapěl.
Po mši sv. seřadil a hnul se průvod k rodnému
domku V. Křížkova, kamž dorazil v poledne. Zde
přede vším zdařile zazpívána slavnostní kantáta, po
kteréž slovůtný p. prof. J. V. Prášek z Klatov na
tribunu vystoupil a slavnostní řeč s nadšením a s
pravým zápalem promluvil. Jen jeden pasus v řeči té,
parallela o M. a Ř., se nám nelíbil. Na to zapěl
opět pěvěcký sbor výtečně 2 kantáty a za nesmír-
ného horka nastoupen zpáteční pochod do Strážova;
byla již 1 hod. když jsme se navrátili a k obědu
rozešli.
Při hostině panovala zábava nenucená a srdeč-
nosť v pravdě bratrská. Četné přípitky byly prone-
šeny, hojnost došlých telegramů a přípisů předčítáno.
Slavnosť Křížkova se tedy velmi skvěle zdařila.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 22. června
I.  II.  III.
Pšenice
Žito . .
. .
Ječmen . . . .
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách
.
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.52.
7.62.
6.58.
4.22.
10.30.
7.43.
6.42.
4.18.
9.95.
7.25.
6.30.
4.10.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 39. 29. 61. 12. 5.
Spolek vysloužlých vojínů
uspořádá v den sv. Petra a Pavla
V
ýlet
k sv. Vavřinci.
Při nepohodlném počasí odloží se výlet ten na
den 9. července t. r.
Sklizeň z polí
po Anně Zahoříkové (obilí všeho druhu) prodá se ve-
řejnou dražbou v neděli dne 9. července o 2. hod.
odpolední a počne se na poli za starou střelnicí.
0000900
Řádní, pilní a spolehliví
ednatelé
přijmou se pro veškerá místa ku prodeji obrazů
a zrcadel, za hotové a na splátky. Jednatelství
toto hodí se výborně pro assekurační zástupce, kol-
portéry, a vůbec pro každého, kdo si chce lehce vy-
dělat peníze. Nabídky pod šif: D. N. 82 přijímají
Haasenstein & Vogler v Praze.
2 byty
totiž jeden v domě číslo 4 na náměstí naproti ko-
stelu, pozůstávající ze 2 pokojů a kuchyně, k stěho-
vání od 1. září a druhý v domě čís. 78 na bezdě-
kovském předměstí s 3 pokoji, kuchyní a alkovnou,
k stěhování od 1. srpna, pronajme
Salomena Holý.
Prodej ovoce.
Veškeré ovoce ze sadů na panství horšovo-
týnském bude se dne 1. července t. r. o 10. hod.
dopol. v důchodenské kanceláři v Horšovu Týně ve
veřejné dražbě za hotové prodávati.
Louka
„na Vízdalce“, na které je dobré koňské seno,
lze pronajati. Bližší zprávu podá majitel
Marcel Ludvík v Domažlicích.
