Ottokar Hammer z Blatné zemřel ve věku 35 let na plicní chorobu. Místodržitel království českého vyslovil uznání obyvatelstvu Plzně za jejich chování během slavnosti německých pěveckých spolků. Pražský Sokol oslavil 20. výročí velkolepou slavností s průvodem a cvičením na Střeleckém ostrově za účasti tisíců lidí. Okresní výbor v Domažlicích nařídil volbu prvních delegátů pro okresní hospodářskou záložnu. Hospodářský spolek v Klatovech uspořádá 24. září okresní hospodářskou a průmyslovou výstavu.