Národní divadlo bude pokryto železnobrodskou a moravskou břidlicí namísto původně plánovaného měděného plechu, což přinese úsporu 12 až 15 tisíc zlatých. V Horš. Týně se chystá oslava desetiletého výročí místního hasičského spolku. Exhumované tělo pana Jana Holýho bylo přeloženo do nově upravené zděné hrobky. Syn zesnulé paní Marie Muchové z Klatov nalezl v zašité kapse její spodničky tři tisícizlatové státní úpisy. Mráz, který udeřil v noci ze 17. na 18. června, způsobil značné škody na bramborách a obilí v nižších polohách.