Nové číslo týdeníku Posel od Čerchova přináší zprávy z domova i ze světa, včetně reorganizace armády, konference velmocí v Egyptě a příprav povstání v Irsku. Pražský Sokol oslavil 20. výročí velkolepou slavností a Národní divadlo bude pokryto břidlicí namísto měděného plechu, což přinese značnou úsporu. Mráz ze 17. na 18. června způsobil škody na úrodě a v Domažlicích se chystá výstava prací žáků průmyslové školy. Inzerce nabízí výhodné ceny sodové vody a limonád, nejlevnější přepravu do Ameriky a kvalitní porcelán z továrny ve Ždanově.