Trojtřídní pokračovací škola průmyslová v Domažlicích zakončí 29. června školní rok výstavou prací žáků a posluchačů. Továrna F. Zátky v Praze-Karlíně nabízí za výhodné ceny sodovou vodu a limonády s dopravou po celých Čechách. Nejlevnější a nejrychlejší přepravu do Ameriky zajišťují lodě společnosti Cunard, bližší informace poskytne generální agent M. Farkasch v Praze. Továrna na porcelán ve Ždanově u Domažlic doporučuje své kvalitní a cenově dostupné výrobky jak velkoobchodníkům, tak široké veřejnosti. Sourozenci Jindřich a Franček Haimer z Ludvigsburku děkují všem, kteří se zasloužili o péči a důstojné rozloučení s jejich předčasně zesnulým bratrem Ottokarem Haimerem, adjunktem lesního úřadu v Trhanově.