vlasti v sobě spojil a nezištným úsílím svatou naší věc Sokolskou na
vrchol slávy namáhavě přivedl, prvnímu Sokolu českému Dr. Tyršovi
trojnásobné upřímné Sokolské „na zdar.“
Drahý poklad ctnosti otce Fügnera, jehož nesmrtelné památce
provolávám „Sláva,“ budiž Vám pevným vodítkem v jednání Vašem.
Ni slovo, ni nadšení nepomůže, komu není vřelá láska k dílu vel-
kému v srdce vštípena.
Dokažte drazí bratři, že důvěra ve Vás vložená není blud, tužte
páže a posilnite ducha, by hodnými stali jste se slov: „Nechť na
nás národ patří“ — Jen k cíli vnešenému spojili Jste síly své.
Povzbuďte bratry a sebe k činnosti. Hluboce želeti bych musel,
kdyby naše upřímná snaha sokolská na českém západě jen poněkud
ochabnula. Duch slavných předků našich budiž při nás a dojista ví-
tězní Genius národův, spojencům svobody a bratrství páží pevnou a
vytrvalou, dovede zachovati vlasť neporušenou, by opěť slunko slávy,
práva i pravdy svítilo věrně nám i národům.
Vám milení přátelé budiž vřelý dík vysloven jménem Sokolstva
za Vaší přečetnou návštěvu. Zachovejte i na dále laskavou přízeň
bujarému Sokolu českému a západních jednot zvlášť. Této přízni
jakož i budoucímu brzkému sejítí se, trojnásobné sokolské „na zdar“
a „na shledanou“.
(Dokončení.)
Ku žádosti pana Stanislava Kostlivého, assistenta meteorologie
ve Vídni, vzal p. prof. J. Weber na se řízení meteorologické stanice
pod tou výmínkou, že obdrží potřebné přístroje Pozorování, týkající
se dešťů, pak teploty, tlaku a vlhkosti vzduchu oznamována budou
týdně v tomto listu. Dokud nebude stanice ta úplně zařízena, podá-
vati se bude pouze tlak vzduchu.
Dle doslechu bude příštím školním rokem měšťanská dívčí
škola první třídou otevřena. Jest nám známo, že působil zde bývalý
jediný ročník dívčí školy tak výhodně, že žačky, naučivše se tam
mnohému užitečnému a nemohouce se dočkati ročníku druhého,
ročník ten opakovaly, a když byl tento usnešením městské rady roz-
puštěn, nerady ústav ten opouštěly. Lze se nadíti, že příští měšťan-
ská dívčí škola, jež sestávati má z třech ročníků, bude dívkam našim
tím vítanější.
Národohospodářské. Ve čtvrtek zavítal sem p. Dr. Lambl při
návratu svém ze Švýcar, kamž byl vyslán, by tam koupil 45 býků
pro c. k. hospodářský ústav. Tito přibyli sem včera a budou, jak
se dovídáme, rozděleni po Čechách, a zůstane jeden v Domažlicích a
jeden ve Volmavě.
Oprava. V posledním čísle listu tohoto vloudila se vlevém
sloupci první strany, řádka čtvrtá od dola počínaje chyba, která
smyslu vadí, má stát místo „polarisovala“ „ukazovala dle sacharo-
Zprávy místní a z okolí.
metru.“
Na národní divadlo. Při plesu sokolském 15. září odbývaném
sešlo se sbírkou slečny Jakubšovy ve prospěch národního divadla
19 zl. 10 kr., což v zdejší záložně uloženo bylo. V celku jest ulo-
ženo u zdejší záložny k témuž účeli 152 zl. 7 kr.
Školní knihy, jež se budou potřebovati příštím školním rokem
na zdejším realném gymnasium, občanské škole jakož i
zdejší a vůkolních školách národních dostati lze u Jiřího
Prunara, knihkupce a vydavatele tohoto listu. Tamtéž lze dostati
v nejlepší jakosti všecka náčiní ku kreslení a psaní. Žákům cizím
otevřen bude běžný účet na požádání jejich rodičů.
P. Ant. Škoda zvolen. Ve schůzi sboru obecních starších
dne 16. září odbývané, zvolen za učitele, zároveň ředitele na realném
gymnasium zdejším, učitel na gymnasium Německobrodském p. An-
ťonín Škoda. Volba ředitele stala se následkem dobrovolné, písemně
podané resignace dosavádního ředitele pana Josefa Webra.
Školské. Přijímání žáků na zdejším realném gymnasium, jehož
druhá třída příštím rokem otevřena bude, započne 28. září t. r.
Protest. Proti volbě pana Pat. Josefa Křížka z Loučíma na
místo katechety zdejšího realného gymnasia podán v zastupitelstvu
obecním v sezení dne 16. září protest, poněvadž žádost svou o místo
to až po lhůtě konkursní zadal. Nejvíce hlasů po panu P. Josefovi
Křížkovi dostalo se panu P. Jakubovi Jandovi z Klatov.
Na zdejší samostatné trojtřídní měšťanské škole započne příští
školní rok dne 1. října. Zápis do I. a II. třídy trvá od 26. do 30.
září v bytu ředitele ústavu. Do I. třídy m. šk. přijímají se žáci,
kteří s dobrým prospěchem odbyli národní školu; v třídu II. mohou
vstoupiti žáci, kteří s dobrým vysvědčením z I. ročníku měšťanské
školy aneb realky se vykáží. Na měšťanské škole přednáší se všecky
předměty jako na bývalých nižších realkách, tak že žáci z III. roč-
níku měšť. školy s dobrým prospěchem vystoupivší mohou po slo-
žení přijímací zkoušky do vyšších škol postupovati. Co mimořádným
předmětům vyučuje se zdarma na ústavu: hospodářství, šťěpařství,
zbožíznalství a modelování. Měšťanská škola přihlíží pilně k tomu,
by mládež praktickým a názorným spůsobem beze dlouhých theorií k
onomu všeobecnému vzdělání přivedla, jež jest při nynějších časových
poměrech každému občanu, nastávajícímu průmyslníku, obchodníku,
jakož i hospodáři nezbytně třeba. Z příčin těchto dostačuje měš-
ťanská škola všem, kteří chtějí býti učiteli aneb kterýmikoliv
poůmyslníky a obchodníky, zvláště kupci, myslivci, strojníky, hospo-
dáři, hospodářskými dozorci a podobné, na kteroužto okolnost p. t.
pány rodiče zvláště upozorniti si dovolujeme. Školné obnáší celoročně
toliko 3 zl. 12 kr. r. m. Chudým žákům zapůjčí se školní knihy
Divadlo. Dne 17. t. m. provedeny byly zdejším studentstvem
tři frašky v předešlém čísle již oznámené, a to s dobrým úspěchem,
jakž se také dalo očekávati. Přede vším vzdáti musíme největšího
uznání našim slečnám za jejich píli, kterou vynakládají při ochot-
nickém divadle, by zde úplně všem požadavkům zadost učinily. Stu-
dující ukončí v těchto prázdninách svá představení budoucí úterý
třemi fraškami, a sice: „Chce mít equipage,“ „Dříve matka,“
„Nechce kouřit!“ — Při posledním představení obnášel veškerý pří-
jem 58 zl. 39 kr., v kterém zahrnut jest i příspěvek pro hudbu;
čistý výnos, obnášející 30 zl., uložen pak do zdejší záložny k účelu
již známému.
zdarma.
sc e eses
Bramborů
bílých i červených
asi BOO strychů
se prodá na Baldově
během příštího týdne hned z pole.
Kupující ať přinesou své pytle.
Vojenské. Dnes o půl dvanácté přibyla sem zpět z polního le-
žení eskadrona dragounů.
Tento týden vykonává v zdejším okolí polohopisná komise vojen-
ská, pozůstávající z mnohých důstojníků a poddůstojníků, své práce.
Při volbě do okresního zastupitelstva, odbývané dnes 21. září
v skupení venkovských obcí ukončené v 1 hod. odpůldne zvoleni jsou:
Jan Bittner z Milaveč, Adam Krčma z Chrastavic, Matouš Kupilík
ze Spanova, Martin Kugl z Kyčova, Pavel Zdanovec z Tlumačova,
Bartolom. Kustka z Nevolic, Josef Kralovec z Petrovic, Jan Knop
z Chodova, Jakub Vondraš z Dražinova, Tomáš Herlík z Mrdákova,
Jiří Steffek z Oujezda, Bedřich Hrubý z Potřekova.
Němci, vydouc že by ni jednoho ze svých kandidátů neprosadili,
vzdali se volby.
Ohražení.
Předešlé číslo „P. od Č.“ přineslo zprávu o postřelení dívky
Svatošovy z Klenče. Událost jest tato: Dne 6. září odbývala se u
lesa dražinovského honba, jíž jsem se z povinnosti a nikoliv z „vyra-
žení,“ co dohlížitel lesní zúčastniti musel. Střelilo se mnoho ran, a
nikdo ničeho se nenadál až konečně, když již jsme téměř odcházeli,
slyšeli jsme volati za sebou ženštinu, že jsme postřelili dotčenou Sva-
tošovu. Spalať během celé té střelby v strouze za
vrbou, kdež ji bezpochyby některé až tam dopadající broky pora-
nily. Sama nevěděla o ničem, až ji druhá ženština, která s ní pra-
covala, upozornila, že jí teče krev na několika místech. Svatošova
sama myslela, že ji mravenci ve spaní poštípali. Šli jsme tedy i hned
k ní, radíce jí, aby se odebrala do Klenče k lékaři, avšak ona se
nevzdálila, řkouc, že musí pracovat. Že děvče bylo střeleno jest
jisto, že ale já jsem je postřelil nevím ani já, ani pan pisatel
onoho článku tak tvrditi může.
F. Duffek, pilař v Trhanově.
střední tlak denní
720.29mm.
717.90
718.65
Tlak vzduchu při teplotě o
7 h. r. 2 h. odp. 10 h. v.
18. 721.85nm. 719.83mn 719/20m.
19: 717.60 „ 717.24 „
718.87 „
20: 720.59 „ 718.08 „
717.27 „
Obilní tržní ceny dne 19, září 1872 v Domažlicích.
5 zl. 86 kr.
Pšenice 6 zl. 42 kr.

6 zl. 9 kr.

Žito 4 „ 62 „
4 „ 3
4 „ 30 „
Ječmen 3 „ 75 „3 , 63  3 „ 43 „
1 „ 43 „
Oves 1 „ 46 „
1
„ 55 „
Míra bramborů 1 zl. 40 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah pražské loterie: 65. 20, 56. 21. 22.
Odchod loterie brněnské 22. září, — pražské 30. září.
Správa zdejšího
cukrovaru
bude dne 22. a 29. b. m.
o 9. hod. dopoledne
200 dělníků,
100 dělnic
a 20 hochů
do stále práci přijímati.
