Námítka, že práce není a že to za to nestojí úředníka
zvláštního držeti a slušně platiti, pochází jen z náhledu krát-
kozrakého, pouze k přítomnosti hledícího. Poukázali jsme již
jednou v našem listu, jak by úředník okresní čestným, obecen-
stvu jen užitečným spůsobem si slušné služné vyzískati mohl,
totiž zřízením pojisťovny okresní; pohříchu ostává hlas náš
hlasem volajícího na poušti. Bez takovýchto národohospodář-
ských užitečných zařízení bude správa okresu vždy jen bře-
menem kontribuentů, kdežto by snadno mohla býti oživujícím
duchem celého okolí.
Zvoliti tedy čilé členy, pokrokumilovné, v otázkách ná-
rodohospodářských obeznámené do zastupitelstva okresního, jest
první, ustanoviti samostatného úředníka pak druhá podmínka
k zdravému blahodárnému rozvoji našeho zastupitelstva okres-
ního. Na občanech jest, volbou takovou podati důkazů, jde-li
opravdu o zachování této jediné opory samosprávy obecní;
neboť kdyby se poměr ten zlepšiti neměl, museli by jsme li-
tovati celý okres, že nedovede voliti si ze středu svého muže
takové, kteří by, majíce cit a povolání pro úřad jim svěřený,
ústav okresního zastupitelstva, jak potřebí jest, ku cti při-
vésti mohli.
91
Druhý výlet česko-západních jednot Sokolských
spojený s cvičením veřejným o závod s cenami
v Domažlicích.
Domažlice oslavily společný výlet západních jednot Sokolských
dne 14. a 15. září b. r. spůsobem velkolepým a zasloužily si takto
poznovu za obětavost svou nemalé díky uspořádatelů. Však nejen
město samé, nýbrž i celé vůkolí bodré Šumavy přispělo velikým
účastenstvím svým k povznešení slavnosti a dnů památných. Již v
předvečer slavnosti hýbal městem neobyčejný a živý ruch, vše ozdo-
bovalo o překot obydlí svá nesčíslnými prapory bílo-červenými a
modro- bílými, krásnými věnci, guirlandy a jinými okrasami. Na
domech viděli jsme hesla rozmanitá, pikantní i vážná. V poledne
dne 14. dostavila se četná deputace Sokola domažlického na žele-
zniční stanici, by uvítala vlakem přijíždějící hosti z Prahy a z-Plzně.
Večír pak sešel se náš bujarý Sokol pospolu s bratry hasiči a uspo-
řádal za ohromného účastenství obyvatelstva, doprovázen jsa výtečnou
plzeňskou hudbou p. Vavřinka, průvod s lampiony a zastavenička p.
purkmistrovi, bratru starostovi a devíti družičkám.
Mezi průvodem se nebe zašmuřilo, a drobný dešť hrozil nám po-
kaziti slavnost tak toužebně očekávanou, avšak za nedlouho přestalo
pršet, nebe se vyjasnilo a jasná noc rozplašila obavy naše. — Násle-
dovala pak volná přátelská zábava v besedě měšťanské až do příchodu
nočního vlaku. — Vřelé díky vzdáváme br. Hochmanovi, Veselému,
a Ponecovy, členům pražského Sokola, již nadobyčejným humorem
svým, po celý večír udrželi společnost ve výborném rozmaru.
O jedné hodině spůlnoci hnul se zástup as 30 Sokolů s lampiony
na železniční stanici, kdežto se očekávali spolky a hosté přijíždějící
vlakem. Za nedlouho dáno znamení a již stanul vlak. Všeobecný
jásot, volání „Sláva“ a „Na zdar, neměly konce. Bratr bratra vzá-
jemně líbal, jeden druhému tiskl vroucně ruku a těšil se z přítom-
nosti tak přečetných hostů. Dostaviliť se: Sokol plzeňský, rokycanský,
horažďovický, merklinský, deputace Sokola berounského, žebráckého
a hořovického a množství jednotlivých hostí. Po seřadění nastoupen
pochod do města, dílem do měšťanské besedy, dílem na vykázaný spo-
lečný byt.
V neděli ráno dne 15., sotva že se rozbřesklo jitro, budila veselá
hudba město k slavnosti, a hnedle na to obživly a naplnily se ulice
i náměstí přečetnými zástupy venkovských hostí i lidu domácího, a
vždy ještě přijížděli noví a noví účastníci na slavnostně ozdobených
vozech, tak že město teměř přeplněno bylo. O 9. hodině přibyl do
Domažlic horšův-týnský hasičsky sbor v počtu 40 mužů, pak Sokol
novo-kdýnský, deputace Sokola klatovského a občanské besedy stan-
kovské, jimž Sokol a dobrovolní hasiči domažličtí, jak dalece možno
bylo, vstříc vyšli. Po desáté hodině seřadil se velkolepý průvod v
sadech na příhodovském náměstí a hnul se v následovném pořádku
do tělocvičny: hudba, Sokol rokycanský a plzeňský, hasičský sbor
horšův-týnský, studenstvo domažlické, deputace Sokola klatovského,
hořovického, žebráckého, pak Sokol horaždovický, merklínský, novo-
kdýnský, Sokol a dobrovolní hasiči domažličtí. V tělocvičně, kteráž
nádherně ozdobena byla, odbývala se zkouška reje a prostocviků k
odpolednímu veřejnému cvičení.
O 12. hodině ustanovena veřejná produkce dobrovolných hasičů
Sokola plzeňského a domažlického. Object předsevzatého cvičení byl
dům starosty, br. Hanny. Místnost uzavřena byla hasičským sborem
horšův-týnským a členy přítomných jednot Sokolských. Na dané zna-
mení „poplach“ přiklusali hasiči se stříkačkou a ostatním hasičským
náčiním, žebříky mžikem byly zasazeny a již jsi viděl jak vzletem
postupovati hasiče nebezpečnou cestou vzhůru na střechu. Cvičení
samo, až na malou překážku, provedlo se k všeobecnému uspokojení,
zvlášt pouštění se v plachtě a provazem vyvolalo bouřlivý potlesk
obecenstva. Vyznamenání sobě zasloužili: plzeňský hasič Kamen a
Sandr, pak z domažlických br. Pittermann, Hötzl a Krištof. Mezi
cvičením přibyla po dráze deputace svobodných střelců plzeňských,
kteráž uvítána byla deputací Sokola domažlického. Společný oběd
odbýval se dílem v měšťanské besedě, v hostinci „u Koruny,“ „Cíšaře
rakouského“ a „v Šumavě.“
O 2. hodině shromáždili se účaštníci slavnostního průvodu na
střelnici. Průvod byl na nejvýš imposantní. V předu kráčela hudba
plzeňská, pak následoval Sokol rokycanský, plzeňský, sbor hasičů hor-
šův-týnských, měšťanská beseda domažlická, deputace záložny, deputace
studujících, slavnostní družičky, svobodní střelci plzeňští, občanská
beseda staňkovská, deputace Sokola berounského, žebráckého, klatov-
ského a hořovického, Sokol horaždovický, merklínský a novo-kdýnský
pak členové tělocvično-hasičské jednoty domažlické. Průvod ubíra
se za všeobecného jásotu do tělocvičny. Tělocvična sama o sobě
byla vkusně nesčíslnými prapory ozdobena, pro družičky a deputace
vystavěna zvláštní tribuna. Na sta lidu očekávalo bodré jonáky již
dávno před určenou dobou v tělocvičně. Nejprvé uvítal hosti vele-
vážený purkmistr, p. Josef Kresl, následovnou řečí:
Velectěné shromáždění! Poněkud jen obeznalému v dějepisu
naší milé české vlasti je zajisté povědomo, že vzájemnost měst tohoto
slavného království již dávno pěstována byla. Scházívali se otcové
a slavní předkové naši za všelikými užitečnými, někdy ale i nutnými
účeli. Než doba ta pominula. Neuprositelný osud pohroužil národ náš
ve spánek a zdálo se, že vymříti musí. Ale jinak jemu souzeno bylo
Ředitelem všehomíra. Probuzen jest téměř z 200leté netečnosti k no-
vému bujarému životu. Že tomu tak, toho mi důkazem, velectěné
shromáždění, je i dnešní vznešená slavnost naše, a protož volám k
Vám: Budtež mi vítáni přátelé, sousedé, krajané a bratři milí! Ví-
tám Vás ze srdce jmenem města, jež zastupovati té zvláštní cti se
mi dostalo, a račtež přijmouti ode mne to ubezpečení, že nám dnešní
den povždy zůstane milou upomínkou! Nacházíte se na nejzápad-
nějším konci Slovanstva, s hrdostí dovoluji sobě říci na „pevné
vlasti hrázi,“ a protož volám a přeji naší milé české vlasti, vzá-
jemnosti její měst a Vám, velectění přátelé, srdečné „na zdar!“
Na to provoláváno třikráte hřímavé „na zdar!“ Když se vo-
lání bylo utišilo, jal se p. purkmistr k hostům horšův-týnským
mluviti v řeči německé:
Aber auch Sie, meine Herren Nachbaren und Bürger von
Bischof-Teinitz, heisse ich in unserer Stadt vom Herzen willkommen!
Seit Jahrhunderten leben wir in der besten nachbarlichen Eintracht
und im Frieden beisammen. Bitte, nehmen Sie von mir die Versiche-
rung, dass es stets unser Bemühen sein wird, diese nachbarliche Ein-
tracht nicht nur zu erhalten, sondern auch jederzeit zu bekräftigen.
Erlauben Sie mir daher dieser Eintracht, Jhrem ganzen löblichen
Vereine und der Stadt Bischof-Teinitz ein herzliches „Hoch!“ vorzu-
bringen.
Na to provoláno třickráte „Hoch,“ a pak jal se mluviti náčelník
Sokola domažlického br. M. Merc takto:
„Velevážení přátelé, drazí bratři! Uchvácen radostným pohledem
přečetné návštěvy Vaší, nemohu jinak než provolati Vám všem zde
přítomným hřímavé „na zdar!“
Dnešním dnem slavíme svátek pro vnzešenou ideu naši Sokolskou
velevýznamný.
S předsevzetím tužiti síly a vyvinouti ve světle pravdy v zdravém
těle ducha zdravého, sešli jste se dnes, drazí bratři, v tak valném
počtu, což jest mi živým důkazem, že mysl svorná a tužba ušlechtilá
cíle svého se nemine. Již před rokem popřáno nám ponejprv v sta-
roslavné Plzni, by bratr bratra vzájemně seznal jeden druhého k či-
losti neochabné a rázné povzbudil a jeden každý z nás veřejné účty
z činnosti své složil. Dnové lonského společného vystoupení ukázali
nám, že junáctvo česko-západní nelení, ačkoliv se vše tak nevydařilo
co od pravého Sokolstva očekávati dlužno. Nejkrásnějším důkazem,
že jsme od doby té, neuspokojujíce se s prvními vavříny činů našich,
ueustáli v díle posvátném, budiž nám výsledek dnešního dne.
Staletí již mnoho drahých památek milé vlasti naší ponořila v
roušku zapomenutí, zkácela v temný hrob cokoliv nás na slavnou mi-
nulost hrdiných činů předkův našich upamatovati mohlo. I nás
chtějí nepřátelé naši vrhnouti v temnost, zničiti nám volnost ducha,
učiniti z nás otroky netečnosti. Láska však k drahé máti naší nedá
nám klesnouti v zápětí, a mohutněji než jindy, opře se snahám
zrádným náš pevný šík.
Vychovalť se v táboře českého Sokolstva muž nadobyčejný slovem
i činem neoblomný, za jehož příkladem jest nám kráčeti pevným kro-
kem, plní důvěry, jak na muže sluší, jenž hoden chce býti jmena pra-
vého Sokola. Muži tomuto, který veškeré vlastnosti zdárného syna
