V
Domažlicích dne 21. září 1872.
Číslo 26.
Ročník I.
POSEL OD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
80
čtvrtletně
kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
„ 20 „
60
.1 zl.
půlletně . .
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40 "
3 - 20
ročně .

ročně
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníku pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
boti
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
olyd onosroe
bez zásilky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
-oe  i
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctění páni předplatitelé, račtež co nejdříve obnovit předplacení
své, abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Pánům odběratelům listu tohoto, kteří předplatní lístek byli
ztratili, vydá se při předplacení na příští čtvrtletí lístek nový.
Administrace „Posla od Čerchova.“
Volba do okresního zastupitelstva.
Příští týden nastanou nám volby do zastupitelstva okres-
ního. Při této příležitosti nebude od místa, budeme-li věno-
vati nějaké pozornosti tomuto ústavu, který, ač toužebně od
národa co záštita samosprávy vyžádaný, posud nikoliv nedostál
úkolu svému, anižby byl poněkuď vyhověl očekáváním, v něj
s jistotou kladeným. Aby jsme nebyli v té věci pro výrok
tento křivě posuzováni, vyhlašujeme a priori, že dle našeno
mínění vinu toho nejhlavněji nese vláda sama a že výčitka
tato neplatí jenom nynějšímu systému vládnímu, ale vůbec
všem od započetí zastupitelstev okresních až do nynější doby
při vesle byvším vládám, z čehož jde nepopíratelný úsudek,
že naše vlády vesměs rekrutovány byly z řad birokratických,
kteréž samosprávě obecní a okrésní valně nepřály. Než ale,
ačkoliv velkou vinu živoření našich zastupitelstev okresních
klademe na vládu samou, tož předce také značný díl viny té
padá na zastupitelstva okresní.
Velká vada naše vůbec jest ta, že u nás již od mládí
každý chce býti politikem a že při provádění této politiky se
hnedle všude zapomíná na národní hospodářství. A předce
by jsme se měli učiti z chyb systémů vládních, jichž počátky
jsme sami viděti, účinkování sledovati a konců se dočkati
mohli, že jenom pohrdlivé zanedbávání otázek národohospodář-
ských přivedlo hnedle každou vládu a každý systém v nivec.
Příklady nejsou daleké, není však účelem tohoto článku šířeji
o tom se rozepisovati, chceme jenom, předeslavše to, poukázati
na zastupitelstva okresní, která mnohdy pro provozování vy-
soké politiky na možný, v nynější době snadno dostižitelný a
proto neméně důležitý národohospodářský význam a úkol svůj
zapomínají. Než přihlížejíce z těchto všeobecných úvah jedině
k našemu zastupitelstvu okresnímu, musíme vyznati, že mu
nejde ani o vysokou politiku, ani o význam národohospodářský.
Dalece jsme toho vzdáleni, v této záležitosti viniti toho
neb onoho hodnostáře aneb funktionáře, přesvědčeni jsouce, že
jest to celek a jen celek, který tak ospale si počíná, že koli-
kráte pro nedostavení se členů schůze ani odbývati nemůže.
A předce by se mohla činnosť zastupitelstva okresního učiniti
velmi zajímavou a okresu velmi užitečnou, kdyby se chtěla
opustiti dosavádní oblíbená a velmi pohodlná cesta pouhého
správčování a kdyby více tvůrčí činnost v zastupitelstvu k
platnosti přišla.
Když tak vezmeme, že každoročně se opakující spravování
okresních silnic a mostů obyčejným spůsobem, bez návrhu na
zlepšení nebo rozšíření té a oné čáry nemůže činnosti zastu-
pitelstva okresního dodati stránky zajímavé, nemůžeme pak se
ovšem diviti, nesejde-li se korporace ochotně k zasedání; sou-
díme ale, že by při rozmnožené činnosti zastupitelstva se tak
nestalo. Otázek důležitých, zajímavých i výnosných bylo by
zajisté dosti. Vezmeme jen upravování obecních cest, zaklá-
dání okresních školek na stromy, zakládání okresních pojišťoven,
zřizování ústavů zaopatřov acích pro choré příslušníky okresu,
nebo blbce atd. zřízení okresní školy hospodářské; jak pestrý
a zajímavý, jak i hmotně prospěšný by byl program činnosti
takového zastupitelstva okresního, jak v krátké době by se
mohlo blahodárné ovoce takového působení užíti. Než ale
pohříchu nevidí se nám z poměrů posud jsoucích souditi na
utěšenější budoucnost. Členové zastupitelstva okresního jenom
ospale konají povinnosti své, volbou na ně od okresu přenešené,
nevčasným hospodařením, spíše škulením, zanedbají životní
otázky okresu, netvořením ničeho nového sestupují s výše
korporace zákonodárné na sbor pouze administrativní, jemuž
jen jde o to, to co mu odevzdáno bylo, jakž takž spravovati
a udržeti.
Přemítajíce tyto, pro nás tak neblahé poměry, bezděky
musíme se tázati, zdaž by nebylo prostředků obrátiti věc tu
k lepšímu a zdaž by nebylo možné vdechnouti sboru tomu
trochu více života k čilejšímu zastupování zájmů okresních, a
tu soudíme, že by se toho předce ač s obtížemi pomalu do-
síci dalo.
Záleží ovšem předně na volbě zastupitelstva samého, aby
byli voleni do něho jenom muži, bez zištnosti nebo bez osob-
ních kolikráte malicherných libůstek, pouze pokrok pravý za-
stávající, aby byli voleni takoví, kteří s láskou by se věno-
vali službě na ně přenešené. Sbor takový, maje pak pokroku-
milovného starostu v čele, by předce jednou vyváznouti musel
z ospalosti, kterouž vázána byla posud jako kouzlem posa-
vádní zastupitelstva naše. Mimo zastupitelstvo samé jest
důležitým faktorem při tom jeho úředník. Má-li však úředník
povinnosti své dostáti, nesmí býti činnost jeho rozdělena, ale
musí jí pouze jen pro tento jeden úkol užito býti.
Prvním říjnem počíná třetí čtvrtletí
