6či,.
Číslo 47.
V Domažlicích, dne 18. listopadu 1882.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2
ročně . . . 4 „ 80 „
. 4 „
ročně . .
.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Ročník XI.
Říšská rada sejde se 30. listopadu nebo 1.
prosince.
— „Neue fr. Pr.“ sděluje, že ministr financí
hodlá na uhražení nákladu na stavbu státních dráh
učiniti půjčku 90 millionů. Ze sumy té mají se
uhraditi povolené již úvěry a další potřeba, jakož i
zmenšiti běžný schodek.
— Z delegac zasedajících v Pešti zaznívá zpráva
pro poplatníky rakouské velmi nemilá. Vůči nebez-
pečí, jež dle náhledů zasedajících tam Poláků hrozí
Rakousku pronesl ministr války Bylandt, že armádě
rakouské nedostává se pušek magacínových, jaké již
u jiných armád jsou zavedeny; zavedení jich však
že státi bude nejméně — 40 milionův! A to není
všechno! Ještě zde stojí opodál ministr Kallay se
svým bosensko-hercegovským požadavkem, který ta-
ké páčí se na mnoho millionů. Což dojde-li k válce
skutečné? —
Společná vláda rakousko-uherská musila po-
žádat knížete černohorského, by poslal do Hercego-
viny dva důvěrníky upokojit tamější lid a prohlásit,
že povstalci nemají od Černé Hory čeho očekávat.
Kníže Nikola přání tomu vyhověl. Jeho důvěrníci,
příbuzní, cestovali po Hercegovině, ale byli zatčeni,
proto že prý lid pobuřovali.
— Petardy nalezla policie pešťská v Malé Pešti
v bytu O. Horvatha. Zabavila tu ruční petardu, na-
bitou 600 kulemi a 9 menších petard. Kusy strojů,
větší množství střeliva a jiná třaskadla i material,
z něhož se zhotovují. Malé petardy jsou placaté a
vejdou se do kapsy. Horvath udal, že petarda ta
je k vojenským účelům. Pumy svoje nabídnul prý
za deset tisíc ministeriu války. Když ministerium
nabídku jeho zamítlo, hodlal svoje výrobky, jež na-
zývá torpeda, nabídnout vládě italské.
Branný výbor poslanecké sněmovny uherské
přijal beze změny předlohu zákona o vřadění něko-
lika uherských praporů do pluků rakouských.
— Sensaci působí zpráva o vražedném útoku,
jenž stal se ve Splitě na bar. Conrada, tamějšího
okr. hejtmana. Slované splitští pokládají italiani-
*
Korunovační slavnosti na Rusi odbývati se mají
na určito v květnu příštího roku. Ministerium fi-
nancí objednalo již korunovační medaille, jež pod-
statně liší se od předešlých, kteréž měly pouze po-
prsí carovo, kdežto nynější budou míti na jedné
straně poprsí cara a carevny, a na druhé malý říš-
ský znak s nápisem: „S nami bog.“ Medailií těch
má se raziti 1000 zlatých, 2000 stříbrných a 50
tisíc z dobré litiny. Na těchto razí se i rok s ná-
pisem: „Korunování 1883.“
Srbská vláda dokončila vyjednávání s länder-
bankou o hypoteční půjčku šesti millionů a zároveň
podepsána příslušná smlouva.
Německá vláda pilně nyní vyjednává o připo-
jení většiny hamburského obvodu k celnímu území
německému.
— Císař Vilém zahájil dne 14. listop. pruský
sněm osobně. Čtení trůnní řeči učinilo mocný dojem
na poslance.
Francouzský ministr financí zmýlil se v roz-
počtu na r. 1883 o 100 millionů fr. Mýlka stala
prý se pouze v sečítání; rozpočtový výbor musí nyní
hledat chybících 100 millionů.
Papež bude kmotrem novorozené infantce, jejíž
křesť odbývá se dnes v sobotu.
Dle zpráv z Kahýry jest skoro desátý díl an-
glického vojska, jež dosud v Egyptě dlí, nemocen.
— S procesu proti Arabi pašovi nejspíše sejde.
Zprávy různé.
Novokdýnské okresní zastupitelstvo. Na zá-
kladě zprávy o provedeném vyšetření hospodářství
okresního výboru v Nové Kdýni požádáno zemským
výborem místodržitelství, aby okresní zastupitelstvo
Novokdýnské podle §. 81 zák. o okr. zastup. ihned
rozpustilo a aby k zatímnému obstarávání prací jeho
zřídilo správní komisi.
Na „Ústřední Matici školskou“ odevzdáno
zdejšímu jednateli Matičnímu p. Alex. Procház-
kou, řídícím učitelem v Koutě, 3 zl. 50 kr., které
při schůzi tamních občanů dne 13. t. m. sebrány
byly. Přejeme aby došlo následování, a aby při každé
jen trochu vhodné příležitosti města i vísky naše
byly Ústřední Matice pamětlivy.
Obecní zastupitelstvo města Plzně jmenovalo
místodržitele království Českého barona Alfreda
Krause, čestným občanem města Plzně.
Dar. Povodní poškozeným obyvatelům v Ty-
rolsku a Korutanech věnoval p. hrabě Jar. Černín
1000 zl.
Osobni. Pan František Fleišman, oficial
západní dráhy po 9 roků již v stanici zdejší, byl
tyto dni povolán do Radotína co přednosta tamní
stanice. Týž odebral se na nové místo své dnes v noci.
— Na jeho místo dosazen jest na stanici zdejší
oficial p. Chlistovský, kterýž jest zde v městě
spříbuzněn. I tento nastoupil zde již úřad svůj.
České velení. Mezi členy pražského měšťan-
ského sboru granátnického rozmohla se živá agitace
pro české velení. Pražské časopisy pronášejí nad
tím potěšení své; praví n. př. „Nár. Listy“: Česká
veřejnost nemůže pochopiti, proč sbory, sestávající
více nežli z devíti desetin z občanů národnosti české,
mají jednací řeč německou, mají účetnictví německé,
především však — německé velení. Sbory, sestáva-
jící téměř výhradně z Čechů, sbory, jichž sídlo v
Praze a v jejichž čele stojí osvědčení vlastenci,
divně se vyjímají v té své německé organisaci. Nechť
se neodvolávají páni na své „qua militaris“, zřízení
Honvedi a zemská obrana chorvátská jsou poněkud
více „qua militaris“ nežli měšťanské sbory a přece
mají jedni velení maďarské a druzí chorvatské. Jen
chutě k dílu!
Krejcarový spolek ku podporování chudé mlá-
deže zřízen bude též v Domažlicích.
O ženění se gážistů — důstojníků i úřed-
níků — v zemské obraně přináší úřední list no-
vé, císařem stvrzené nařízení ministra vojenství, z
něhož vysvítá, že důstojníkům i úředníkům v ak-
tivní službé zemské obrany povoleno bude ženění je-
nom tehdáž, prokáží-li se potřebnými podmínkami,
jež vymáhají ohledy k jich povolání a službě. Chce-li
Politický přehled.
simy, kteří ztratili většinu v obecní radě, za pů-
vodce tohoto útoku.
Strašné dobrodružství.
Vypravuje Katrab.
(Dokončení).
V tom samém okamžení však byl jsem se zdi
stržen a notnou ránou k zemi povalen.
„Uděláš-li to ještě jednou, ničemo, pak nepo-
běhnu za tebou, poletí ale za tebou kule, rozumíš,
u nás nežertujem!“ zabručel lupič a přihnal mne
několika štulci mezi ostatní.
Tří z lotrů ostali venku na stráži a já s dvěma
ostatními vešli jsme do neuzavřené světnice.
Před tím však rozkázali mně, že jakmile se
vrhnou na hrobníka a jeho ženu, abych těmto pro-
vazy, jež ssebou přinesli, ruce svázal a šátky ústa
zacpal.
Vrazili jsme do světnice, která byla mdlým svi-
tem měsíce ozářená.
Stáří spánku nemá; naše vstoupení probudilo
obadva, nežli však mohli slova promluviti, přehodili
jim lupiči peřiny přes hlavy, ruce jsem jim svázal
a ústa jim zacpal jeden z lupičů.
Nebránili se, třásli se však na celém těle, tak
že jim růžence z rukou vypadly.
„Vstaň, dědku, a ukaž nám kde máš peníze“
velel jeden a svítil mu „zlodějkou“ do tváře.
Ubohý stařec nemohl se však strachem, leknu-
tím snad i slabostí ani hnouti, i skočil jsem a po-
mohl mu na nohy; on pak kývnul hlavou na lupiče;
jeden z lupičů šel ze světnice a k rozkazu tohoto
i já, šli jsme za ním až jsme se dostali k domku, v
kterém se nalezala umrlčí komora, do které jsme vešli.
Jeden lupič střežil hrobnici, ostatní tří stáli po
různu na hřbitově na stráži.
Umrlčí komora byla zároveň kostnicí, neb při
svitu „zlodějky“ v pološeru bylo možno pozorovati
kolem třech zdí několik menších i větších hromad
kostí, hnátů a lebek lidských.
Uprostřed stály máry a na těchto ležela v bílý
šat zahalená mrtvola.
Stařec, s nevýslovnou bolestí ve tváři, padl ce-
lou tíhou svého bezvládného těla na zemřelou a nář-
kem srdcelomným líbal tvář, ústa a oči zemřelé, v
slzách se rozplývaje.
„Hrome! já docela zapomněl, že ti včera ráno
zemřela vňučka“ zvolal lupič a svítil sobě na tvář
zesnulé.
Zemřelé, jež mohla míti 17 roků, vroubil ku-
latý obličej kašťanový, plný, volně rozpuštěný vlas;
pootevřené bledé rty jak by se usmývaly, a z lící
loučily se poslední růže mladosti; v rukou, které byly
obvinuty rozmarinou, držela křížek ze dřeva ebeno-
vého. Zdálo se, že spí. Spala, spala však spánek
věčný a mně při pohledu na tuto předčasnou obět
smrti svíralo se bolestí srdce a jedna slza po druhé
máčela mou líc. Na pannenské její tváři bylo zřejmo,
že umírala s odevzdáním se v milost Boha, že sko-
nala klidně, bez zápasu. A dobře se jí tak stalo,
neb kdo ví, jakou smrtí by byla sešla v noci dnešní
„Co jí říkáš, ty chramostejle?“ zachechtal se
lotr, „co, byla by to tak pro tebe kůstka a teď si
na ní zrovna tak červy pochutnají, jako na mně až
spadnu se šibenice.“
„Hej, starý, zanech toho brekotu a ukaž nám,
kde máš nějaké ty peníze,“ vybízel starce lupič.
Hrobník ukázal na jednu hromadu kosti, jež
jsem musel z rozkazu lupiče odházet a kámen pod
těmito vyzvednout. Pod kamenem v malé prohlubině
ležel starý, dosti těžký opasek, jenž dle zvuku na-
plněn byl stříbrnými penězi. Hrobník pohledl s ne-
výslovným bolem na mrtvolu, pak na mne. Poroz-
uměl jsem — bylo to zesnulé věno.
Zloděj otočil si opasek kolem těla a tázal se
hrobníka nemá-li ještě jiných peněz. Tázaný však
zakroutil hlavou a chtěl se vrhnouti opět na zesnu-
lou, lupič však jej vystrčil ze dvéří a odvedl do
druhé světnice, kdež byl povalen na postel a zde se
ženou jedním lupičem hlídán. My však šli na dru-
hou stranu kostela, na jehož zeď k poslednímu oknu
postaven žebřík a mně přikázáno do vnitř lézti.
Vymáčknutým oknem seskočili jsme na kruhtu,
odkud sešli jsme do kostela, do něhož měsíc své
mdlé světlo byl vrhal. Mnou lomcovala zimnice, že
mné až zuby jektaly. Modlil jsem se, tak jak jsem
snad dosud nikdy neučinil. Mezi tím, co jeden z lu-
pičů otvíral zámek dvéří k zákrystii, vedl mne druhý
od oltáře k oltáři a házel mi do pytle co cenného
našel; kostelíček byl však cbudoučký, nenašli jsme
toho mnoho. V postraní kapličce stála v zasklené
skříni socha Panny Marie, velmi bohatě malými i
velkými stříbrnými i zlatými penězi okrášlená, jež
jsem chtěl, když na povel lotra sklo u skříně mnou
bylo vymáčknuto, sebrati.
„Nač se tím páráš, to se udělá doma, hoď ji
jak stojí do pytle.“
Váhal jsem na tento symbol lásky mateřské
sáhnouti, divoký pohled lupiče mne však k tomu
donutil. Napotom šli jsme do zákrystie, kamž se
byl již druhý soudruh vloupal, a zde bylo mi do
pytle z otvíraných příhrad naházeno vše: monstrance,
Feuilleton.
