se gážista oženiti, musí míti od vojenského úřadu
povolení, kteréž bude mu uděleno, prokáže-li se, že
zamyšlenému sňatku nevadí překážky zákonné ani
církevní, že hmotné poměry nastávajícího ženicha
skutečně se zlepší vedlejšími příjmy, kteréž řád-
ně prokázány a zjištěny býti musí. Ne-
věsta musí býti přiměřeně vychována a vzdělána, z
řádné, dobré pověsti požívající rodiny, tak aby gá-
žista sňatkem na své cti neutrpěl. — Vedlejší
příjmy, jež gážisté prokázati a zjištěné míti musí,
určeny jsou u gážistů (důstojníků i úředníků) až do
VI. třídy služební ročními 300 zl.; ženichové, kteří
nedosáhli 30 roků, musí proukázati a zjistiti 600 zl.
vedlejších ročních příjmů. Od průkazu vedlejších
příjmů osvobozeni jsou: gážisté páté a vyšších třid
služebních, gázisté do tříd služebních nevřadění, gá-
žisté, kteří již jako ženatí z mužstva činné služby
na gážisty byli povýšeni, gážisté, kteří se zasnoubí
s absolvovanými chovankami hernalského ústavu pro
dcery důstojníků atd. — Ženatí civilisté, kteří se
ucházejí o místa gážistů při zemské obraně, a že-
natí gážisté nižších tříd služebních než šesté, kteří
do činné služby vstoupiti hodlají, musí rovněž ved-
lejšími příjmy se prokázati a je zjistiti. Nařízení
pojednává obšírně o spůsobu, jakým se vedlejší přij-
my zjišťují, jak se kance vyměřují atd.
Ve prospěch „Ústřední Matice školské“ ho-
dlají vlastenecké dívky zdejší uspořádati věcnou lo-
terii. Jak se dovídáme, má býti skončena koncem
příštího měsíce a doufáme, že naše obecenstvo vzne-
šenému tomuto účeli dopřeje své podpory měrou
náležitou.
Zjištěná mrtvola. Dne 15. srpna nalezena byla
v lese u Eisenšteina mrtvola neznámého, asi 30le-
tého muže, který patrně sebevraždou skonal a v do-
pise, který u něho nalezen byl, omrzelost života za
příčinu smrti naznačil. Úředním pátráním přišlo te-
prva nyní na jevo, že nešťastník jmenoval se Milo-
slav Košut a byl kandidátem učitelství z Krouné u
Skutče.
Opatření pro případ války. Ministerstvo války
zaslalo prostřednictvím místodržitelstva všem úřa-
dům, vysokým školám atd. přípis toho znění, aby
oznámeno bylo bývalým aktivním důstojníkům, již
nejsou již ve svazku vojenském, zdali by pro případ
mobilisace chtěli opětně jakožto důstojníci vstoupiti
do zemské obrany. Písemné odpovědi mají se za-
slati dotýčným doplňovacím plukům, odkudž budou
ihned ministerstvu vojenství zaslány.
Na ústřední Matici školskou sešlo se dle vý-
kazu ze dne 8. t. m. zl. 172.120.79.
Uprázdněné místo. V školním okresu Klatov-
ském obsadí se místo podučitelské při čtyrtřídní škole
v Předslavi se služným 400 zl. Židosti řádně dolo-
žené podány buďte do 10. prosince 1882 u c. k.
okresní školní rady klatovské.
Z české západní dráhy. Od 1. pros. počínaje
budou ve stanicích v Praze a v Plzni vydávány do
Norimberku lístky k přímé jízdě tam a zpět pro
II. a III. třídu za snížené ceny. Lístky budou míti
osmidenní platnost; z Prahy do Norimberku a zpět
platiti se bude v II. třídě mark 35.95, v III. třídě
mark 23.10: z Plzně do Norimberku a zpět platit
se bude v II. třídě mark 22.85, v III. třídě mark
14.90.
Oheň založen. Včera ráno spozorován oheň v
stodole zdejšího mistra tesařského p. Zelenky na
týnském předměstí. Rychlému přispění podařilo se
jej uhasiti, načež shledalo se, že oheň byl založen.
Na trh zdejši odbývaný zde ve čtvrtek dne
16. listopadu přiveženo bylo na 104 povozech obilí
221 Hl. pšenice, 96 Hl. žita, 69 Hl. ječmene a
464 Hl. ovsa.
kalichy, kříže, zlaté porty z knězských rouch odpá-
rané atd. Pytel dosti plný byl mně naložen na ra-
mena a my ubírali se tou samou cestou z kostela
ven, kdež jsem sobě hluboce odd chnul v domněnce,
že snad již má trnitá cesta jest ukončena. — Jak
strašně jsem se však mýlil, jaké hrůzy jsem musel
však ještě podstoupiti!
Jeden z lotrů hodil pytel s krádeží přes zeď,
druhý ostal na stráži u starce a stařeny, a ostatní
tří a já šli jsme přímo ku faře, a přelezše plot
vnikli jsme bez obtíže do přízemku, kde ostal jeden
lupič na stráži. Na schodech u nohou ukřižovaného
svítila lampička, a já pohlédnuv v umučenou tvář
tohoto svatého mučedlníka, prosil jsem z nejhlubších
útrob mé ztýrané duše věčného slitovníka, by mne
z drápů této roty vysvobodil. Zastavil jsem se. Lu-
pič za mnou jdoucí uhodil mě v tom okamžení sil-
nou pěstí v týlo a nad mou hlavou zalesknul se
ostrý nůž. Nebylo k vyváznutí. Vyšli jsme nahoru,
kde lupiči vešli v tajnou poradu. Po chvíli zaťukal
jeden z lupičů na jedny dvéře v chodbě, a když na
dotaz „kdo to?“ odpověděl „to jsem já, Václav,“
odstrčena byla uvnitř závora a zákeřník vrazil do
vnitř. Na to bylo slyšeti těžký pád, stenání, pak
vše utichlo a lupič vyšel ven.
Opodál byly dvéře faráře, nebyly však ani za-
vřeny a my do nich v tichosti vešli. Vedle lůžka
kněze stál stolek, na němž-lampička hořela. Mžikem
hozena starému faráři peřina přes hlavu, na rukou
a nohou ihned svázán a pak svalen na zem. Jeden
z lupičů pak nasadil nůž na prsa jeho a tázal se
jej, kde jaké peníze má.
Pohledl jsem na starce, hlava mně šla kolem,
nohy pod mnou klesaly, — poznal jsem v něm nej-
Zdejší rodák vrahem. Na nejzazším konci ví-
denského předměstí Hernalsu spáchán 15. t. m. k
polednímu hrozný skutek, jehož hrdinou jest bohužel
rodák domažlický. V domě č. 53 v hořejší Anenské
ulici bydlel as rok cídič stok Josef Nový, po příjmí
„Šiejška“, se svou milenkou Antonií Urbanovou a
6letým synem obou, Josefem. Měli v I. patře malý
byt, sestávající z pokoje a kuchyně. Nový, jenž pů-
vodně býval obuvníkem, odbyv si službu 3letou ve
vojšti, odebral se do Vídně, kdež seznámil se s Ur-
banevou, s níž žil po 20 let. Ona pracovala za denní
mzdu a pomahala tak svému milenci pečovat o vý-
živu. Ale stále byly mezi nimi hádky, jichž příčinou
obyčejně bývalo, že Nový skorem co den přicházel
domů opilý. V poslední době zmahaly se hádky u
nich neustále, až konečně nastala mezi nimi úplná
roztržka a oba počali pomýšlet na rozchod. Těchto
dnů, když byla opět mezi nimi prudká hádka, ozná-
mil Nový své milence, že jí opustí a 15. t. m. chtěl
svůj úmysl vykonat. Ráno, kdy obyčejně z domu
odcházel, strhla se nová hádka, avšak Nový přece
řekl své milence, že u ní zůstane, odprosí-li ho. Ona
však pravila, že ho nebude odprošovat, nýbrž že na
něm jest, aby on jí odprosil za to, co musila snášet
pro jeho neustálé opilství. Na to odešel Nový z domu
a odebral se do sousední hospody, kdež popíjel víno.
Po chvíli vrátil se opět domů, navštívil domovníka
a rozmlouval s ním o svém poměru k Urbanové.
„Já bych ji přece neopustil“, pravil, „kdyby mne
chtěla odprosit, ale ona nechce“. Domovník pozoro-
val, že Nový je jaksi rozčilen, avšak nepřikládal tomu
velké váhy, neboť věděl, že mezi oběma byly časté
hádky. As o 3/4 na 12 hod. šel Nový opět nahoru
do svého bytu. V kuchyni bydlí v podnájmu jakás
žena, která rovněž žije v konkubinátu s jakýmsi mu-
žem. Žena ta byla v tu dobu doma a slyšela, jak-
mile Nový vstoupil do světnice, že povstala nová
hádka, jež se stávala stále prudší. Pojednou přibéhl
Nový do kuchyně, chopil se sekerky a běžel nazpět
do světnice. Podnájemnice poděšena vyběhla z ku-
chyně na chodbu a volala sousedy a domovníka, jenž
náhodou šel po schodech vzhůru. Avšak bylo již
pozdě. Nový zabil zatím milenku i dítě. Oba le-
želi v kaluži krve; byl jim zasadil sekerou tak prudké
rány do hlavy, že smrt následovala v několika vte-
řinách. Po spáchaném skutku položil vrah dítě do
postele a pokoušel se usmrtit sám. Uhodil se seke-
rou prudce do čela, avšak v témž okamžiku vrazil
do světnice domovník Josef Brušík a vytrhl Novému,
jenž již silně krvácel, sekeru z rukou. Vůči přikva-
pivším domácím lidem choval se úplně lhostejně.
Když mu vyčítali děsný jeho skutek, odpověděl:
„Zabil jsem své dítě a svou milenku, byly moje,
po tom nikomu nic není“. Přivolána policie a vrah
zatčen. Po výslechu na okr. komisařství byl dopra-
ven Nový, jehož rána je dosti povážlivá, do nemoc-
nice. Když byla soudní komise ohledala místo činu,
byly mrtvoly dopraveny do umrlčí komery. Jest
domněnka, že Nový spáchal strašný ten čin, popu-
zen jsa odporem Urbanové, jejž chtěla podržet hocha
svého u sebe, kdežto Nový žádal, aby dítě šlo s
ním. Novému jest 33, Urbanové 45 let.
Pozdní kviti. Časopisy z celých Čech zvěsto-
valy až do 13. t. m. o mírném počasí, o kvetoucích
bylinách v lesích, sadech i zahradách. I v krajině
naší v lesích nalezaly se do té doby zralé i kvé-
toucí jahody a v zahradách pestré kvítí. V zahradě
naší vlastní snímáno bylo 13. t. m. s keřů a svá-
záno v mohutný bouquet hojnost zdárných kvítí,
mezi nimiž zastoupena byla květena jara, leta i pod-
zimku. Byliť tu pestrobarevné jarní petrklíče a ma-
cešky, byly tu letní růže bílé, růžové i tmavočervené,
letní fialy bílé i červené a byly tu podzimní jiřinky
lepšího přítele a učitele mé matky, jenž nás velmi
často navštěvoval a jehož jsem z celé duše miloval.
I on upíral na mne zrak svůj v úžasu nad mou pří-
tomností, tak že ani promluviti nemohl.
„Mluv, kde máš peníze, jinák se postěhuješ,“
vybízel ustrašeného starce zákeřník.
„Josefe, jak ty sem přicházíš?“ tázal se mne
kmet, nevšímaje si otázky lupičovy, oči ze mne ne-
spouštěje.
Hlava mi klesla na prsa a slovo mi vázlo v
hrdle.
„Josefe, jak sem přicházíš?“ opakoval kněz.
„Nech vyptávání a odpovídej na co se tě táži,
jinak —“ dorážel zákeřník a nůž jeho zableskl se
nad hlavou svázaného.
V mé duši burácel boj mezi sebezachováním a
láskou k příteli mých dobrých rodičů. Boj ten byl
krátký a já s veškerou svou sílou a odhodlaností
vrhnul jsem se na zákeřníka. Bleskurychle vytrhl
jsem mu nůž z ruky a již chtěl jsem mu jej poto-
piti v jeho vlastních prsou, v tom však jsem se —
probudil.
Seděl jsem až dosud na stupnech oné kapličky,
na nichž jsem as před dvěma hodinami byl usnul.
Hroznou událostí byl jsem tak na duši utýrán, že
byl jsem celý propocen. Vstal jsem, protiral sobě
dlouhou chvílí oči, než jsem se úplně zpamatoval,
a děkuje Bohu poznal, že strašný tento děj — byl
pouhý sen. Pes se přede mnou protahoval; snad
dřímnul si i on. Zima mnou lomcovala až jsem se
chvěl, a abych se zahřál, spěchal jsem k domovu.
barev rozmanitých. V noci na 14. t. m. však začalo
mrznout a 14. t. m. po celý den chumelil se sníh,
kterýž zůstal z výše 3 prstů po několik dní ležeti
a učinil konec všemu.
Spadla s lávky. Zdejší 70 roků stará občanka
Marie Svačinová jdouc tyto dni za pozdního večera
k domovu spadla s lávky vedoucí přes stoku na ho-
řejším předměstí a zlomila si ruku. Lávka ta, kte-
ráž značně jest dlouhá a mnoho lidí přes ní pře-
cházeti musí, měla by zábradlím opatřena býti. —
Při té příležitosti dovolujeme si opětně poukázati k
poznámkám naším, mnohokráte již v listu tomto
pronešeným, že jest nutně zapotřebí, by některá mí-
sta v městě zdejším zábradlím opatřena byla, tak
na př. kraj silnice na dolejším předměstí nad kaluží
u stodoly Blätterbauerovic, most mezi mlýnem a
továrnou p. M. Floriana na témže předměstí, pak
most o něco dále za továrnou touto a více podob-
ných míst. Náklad na opatření takové není v žád-
ném poměru s neštěstím a škodou, kteréž za noční
doby na místech takových mohou se státi.
Žaloba proti paličům Vebrovi, Šveina-
rovi a Bílé z Nové Kdýně. (Dokončení.)
Brzy po zatknutí svého muže přišla Šveinarová
k Vebrovi, žádajíc jej, aby dal jejímu otci nějakou
práci. Veber, který tenkráte doma nebyl, přišel k
ní o 5. hod. ranní, slíbil jí práci pro otce, dal je-
jímu dítěti 10 kr. a ptal se jí co u soudu řekla a
když mu to pověděla, zvolal: „Nešťastná ženská,
jestli něco víte, tedy neříkejte víc nic neb už je toho
dost“. Vida, že se počíná věc nepěkně proň obracet,
chtěl se Veber ještě na druhé straně pojistit. Šel
dne 23. června 1882 k Marii Bílé, která však doma
nebyla, dal její dceři Markésé 10 zl.; navštíviv jí
později ještě, prosil ji: „Marjánko, prosím Vás,
buďte tak hodná, nepovídejte to na mně, já nechci
od Vás žálný druh“. Prijda na to ještě jednou ten-
týž den a sice již po třetí k ní, žádal na ní, aby
mu na oko podepsala upsání na ten dluh, poněvač
mu děti doma pokoj nedávají, že ho ale od ní nechce,
když jej neprozradí, že jí bude hned kvitirovat. Byl
to strach, který Vebra k tomuto jednání vedl, který
jej učinil pojednou soustrastným, jak k Šveinarově
rodině tak i k Bílé, kterou byl před udáním věci
té u soudu a sice dne 1. července u c. k. okres.
soudu v Nové Kdýni pro dluh za stavbu obnosem
527 zl. 80 kr. žaloval, od čehoz ale později, když
viděl, že se to též na něho sveze, upustil, vzav ža-
loby své nazpět. Po té byl Veber vzat též do vazby
v Nové Kdýni a tu zaslechla ve věznici jistá Klára
Kunešová, kteráž tutéž dobu co Jan Veber, Marie
Bílá a Bedř. Šveiner u téhož soudu byli uvězněni,
tamtéž trest svůj si odbývala, dne 2. července od-
poledne, jak Veber na Marii Bílou volal: „Marjánko,
nepřipravujte mi do ničehož a pomožte mi z toho,
já od Vás nechci za stavbu nic a o ty Vaše děti
se budu starat.“ Vůči tomu tvrdí však Jan Veber,
že Marie Bílá a Bedř. Šveiner jsou mezi sebou na
něho umluveni, by naň vinu svedli a dovolává se
svědectví Jana Vlacha, který s nimi spolu uvězněn
byl. Tento Vlach ví však jen tolik říci, že Bílá a
Šveiner se těšili, že dostanou menší trest než Veber,
poněvač tento je k tomu svedl.
Zločin jež mimovolně Veber na sebe vyzradil,
řka, že podobným spůsobem zapálil též u Hostašů v
Nové Kdýni, r. 1880 a který tvoří druhou čásť jeho
viny, opírá se o tato fakta: Dne 23. prosince 1880
v 10 hod. v noci vyšel oheň ve stodole Josefa Ho-
staše (u Koltweinů) v Nové Kdýni, kterýž tuto sto-
dolu ztrávil, z čehož povstala Josefu Hostašovi škoda
600 zl. Škoda ta byla tím citelnější, že Hostaš před
2 lety již jednou vyhořel, a dosud z tehdejší doby
se nebyl vzpamatoval. Oheň tento byl jak vysvítá z
výpovědí Jos. Hostaše, manželky téhož, Ter. Blaž-
kové a Bedř. Blažka založen, poněvač ten večer dne
23. prosince 1880 nikdo ve stodole se světlem ne-
byl, a dvířka zadní od stodoly hned jak oheň vyšel,
byla vyvrácena a otevřena. Brzy po ohni došly také
purkmistra Josefa Šafránka anonymní listy, v nichž
byl Jan Veber jakožto palič označován. Avšak za-
vedené v té věci vyšetřování muselo býti zastaveno
pro nedostatek důkazů. Když po výpovědi Bílé vy-
šetřování obnoveno, zjištěno tolik, že Veber skutečně
před ohněm Hostašovi slámu oplácel, že byl ve sto-
dole, že mu slámu tam dával, a že pak teprve v
noci oheň vyšel Již tehdá bylo prý manželům Ho-
stašovým nápadno, že Veber dopoledne vypůjčoval
si od nich slámu, a ačkoliv ji nedostal, přinesl od-
poledne otep slámy opláceje prý tím starý dluh.
Otep tu sám dal do stodoly, ostatní otepě ale přes
zeď jim hodil. To stalo se as o 5. hod. odpol., oheň
tam vypukl však až k 10. hod. večer. Vedle výše
již uvedeného zločinu spoluviny ze žhářství viní ža-
loba Bílou, že sváděla Šveinerovou, aby u soudu
udala, že její muž tu noc dne 29. května, když u
Jana Kadlce v Hluboké oheň vypukl, doma spal a
že pak od obou podezření bude odvráceno. Mimo to
jí ale naváděla Bílá, když Bedř. Šveiner zatknut byl,
aby od nich podezření žhářství odvrátila, aby šla a
nyní chalupu Marie Bílé v Hluboké zapálila, že půj-
dou do Domažlic koupit sirky, aby na ně nepadlo
podezření, že jí křídou nakreslila, jak musí udělat
zápalku čili lunt, a že potom se řekne, že je Bedř.
Šveinar zavřený, že ale předce v Hluboké hoří a že
tedy podezření od nich bude odvráceno. Šveinarová
skutečně také v tom smyslu křivé u soudu svědčila,
začež byla potrestána.
Přelíčení proti Vebrovi, Bílé a Šveinerovi,
