Nové nařízení určuje podmínky pro sňatek gážistů (důstojníků i úředníků) včetně prokázání vedlejších příjmů a odpovídajícího sociálního postavení nevěsty, s cílem zajistit finanční stabilitu a udržet čest vojenské služby. Další články informují o přípravách na případnou mobilizaci bývalých aktivních důstojníků, zjištěních těla sebevraha, charitativních aktivitách pro „Ústřední Matici školskou“ a o změnách ve vydávání jízdenek Českých drah. Zahrnuje také reportáže o tragických událostech, včetně vraždy rodiny domažlickým rodákem ve Vídni a popisuje případné bezpečnostní nedostatky v městské infrastruktuře.