Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" z 18. listopadu 1882 přináší zprávy z Rakousko-Uherska i zahraničí, včetně korunovačních příprav v Rusku a finančních záležitostí v Německu a Francii. Místní zprávy se věnují kulturním a společenským událostem v Plzni a Domažlicích, tragickým incidentům a komplikovanému soudnímu procesu s Janem Veberem a dalšími obžalovanými. Nové nařízení upravuje podmínky pro sňatky důstojníků a úředníků s cílem zajistit finanční stabilitu a čest vojenské služby. Společnost Singer získala ocenění za své inovativní a kvalitní šicí stroje, které dominují trhu, a G. Neidlinger z Domažlic nabízí jejich servis a prodej.