V roce 1881 získala společnost Singer stříbrnou medaili v Melbourne za své šicí stroje, což potvrzuje jejich vynikající kvalitu a inovace. Za posledních deset let prodala továrna přes 3 miliony šicích strojů, což zdůrazňuje její dominantní postavení na trhu. Nová šlapadla přinášejí zlepšení oproti konkurenci díky snadnější obsluze a tiššímu chodu. G. Neidlinger z Domažlic nabízí servis a prodej originálních Singerových šicích strojů, což zahrnuje i bezplatné opravy pro stroje zakoupené u něj během záruční doby.