
Vydání č. 47 domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" z 18. listopadu 1882 informuje o svém vydávání každou sobotu a uvádí ceny předplatného pro různá období a destinace. Dále zmiňuje plánované sejmutí Říšské rady a financování stavby státních dráh, problémy s vybavením rakouské armády a sociálně-politické záležitosti v Rakousko-Uhersku včetně napětí v Hercegovině. Obsahuje také informace o korunovačních přípravách v Rusku, finančních záležitostech v Německu a Francii, a zmínku o papeži jako kmotru novorozené infantky. Místní zprávy pokrývají události v oblasti Plzně a Domažlic, včetně kulturních a společenských iniciativ. 