V Plzni se odehrál soudní proces, který zaujal veřejnost neobvyklou složitostí a charaktery obžalovaných. Jan Veber, 72letý zednický mistr z Nové Kdýně, byl obžalován z podněcování k požárům, ačkoliv do té doby působil jako bezúhonný člověk. Případ komplikují jeho vztahy s obžalovanou Marií Bílou a jejich vliv na třetího obžalovaného, Bedřicha Šveinera, který je obviněn z provedení zločinu. V procesu vynikly nejen osobní motivy a vztahy mezi obžalovanými, ale také Veberovo zapření veškerých obvinění přes konfrontaci s důkazy a svědectvími, což celý případ obestírá aura tajemství a nejasností.