sebe pak do prsou a do břicha v úmyslu sebevražedném notně po-
píchal. Muž ten, jsa nyní z ran svých vyhojen, byl tyto dny k soudu
předvolán a do vyšetřovací vazby vzat. Bodnutá dívka sice nezem-
řela, zápasí však podnes s trapnou nemocí, ranou tou spůsobenou.
Prohlídka domu odbývána minulý čtvrtek v Nemanicích
(Wassersuppen) u více podezřelých osob. Pátráno po zbraních, kte-
rými prý bažili po bezživotí hajného, jenž bavorským četníkům u
zatknutí zločince, jejich to soudruha, prý pomáhal.
Nadace Fügnerova. Při plesu, uspořádaném panem Dr. A.
Steidlem na den zasvěcení cukrovaru, učiněna byla sbírka ve prospěch
nadace Fügnerovy v malém kruhu pánů, a vynesla 5 zl. r. m. Pod-
nět k sbírce té dal monogram pasu sokolského, jejž obdržel náčelník
„Sokola“, p. M. Merc, co cenu při letošním veřejném cvičení. Musel
totiž platit šesták, kdo se chtěl naň z blízka podívati. Účelem na-
dace Fügnerovy jest vysílání cvičitelů sokola do venkova k sbírání
nových pokroků v oboru tělocviku.
Dobývání cukrovky jde u nás váhavě ku předu. Hospodáři
naši nepamatují na pokročilé počasí a tím spojené nebezpečí, že mohou
s řepou svou zamrznouti. Ze zmrzlé země těžko řepa se dá dobýti,
zmrzlá řepa jest také méně prodejná. Jelikož jest následkem letoš-
ního sucha řepy mnohém méně než se dalo očekávati, nebude kam-
paně dlouhá, započne také teprve, až bude řepa z většího dílu cukro-
varu dodána. Jak jest kampaně ukončena, nemůže se pak již žádná
řepa přijímati. Jest tedy nutno, by nejdéle do konce příštího týdne
všecka řepa dobyta a cukrovaru dodána byla.
Aug. Urbánka v Praze (stará poštovská ulice čís. 5.) svazek III., obsahující vý-
tečnou původní truchlohru v pěti jednáních od. Fr. Zakrejse s úvodem Jana
Nerudy. Truchlohra tato došla na pražském národním divadle neobyčojné ob-
liby a pochvaly. Přejeme podniku tomu mnoho zdaru. Úprava jest sličná a
cena levná.
Díkůvzdání.
Ctěnému c. k. úřednictvu zdejšímu i okolnímu, c. k.
důstojnictvu zdejší escadrony a všem jiným c. k. jakož
i civilním hodnostářům, ctěnému sboru ostrostřeleckému,
ctěn. spolku zpěváckému, jakož i všem P. T. váženým
občanům domažlickým i vůkolním, kteří při pohřbu v Pánu
zesnulého
EMANUELE MACHEKA,
c. k. okresního sudího,
dne 25. října hojným účastenstvím soustrast a přátelství
své na jevo dali, vzdává tímto nejsrdečnější díky
Josefina Macheková, manželka.
V DOMAŽLICÍCH, dne 26. října 1872.
Dopisy.
Ze Stankov.
Akciový pivovar v Stankovech těší se nyní zdárnému rozkvětu;
počet upsaných akcií kryje s dostatek rozpočet stavby, jenž ustanoven
p. ingenieurem. J. V. Novákem, na 112.000, v čem ještě zahrnuty
jsou ceny „loco Praha.“ Dnem 27. t. m. bude se společnost kon-
statovati, načež hned se stavbou se započne. Jest k přání, aby valná
hromada vyvolila ze svého středu výbor činný a věci dbalý, a aby
i správní rada se o to přičinila, by věc co možná brzo a řádně se
provedla. Že podnik tento může se jedenkráte stkvělé budoucnosti
dožíti, nasvědčují všecky okolnosti. Komunikace zde nechybí; jde tudy
česká západní dráha z Plzně do Bavor, erární silnice na Plzeň, okresní
na Merklín — Přeštice a Domažlice; okolní lesy chovají ještě hojnost
dříví a poblízké hory „hytounské“ mnoho kamenného uhlí. Půda
stankovská rodí hojnost dobrého ječmene; a tudíž může se právem
tvrditi, že akciový pivovar v Stankovech slibuje svým účastníkům na-
dějnou budoucnost. Uvádějíce nynější stav akciov. pivovaru, podotý-
káme, že jako jiného druhu podniky měl i tento opposici, již tvořili
mnozí pánové z příčin dosud neznámých; snad je při tom vedlo pří-
lišné stranictví aneb jakás takás řevnivost vůči podniku i podnika-
katelům. Nyní ale všecky obtíže jsou překonány a podnik zdárně
spěje k cíli.
Hlavní zásluhu přičísti sluší některým pánům proz. správní rady,
jako: Veleváženému Pánu p. J. Štadther-ovi, p. M. Lemrmanovi, p.
Mayroserovi z Maybergu, p. Hug. Jelínkovi a m. j. Jest jen vše-
obecným přáním, aby jmenovaní pánové a vůbec členové správní
rady i na dále podnik tento vřele podporovali a o zdar jeho pečovali.
Obilní tržní ceny dne 24. října 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 39 kr. 6 zl. 10 kr. 5 zl. 36 kr.
Žito 4 „ 29 ,
4 „ 17 „
4 „ 6
Ječmen 3 " 75 „ 3 , 40 
3 „ 11
Oves 1 „ 74 „
1 „ 64  1 „ 52 „
Míra bramborů 1 zl. 20 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah brněnské loterie: 42. 82. 61. 40. 45.
Odchod loterie brněnské 3. listopadu. — pražské 28. října.
Sodovou vodu
189.
Limonade gazeuse
nejlepší jakosti z továrny
Hynka Pospíšila,
lékárníka
v Benešově,
n olob
lze dosta i u pana Pugnara v Domažlicích
čís. 64. na náměstí.
Literatura a umění.
Českě kalendáře. Urbánkův prostonárodní kalendář „Čechoslovan“,
jehož první ročník právě v těchto dnech vyšel, vyznačuje se výborným obsahem,
pěknou úpravou a lácí a zaujímá mezi kalendáři českými nejprvnější místo. Činný
nakladatel Urbánek nešetřil nákladu a získal pro „Čechoslovana“ výtečné práce
našich nejlepších spisovatelů. Máme za to, že si obecenstvo naše tuto pravou
pokladnici čtení zábavného a poučného nejen zaopatří, nýbrž také o její rozšíření
všemožně se postará, aby vnikla do všech vrstev národa českého, Z bohatého
obsahu wyjímáme: Kalendarium. Přání. Báseň od Elišky Krásnohorské. - Zá-
leský mládenec. Povídka od Boh. Jandy. - Vpád Pasovských do Čech, od prof.
Rissa. - Rozličné slzy. Báseň od Louisy Černé-Borecké. - Zlatá svatba. Povídka
od Elišky Krásnohorské. - Politické a národní hnutí stavovské v Čechách za pa-
nování Leopolda II., od Dr. Tomana. - Pozdě sic, však přec. Noveletka od Jos.
Štolby. - Světelka. Žertík od Jar. Křičenského. - Co jest krása? Črt od V. Lu-
žické. - Bledý můž. Podává prof. H. V. Tůma. - Čtveráci. Historická povídka od
J. F. Činovského. - Od hranic moravských. Od Albíny Dvořákovy. - Mráčkové.-
Ze života sirky. Arabeska od P. V. Diviše. - Hrobové kvítí. Novela od Fr. J. Pe-
chovického. - Měř. važ a počítej! Poučení o nových měrách a váhách od Ed.
Stoklasa. - Tělocvik půl zdraví. Podává prof. Kurz. - Praktické pokyny ze zdra-
vovědy pro lid. Podává Mdr. Č. Kotal. - Škola a samospráva od Rud. Wunše
atd. Doporučujem knihu tu co nejvřeleji všem milovníkům kalendářní literatury,
Velký kalendář stojí nevázaný 50 kr., malé vydání 36 kr.
Divadelního světa, sbírky dramatických prací původních i jinojazyč-
ných, vyšel redakcí chvalně známého spisovatele Jos. Štolby a nákladem Frant.

R
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
Hledá se
la jiší ontešiíno
brolní

BYT
o dvou pokojích a kuchyní,
jenž by od Hromnic 1873 byl k zadání buď v městě
neb v předměstí v Domažlicích.
Bližší zprávu podá redakce.
190.
ereresesesesere
Větší objednávky obstará
pan Petr Hana v Domažlicích.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4
eseresertreseere
ve VÍDNI.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
