čvdos inšbalisu
lozloilš
POSEL OD ČERCHOVA
5 ulninis
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
vi
Vychází každou sobotu o 4. hodině
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Pro Domažlice:
Poštovní zásílkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
čtvrtletně
. .
. 1.
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
půlletně
2 „ 20 „
.

*
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4 „ 40 „
. . . . .
V Domažlicích dne 26. října 1872.
Ročník I.
Číslo 31.
80 kr.
ročně
zl.
60 „
20
ročně
axlirou
ondo im
K319qa oždob 1715
v vlavošavoq čulým 93 ovlici
PODĚKOVÁNÍ.
Všem ctěným spolkům, jakož jsou zejmena, sbor městských střelců,
sbor tělocvično-hasičský, veškeré spolky živnostenské a spolek vyslou-
žilců, jenž vesměs při slavnosti zasvěcení cukrovaru zdejšího v hoj-
ném počtu se zúčastnili a takto k slavnosti té značně přispěli, vzdává
tímto srdečné díky
im Milloq moubod
y invrna rohosischp s a
V Domažlicích, 25. října 1872.
to ob něhov
Dr. Ant. Steidl,
předseda správní rady,
Výborná krmiva, jež nejsnadším spůsobem
každý pěstovatel cukrovky vyzískati může.
Pěstováním cukrovky vyzíská hospodář všeliké odpadky řepové,
které všude v pokročilých krajích po naší vlasti co výborný přídatek
ku krmení suché píce se používají, jsou to zejména; listy řepové
(chrást), odřezky kořenu a hlavy; mimo tyto lze každému pěstovateli
potahovati ještě z cukrovaru 40 proc. řízků za každý cent odvedené
řepy, čímž nabývá hospodář velikou část z vypěstované cukrovky co
krmivo téměř nezkráceně pro svůj hospodářský dobytek zpět a nad
to v řepě obsažený cukr dobře zpeněží.
Aby hospodář s těmito krmivy blíže se obeznámil, chceme o
každém z nich zvláště pojednati a na vhodné a přiměřené pouzívání
jejich poukázati.
Chrást řepný jest co píce tím důležitější, poněvadž posky-
tuje výpomocného krmiva v době, kdy zelené píce se již buď
zcela nedostává, aneb alespoň jí více nadbytek nebývá. Nesmí se
však myslit, jakoby dle libovůle směl se chrást řepě již olamovati,
jakmile cukrovka se nalévati započne. Lupení zaujímá jak ve vývinu,
tak i ve výživě řepy předůležitý úkon. Lupením zaopatří sobě každá
rostlina, tak i cukrovka potravní látky ze vzduchu, surovou štávu,
kořáním ze zemi přijmutou a oběhem štáv v listy přivedenou upraví
tak, že ve výživnou mízu jí proměnuje.
Uzme-li se jí chrást, tu nezbývá řepě nic jiného než z nastřá-
paných výživných látek nové lupení sobě dle možnosti vytvořit, čímž
však ve vzrůstu se znamenitě opozdí, pročež olamovaná řepa vždy
menší a špatnější sklizeň poskytuje.
V době řepné sklizně nabývá se však chrástu veliké množství,
který se pak s řezankou aneb plevami smíšený dobytku předkládá a
co chutný přídatek pícní výborně se upotřebiti nechá. Nadbytek
jeho ukládá se prospěšně do jam, kde skysá a pak zároveň s řízky
se krmí, poněvadž tak oboje krmivo lépe se vyzužitkuje. Kysání
trvá několik neděl a vykvašené takto krmivo jest velmi zdravé a vy-
drží po kolik měsíců. Jámy takové bývají 4 — 5' hluboké, as 6'
široké a dle libosti neb potřeby dlouhé; u vnitř jsou buď cihlami
řádně vyzděny, aneb jen v zemi hlinité prostě vykopány. Nahoře
bývají tyto jámy širší než na dně, rohy poněkud zaokrouhlené, by
naložený chrást v nich řádně upěchovati se mohl. Při pěchování
přidá se každě vrstvě listí něco kamenné soli a na to vrstva řezanky
žitné a tak se opakuje až k naplnění jámy. Povrch její pokryje se
celou žitnou slamou a přes ní vrstvou zemí as 2' tlustou. Jáma
takto naplněná neotevře se až vždy při používání.
FEUILLETON.
Cesta do Ameriky.
Zápisky pana Stanislava Marčana z Prahy.
(Pokračování.)
Ve čtvrtek dne 25. července. Pro ten den nemám
skoro žádné poznámky, ano nic zvláštního se nepřihodilo. Z rána
byl zcela příznivý vítr, který po celý den trval. Větší poznámka
připadá však na příští den osudný a vůbec ve světě známý.
V pátek dne 26. července. První to osudný den
pro nás vystěhovalce, který však s Boží pomocí šťastně dost skončil.
Již v noci na pátek počal vichr neobyčejnou silou buráceti a naším
parníkem sem a tam házeti, a co nejvíce rozzuřil se tento na moři
strašný a pro lodníky zhoubný živel. Největší a nejhlavnější plachta
na hlavním stěžni byla roztrhána jako slabá pavučina asi na deset
kusů, a nyní začal vítr řádit dle své libovůle, kdež lidská síla pře-
stává a loď se rozlíceným vlnám v moci ponechati musí, které ní co
malou hračkou sem a tam zmítají. Každý musel hbitě svoje věci jak
jen možná upevnit a pak se někde pevně držet, aby jeden o druhého
hlavu nerozbil a neb při pádu nohu nezlomil. Já však jak možná
zůstal na palubě, bych očitým byl svědkem všeho, co se událo. Jest
to strašné podivání na rozburácené vlny, které co vysoké hory se
staví a lodí sem a tam hází. Neníť ta ohromná loď v moři ničím
než skořápkou ořechovou, a člověk v takovém okamžení přestává býti
domýšlivým, cítě svoji málomocnost, a musí chtě nechtě obdivovati
se všemohoucnosti Boží. Když jsem přišel na palubu, tu již byli
všichni námořníci na hlavním stožáru, stahujíce s nasazením života
svého plachty. Strašné to podivání, když tito lidé na pohled jako
mouchy, v té výši ohromné jen nohama se držíce a každý okamžik
smrti vstříc hledíce, pracují. Když tak rozvažuji, pevně se drže
dveří do druhé kajuty vedoucích a opřen jsa držadlem proti stojícího
záchodu, tu se srazí dvě proti sobě čelící vlny, vyhodí naši loď na
utvořenou skálu, a již za chvíli letí loď zas do hlubiny, kterou vlna
ta co hora utvořila, při čemž s druhé strany do nahnuté lodě tak ne-
horázně protější vlna přelítla, že co na palubě bylo neupevněné, jako
koštětem smeteno; to vše se dálo v takové hbitosti, že jsem ani
zdravé myšlenky schopen nebyl, ale křečovitou silou se držel obou
držadel. Brzo jsem pospíšil pak do kajuty, bych přispěl pomocí, kde
jí třeba bylo. Vlny tlukou z rozličných stran do lodi, což v dole
