Muž, který se po pokusu o vraždu své přítelkyně sám vážně zranil v sebevražedném úmyslu, byl po uzdravení předvolán k soudu a umístěn do vyšetřovací vazby. Jeho oběť, i když přežila, stále bojuje s vážnými následky útoku. Vedle tohoto incidentu se článek věnuje i dalším tématům, včetně policejní razie v hledání zbraní, sbírky pro nadaci Fügnerovou při zasvěcení cukrovaru, a výzvám spojeným s dobýváním cukrovky, které zdržuje místní hospodáře. Dále jsou zmíněny kultura a literatura, s důrazem na význam nových kalendářů a divadelních sbírek pro českou společnost.