—/952
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
40 „
půlletně . . 2 „
půlletně . . . . 2
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně . . . 4 „
. . . . 4 „
Ročník XI.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
V Domažlicích, dne 8. dubna 1882.
Číslo 15.
ročně
„
80 „
Slovo o pivovaře a várečncích.
IV.
Nemínili jsme se více vraceti ke článkům pře-
dešlým, chtějíce jiný spracovati material, jenž nám
při rozepisování se o pivovaru mimochodem se na-
manul a vůčihledě pod rukama rostl, aby stana se
tělem mezi občany vstoupil a zde přátelského do-
znal pozdravu nebo nelibého přivítání. S uspokoje-
ním vyznáváme, že jenom pravdu píšíce nalezli jsme
u valné části občanstva ve příčině rozřešení otázky
právovárečnické laskavého souhlasu. Ony hlasy různé,
kteří od nás z rozmanitých příčin se liší, nebudeme
přemlouvať ani na dále nemalou prospěšnost návrhu
našeho dokazovať, dobře vědouce, že bychom Sisy-
fovu konali práci.
Ve příčině této věci zbývá nám ještě zahnati
chmůry obav některých právovárečníků, jako by jim
mohlo nějaké nebezpečenství tím spůsobem vzejíti,
že by obec mohla od méně zámožných občanů po-
díly za levný peníz skupovávati. Avšak my trváme
na tom, že se tak nestane, neboť by takový spůsob
byl obce Domažlické nedůstojný a nehodný; my by-
chom také vší silou proti tomu se vzpírali a bičo-
vali každou myšlenku, která by k tomu směřovala.
Buď obec nepřevezme vůbec majetek várečnosti, ne-
bude-li možno shody docíliti, nebo převezme jej se
všemi pohledávkami, a v tomto případě musí každý
účastník stejný podíl dostati a sice chudší napřed a
později zámožnější.
Jdou také hlasy mezi právovárečníky, že by k
návrhu našemu přistoupili, ale kdo prý za to ručí,
že bude obec s to, aby závazkům jednou učiněným
mohla vyhovět! Ale, občané drazí, vždyť jmění
obecní proti veškerému majetku pravovárečnickému
jest ohromné — vždyť obec má ne-li celý milion,
tedy zajisté tolik, co velmi se milionu blíží. Proto
obavy takové jsou příliš malicherné. A konečně i
těmto obavám dá se předejít; kdo by neměl důvěry
v solventnost bohaté obce Domažlické, mohl by býti
napřed vyplacen; většina bude zajisté ráda čekat,
poněvadž dostane řádný úrok.
Slyšíce a čtouce, že někteří občané zdejší hodlají
podati protest proti půjčce 50 tisíc uzavřené v po-
slední schůzi městského zastupitelstva, nemůžeme se
zdržeti, abychom ctěným čtenářům svým nepodali
několik poznámek čelících k objasnění otázky pivo-
varní. Nemíníme odvraceti protestanty od kroku za-
mýšleného, majíce za to, že každému svobodná vůle
ponechati se má, aby zdárným výsledkem vypočí-
taným na obezřelé rozvaze k lepšímu náhledu byl
přiveden; my pouze přehledem dole uvedeným chceme
ukázati, že obec všecky okolnosti správně uváživši
ve příčině půjčky jinak jednati nemohla, ač nechtě-
la-li se o zásluhu připraviti, že při každém kroku
zastupitelstva leží mu v přední řadě prospěch obce
na péči.
Když obec poprvé najala od zdejších právová-
rečníků pivovar, podržela ze 60tisícové půjčky před
15lety učiněné 22.406 zl. v závodě pivovarním, jed-
nak aby nutné nádobí sobě pořídila, jednak aby
pro zakoupení běžních potřeb nemusila neustále od
soukromníků každý groš sobě vypůjčovat. Na to vy-
stavěla obec vlastní sladovnu vypůjčivši si ze zdejší
spořitelny 34 tisíc zl. Když pak se pivovar rozšiřo-
val a zveleboval, stala se ze zdejší spořitelny další
půjčka 16 tisíc zl., které se 9% umořují, tak že v
několika letech bude po tomto dluhu posledním. V
celku dala tedy obec do veškerého závodu pivovar-
ního 72.406 zl., z nich však už několik tisíc jest
amortisováno.
Z peněz tedy vlastních, z peněz hotových ne-
dala obec do pivovaru ani krejcaru, nýbrž co v pi-
vovaru vězí, pochází všecko z peněz vydlužených. A
pivovarní tento dluh jest také většina veškerého
dluhu obecního, o kterém často nesprávně v mno-
hých kruzích se zálibou se vyhlašuje, že bohatou
obec Domažlickou přivede brzy do úzkých. Ač na
tomto místě nechceme veškerý inventář pivovarní
přivésti na veřejnosť, poněvadž o pravém stavu každý,
komu na tom záleží, v důchodě městském přesvěd-
čiti se může, nesmíme přece pomlčeti o některých
předmětech nabylých v posledních letech v pivovaře,
čímž jmění obce Domažlické valně se rozmnožilo.
Aby totiž pivovar mohl státi na výši doby nynější,
vystavěla obec a ihned zaplatila sklepy výborné asi
v ceně 33 tisíc zl., avšak nikoliv z jiných důchodů
městských, nýbrž z výtěžku pivovarního! Že dle roz-
počtu pivovarního z roku posledního jest potřebí k
výrobě piva za 30 tisíc ječmene, a za 12 tisíc chmele,
že veškeré nádobí 12 tisíc vysoko přesahuje, že ny-
nější zásoby piva obnášejí přes 30 tisíc zl., to jsou
čtenářové ctění, fakta, kteráž zřejmě bijou do očí.
Proto mluví-li kdo o dluhu, má zároveň na druhou
stránku okem pohlednouti, kde stojí aktiva. Při ta-
kovém stavu věcí nebude zajisté nikomu soudnému
občanu divno, že obec, majíc už tak silně svůj zá-
vod rozšířený a potřebujíc k běžným vydáním peněz
musí je sobě jinde opatřiti, aby obchod neváznul;
neboť z ničeho nelze jako Světovládci tvořit světy.
Co jsme tedy medle na veřejnosť hořejší čísla
nezvratná uvádějíce dokázali? Rekapitulujíce řečená
fakta stručné následující fakta vytkneme: 1. Z dů-
chodů městských nepřišlo do pivovaru ani stéblo;
2. z výtěžků pivovarních vybral důchod během řady
let již značnou summu tisíc; 3. z výtěžků pivovar-
ních pořídily se již za mnoho tisíc mnohé objekty
a rozmnožil se vůbec valně veškerý fundus instruk-
tus; 4. dluhy pivovarní částečně se vyššími úroky
umořily a umořují. Bližší data uvedeme, až budem
pojednávat o dluhu obecním.
Jestliže tedy obec ustanovivši půjčku 50 tisíc
zl., chce 20 tisíc obrátit na splátku dluhu každo-
ročně se vyskytujícího z koupě materialu pro pivo-
var potřebného, jako jest ječmen, chmel atd., jedná
zajisté rozumně jako zkušený obchodník, vědouc vel-
mi dobře, že kdo platí hotovými, dostane zboží la-
cinější, a že obchodníci raději s takovými zákazníky
obchod vedou, kteří drží v rukou tisícovky, než-li
kteří ukazují směnky. Ač úplně s oním usnesením
městského zastupitelstva strany půjčky souhlasíme,
nepovažujem přec půjčku řečených 20 tisíc za ne-
zbytnou, poněvadž v pivovaře každoročně z výtěžku
čistého dle lonska 6 tisíc přebývá, čímž běžný dluh
za krátko vymizí. Jest také k víře podobno, že obec
veškerou půjčku neuskuteční, nýbrž pouze tolik, co
na varnu jest potřebí. Že ostatních 30 tisíc zl. na
stavbu varny jest neodkladná nutnost a nevýslovná
výhoda pro město, dokázali jsme jasně v jednom z
předešlých článků. Zdravý důvod proti stavbě není
ani jediný; proto těšíme se opravdově, až za krátkou
dobu bude státi celý pivovar v plné své slávě.
A nyní končíce úvahu tuto o pivovaře, dovolíme
si podotknouti ještě jedno slovíčko. Kdyby obec te-
prvé nyní chtěla pivovar kterýkoli sobě najímať, ne-
majíc sladovnu, nemajíc náležitých sklepů, nemajíc
ke všemu tomu žádných do závodu peněz, opřeli
Feuilleton.
Ze života umělkyně.
Napsal J. H.
Slečna Dolanská, primadonna jednoho dvorního
divadla, slavila svůj příjem. Jak vystoupila před
přeplněný dům zasypal ji kytic a věncův dešť, po-
tlesk dlouho trvající, volání nadšené něchtělo míti
konce. Ukláněla se na vše strany a pak začala pěti;
hlas mohutný dojímal srdce každého, postava její
okouzlila vše, že nadšení nechtělo míti konce, vždy
znovu a znovu propukajíc.
Krajní lóže obsazeny byly mladíky ze vzneše-
ných kruhův, samými to ctiteli slavné pěvkyně; ta
místa to byla, z nichž nejvíce padalo věncův, z nichž
největší potlesk zazníval. Všechno ale toto holdo-
vání nepoutalo ji; ani jednou nepohlédla do lóží těch,
zrak její častěji obracel se na místo jiné, a zdálo
se, že spokojena jest vždy po pohledu tom. V mezi-
aktí více odebralo se pánův z lóží na jeviště, by
osobně pěvkyni své přání složili. Vlídně byli přijati
a pozváni na druhý den k pěvkyni.
Skončen večer slavnostní, nadšené obecenstvo
loučilo se s umělkyní a opouštělo dům, by vidělo ji
ještě do vozu vstupující. Marné však bylo čekání
jejich, pěvkyně poslední opouštěla divadlo. Sedla do
vozu obsypána věnci a jela k domovu svému. Za-
nešeno vše do bytu jejího, nyní ona vystoupla a
pomalu kráčí k dvéřím domovním, zatím kočár spěš-
ně hrčí dále. Hle tam na rohu objevil se mladík
a rychle spěchá k ní.
„Myslel jsem, že už tě více neuzřím má zbož-
ňovaná Marie! Dnes pěla jsi zpěvem k srdci, dnes
nadchla jsi všechny.“
„I ty Eduarde chválou mne zasypáváš; marný
je ten lesk, sláva přejde, lesk se ztratí, ale ty, viď,
ty budeš můj na věky?“
„Na věky otrok tvůj. Kdy vyplníš touhu mou
Marie? dnes přijata opera má, postavení mé po-
jištěno.“
„Zýtra miloušku se veřejně s tebou zasnoubím,
a po prvním provozování díla tvého, chci býti tvou,
na věky tvou!“
„Ó jak mě blažíš, tebou nabude teprv dílo mé
ceny, které tebe mně odevzdá. O štěstí slastné!“
„Pozdě juž, s bohem buď a zýtra přijď, bude
u mně několik mých ctitelův, kterých ráda bych se
zbavila a to stane se, že tebe jim co ženicha svého
představím. Již s bohem buď a na mě pamatuj!“
„Dobrou noc, můj anděli!“
Zmizela v domě a on toužebně ještě hleděl na
osvětlené okno, a když i tam nastalo temno, vzdálil
se, šeptaje dobrou noc!
Druhého dne shromáždila se skvělá společnosť
u naši primadonny, mnoho pánův s řády a hvězdami,
mnoho šlechticův jak z krve tak dle peněz. Vše
čekalo na příchod umělkyně a když vešla, pozdra-
vena hlučně.
„Považujte dnešní den za den sváteční, pánové;
proč, povím později.“
„To také chceme“, volali všichni.
„Nechte si chutnat skromnou večeři, pánové,
kouřiti je dovoleno.“
„To přes příliš laskavosti“, pravil hrabě Stožný,
„vy umíte rozkošná slečno vždy něčím se zavděčiti,
nejen co umělkyně ale i mimo divadlo, vy jste
pravá umělkyně života“.
„To vy musíte ovšem nejlépe vědět“, pravila
ona usmívajíc se, „neb vy jste ten pravý umělec
života“.
„Ó prosím, nadceňujete mě, nestojím za nic,
nejsem umělcem, nejsem obchodníkem jako milý náš
přítel Želivský, nejsem úředníkem jako zde pan pré-
sident, nejsem nic“.
„Nechť žije umělec života!“ voláno, a krysta-
lový mok perlil se v pohárech pozdvižených, a vy-
prázdněny jsou na zdraví člověka, který mimo hra-
bětem „ničím“ nebyl.
„A nyní kuřte pánové, mým pánům sousedům
sama je podávám“.
„Budou ty doutníky pro nás míti cenu jen ten-
kráte“, pravil président, „když nám z nich špičky
ukousnete. Však vy nám nerozumíte“.
„Ó proč pak ne, pane présidente, patřím k
emancipaci a nebojím se tabáku“.
„Aj výborně, to bude jako v letošním bazaru
pro pohořelé, kde krásná jedna dáma špičku doutníku
ukousla zdejšímu největšímu peněžníku, a získala
tím pro své pohořelé dukát!“
„Ach za dukát chci vám všem špičky doutní-
kův ukousati“. Sotva vyslovila, létaly již na misku
dukáty. „A nyní prodám špičky, jednu za 2 duká-
