Ročník I.
V Domažlicích dne 7. září 1872.
Číslo 24.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
80 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
. . 2 „ 20 „
.
. . 1 zl. 60
půlletně . .
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4 „ 40
ročně .
K
20
půlletně
ročně
Spoluobčané!
Dne 15. září podniknou českozápadní jednoty sokolské
společný výlet do Domažlic a uspořádají při této příležitosti
veřejné cvičení v hasičství a cvičení v tělocviku o závod s ce-
nami. Den tento jest pro rodné město naše dnem svátečním.
Jest to povinností naší, by jsme přespolní hosty přá-
telsky a důstojně uvítali a jim takto krátký pobyt v městě
našem, seč síly naše stačí, příjemným učinili.
Obyvatelstvo města Domažlic posud honositi se může v
každém ohledu pravým staroslovanským pohostinstvím, a
každému cizinci, kterému popřáno bylo toho použíti, utkví
Domažlice a jeho bodré obyvatelstvo v milé paměti. Nech-
tějme při příležitosti společného sokolského výletu ničím zle-
hčiti dobrou tuto pověst, a překonejmež v uvítání hostů jeden
druhého, a dojista bude daleko v širých krajích vlasti naší opět
jmeno starobylých Domažlic a jeho obyvatelstva velebeno.
Již po tolikráte naskytne se nám opět příležitost, by
chom ukázali, že stojíme v řadě měst českých na stupni vy-
nikajícím, že probudilost, obětavost a ušlechtilý vlastenecký
zápal vyrovná se všem městům, kterýmiž vším právem hrda
est krásná vlast naše česká. Aby však viděli hosté, že
spoleháme na jejich účastenství, a že tlukou jim v městě
vstříc srdce vroucí a upřimná, okrášlíme domy naše prápory,
věnci, guirlandy a hustou zelení. Nechť se obléknou Domaž-
lice v roucho slavnostní, nechť se těší celé město z krásné
této doby sváteční.
Z výboru tělocvično-hasičské jednoty Sokola domažlického.
P. Hanna, starosta.
O cukrovarství vůbec a o našem cukro-
varu zvlášt.
(Pokračováni.)
Cukr byl již za nejstaršího času znám. Již v bibli
jest zmíněno několikráte takové látky jako sladký kalmus.
Dle Humbolda znali obyvatelé Číny již za dávných časův cukr.
Plinius uvádí ve svém díle druh medu jemný a bílý, který
ze třtiny se vyráběl a velmi křehký byl; dosáhl nejvýše veli-
kosti ořechu a užíval se jen co lék při rozličných ne-
mocech. Za času křižáckých válek přinesli Arabové třtinu
cukrovou do Egypta, na ostrovy Cypr, Kandii, zvláště na
Maltu (řecky Melite,) odkuď „melis“ své pojmenování má;
odtuď pak do Řecka a na Sicilii. V roce 1319. přivezli Be-
nátčané, kteří tenkráte obchod mezi Asií a Evropou vedli,
do Londýna 1000 centů cukru a 100 centů kandisu. V 15.
století byla přivežena třtina cukrová z Malty na Madeiru a
na ostatní kanárské ostrovy, které před vynalezením Ameriky
Evropu cukrem zaopatřovaly. Později byla pěstováno třtina
cukrová na ostrově sv. Tomáše, sv. Dominika (r. 1506) a osta-
tních ostrovech západní Indie, kamž z pevniny Americké přešla.
Kdy první cukr do Německa a k nám přišel, jest nám ne-
známo; však jen to víme, že velmi bohatý měšťan Roth v
Augsburku roku 1573 velký cukrovar tam založil, brzy na to
r. 1597 byl vystaven cukrovar v Drážďanech. Však brzy
zanikly na pevnině Evropské cukrovary vystavené, ano v Ame-
rice a v západní Indii zavedením otroctví pěstování třtiny
cukrové tak se rozmnožilo, že západo-indický cukr v Evropě
tuzemský i východo-indický z obchodu zapudil. —
V roce 1747 poznal berlinský chemik Markgraf, že se v
buráku (cukrovce) mnoho procent cukru nalezá a radil již
tenkráte, by se z ní cukr ve velkém vyráběl; on byl ten, jenž
s Mangoldem druhu řípy této velkou budoucnost v průmyslu
věštil a za nejnebezpečnějšího soka třtiny cukrové měl. Bo-
hužel však kázal uším hluchým, celých 39 let bylo k tomu
zapotřebí, aby myšlenka Markgrafova se uskutečnila. Berlinský
učenec Achard počal roku 1786 pěstovat cukrovku na svém
statečku Kunnern u Steinau v Lužici a zařídil tam na naří-
zení krále pruského cukrovar. Nejvíce pomohl k rozšiřování
cukrovky Napoleon I., který zabránil obchodu anglickému
přívoz zboží kolonialního do přístavů pevniny evropské, ana
tímto cena cukru vstoupla, a vyrábění cukru ve velkém se vy-
pláceti započalo. Tak jmenovitě slavný Nathusius z Althal-
vensleben cukrovar žařídil, který více než 40 let pracoval,
na to ve Würtembersku pod egidou krále Bedřicha několik
cukrovarů povstalo, které jen několik let živořily. V ten
čas povstalo mnoho cukrovarů ve Francouzsku, zvláště sever-
ním, zvláštního systému.
R. 1819 byl vážný rada Hartmann ten, který na svém cu-
krovaru Hohenheimu výtlačky z řípy ku krmení dobytka upo-
třebil; též v Bavorsku Utzschneiden několik cukrovarů po-
postavil. Brzy na to přimělo několik českých velkostatkářů
cukrovarníka Weinricha z Hessenska do Čech přijíti, který
společně z Kodweissem r. 1830 několik cukrovarů zařídil,
však dle spůsobu německého. Gröbner počal s Dr. Krausem
v Moravě na statcích hraběte Kolloreda dle francouzského sy-
stému cukr vyráběti. Když r. 1836 lékárník Zier v Que-
dlinbergu cukrovku šlechtit počal, a se dokázalo, že šlechtěním
cukrovka skoro ještě jednou tolik cukru nabývá, rostly cu-
krovary jako houby v lese. Od roku 1803— 1814 bylo v
Čechách 26 cukrovarů; r. 1840 31 činných továren, z nichž
některá se ovšem jen vyráběním syrobu obíraly. Dle krajův
měl kouřímský 6, bydžovský 4, rakovnický a čáslavský po 3,
berounský, budějovický, boleslavský, pracheňský a žatecký po
2, klatovský, kralohradecký, litoměřický, plzeňský a táborský
po 1 takovémto cukrovaru. Jak počet cukrovarů jen v Čechách
brzy na to vzrostl, lze z toho pozorovati, že již o kampani
1855 - 6 50 cukrovarů pracovalo. Počet tento každým
rokem vzrůstal, tak že již v kampani r. 1869 - 70 obnášel
99. R. 1870 dostoupil počet tento již 124; v letošní kam-
pani bude v Čechách již pracovati 162 cukrovarů as třikráte
tolik, co je cukrovarů ve všech ostatních zemích před - i za-
litavských.
Dle jednotlivých měl
v kampani 1871 - 2, 1870 -1, nedostavených cukrovarů.
5
11
kraj boleslavský
16
11
10

chrudímský

čáslavský
28
33

jičínský
17
kralohradecký
litoměřický
plzeňský
5
1
písecký
pražský
žatecký
táborský
