ale pro celé vnitřní město v případě vypuknutí nějakého požáru ne-
smírnou důležitost do sebe má. Nutnost brzkého otevření Vodní
ulice, jest tehdy nepopíratelná a z naduvedených příčin nejvýš žá-
doucná; ostatně je mnohem laciněji k dosažení, než-li jinak nezbytné
a nákladné odstranění tak zvané dolejší brány a domů s ní souvisí-
cích, jež přístup do a z města svírají.
Vůbec přiměřené otvírání všech druhdy ohražených měst za ny-
nější vzletné a pokročilé doby jest jen nejnutnější otázkou časovou,
s kterou bez ublížení budoucnosti celému městu nikterak se otáleti
nesmí, a zajisté jen tmáři a reakcionáři mohou z nekalých záměrů
zlomyslných aneb výsadních proti podníku tak důležitému popouzeti

a k protestům vybízeti.
Doba, kdy města kolkolem čínskou zdí obehnána a od předměstí
až na úzounké a dobře střežené brány od nich zcela uzavřena
a šancemi, příkopy a nedostupnými valy odloučena byla. ta již bo-
hudík uplynula a nevrátí se nikdy více ani k vůli těm, kteří tak
neústupně si ji přejí; doba ta středověkého násílí ustoupila všude
oné volnému vývinu a stálého pokroku. Dnes již nečítá nižádné
město tak zvaných slepých ulic u prostřed města samého, ano na
mnoze byly celé domy odklizeny, jen aby k zdravému rozvoji přimě-
řením otevřením ulic a předměstí se přispělo. Podobně nestává
nikdež žádných privilegií a výsad jednotlivých domů, které by nedo-
volovaly a zabraňovati směly přiměřené a důležité spojení jednotli-
vých částí města; v době nynější neplatí více obmezování a potlačo-
vání k vůli prospěchu soběckému, pročež taká žádné samolibé a zlo-
myslné překážky takovýchto zastaralých výsadníků nedovedou zasta-
viti podník pokroku, aniž překaziti dílo všeobecně prospěšné.
V ohledu tomto provedlo obecní zastupitelstvo již i jiná důle-
žitá otevření města, a uskuteční i provede tehdy i tuto a mnohé
ještě jiné, rovněž potřebné spojení komunikační na jiných stranách
města, přes všeliký skřek domnělých privilegovaných výsadníků a za-
slepených aneb zlomyslných štváčů.
po něm, dlouho-li vůbec četná návštěva v dřevěné budově této se
nachází nejméně dva policejní strážníci tam hlídku konali. Jest tu
jednak o předejítí možné různici, jednak o zabránění neštěstí. Jak
snadno může se státi, že uvnitř, zvláště pak, že na galerii, která po
obou stranách vchodu se nachází, oheň vzníti se může — táží se — co
pak, — jak strašné neštěsti může tu povstáti, když by u dosti úzké-
ho vchodu oheň vyšel? pamatujme na zmatek, na rychlost ohně mezi
ženským šatem v dřevěné budově. Protož opatrní otcové města,
kteří jste z 5 nyní jen 4 policejní strážníky udělali — pozor!
Čistý výnos z dvou posledních představení obnáší 42 zl. a jest
ve prospěch pomníku P. Ant. Příhody do záložny odevzdán.
Sirotci po zemřelých manželech Škarvanových nalezli již pě-
stounů. Hocha přijali za svého zdejší manžele Regalovi, kteří nema-
jíce vlastních dítek, zajisté se o dobré vychování hocha postarají.
Dívky ujala se prozatím měšťanka zdejší, paní Voršula Benzlova a
bude, když ne jinak, od obce o dítě to postaráno.
Okresní. Školní rada jmenovala pana pátera Dionyse defini-
tívním katechetou na zdejší občanské škole, a lze se nadíti, že bude
tento veld. provincialem řádu sv. Augustína zároveň s pone-
cháním jiných dvou bratří toho řádu v podobných státních důsto-
jenstvích též zde ponechán.
Volby. V měsíci listopadu loňského roku ohlásil okresní výbor
zdejší, že již prošla lhůta tří let, pro kterou nynější zástupcové okresní
zvoleni byli, a žádalo na to okresní hejtmanství o nové volby. Teprve
včera, tedy po 10 měsících, čteme vyhlášku, že vysoké c. k. místo-
držitelství ráčilo nařídit nové volby a sice: ve skupení obcí venkov-
ských ke dni 21. září 1872, ve skupení měst ke dni 23. a 25. září, ve
skupení velkých průmyslníků ke dni 25. září a ve skupení velkých
statkářů ke dni 25. září letos. Kdyby poplatníci byli také tak ry-
chlí u placení dani jako c. k. úřadové z daní těch vydržovaní, co by
as dělalo c. k. okresní hejtmanství?
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Z Domažlic do Berouna.
Přátele ctěné rodiny p. Horákovi zvou tuto srdečně na posvícení
Úlové besedy.
dne 15. září a těší se na její návštěvu.
Bratři Sokolové-Hasiči!
Zprávy místní a z okolí.
Výkaz z účtů záložny horšovo-týnské za měsíc srpen 1872.
Přijem: hotovost kasovní od předešlého měsíce 6605 zl. 8 kr. - vklady
15,294 zl. - splacené půjčky 10515 zl. - úroky z půjček 1466 zl.
62 kr., - rozličné příjmy 2 zl. 60 kr. - úhrnem 33883 zl. 30 kr.
Výdání: půjčky 15010 zl. - vyplacené vklady 6607 zl. 67 kr.-
vyplacené úroky z vkladů 78 zl. 91 kr., - úhrnem 21,696 zl. 58 kr.
k tomu hotovost kasovní na konci měsíce srpna 12,186 zl. 72 kr. -
činí jak svrchu 33883 zl. 30 kr.
Výkaz účtů záložny domažlické za měsíc srpen 1872.
Příjem: K reservnímu fondu složeno 15 zl. 50 kr. - Vklady členů
17235 zl, 98 kr. - Vklady účastníků 3959 zl. 52 kr. - Splacené zá-
půjčky 7300 zl. - Splacené úroky a provise 1806 zl. 1 kr. - Roz-
ližné příjmy 3 zl. 99 kr. - Hotovost kasovní od předešlého měsíce
14992 zl. - Součet 45313 zl. — Vydání: Fond reservní 100 zl.
Členové vybrali vkladů 9914 zl. 81 kr. - Účastníci vybrali vkladů
2423 zl. 33 kr, - Vyplacené úroky 99 zl. 36 kr. - Rozpůjčeno mezi
členy 25446 zl. - Rozličné vydání 102 zl. 5 kr. - obnáší 38085 zl.
55 kr. - Hotovost kasovní koncem měsíce srpna 7227 zl. 45 kr. -
Součet jak svrchu 45313 zl.
Školství. Nastávajícím školním rokem zdá se, že naše okresní
školní rada rozvine větší činnost, než posud se dělo. Dovídáme se
z pramene spolehlivého, že otevřena bude příštím rokem druhá třída
školy občanské pro chlapce a první třída školy občanské pro děvčata.
Zároveň vzato na přetřes nutné postavení potřebné rozsáhlé budovy
pro tuto školu, kteréž by snad během roku 1874. uskutečněno bylo.
Divadlo. Naše studentí se činí. Ve čtvrtek 5. t. m. opětně
uspořádáli večerní zábavu v místnosti p. Vojt. Huebra „na ostrově“
jíž předcházelo ve 4 jed. představení obrazu ze života „dáblova bařina“
čili „noc na Šumavě“ dle G. Sandové. Kus ten pro ochotnické di-
vadla rozhodně nevděčný, ponechal v prvních dvou jednání obecenstvo
poněkud v dlouhé chvíli. Jest to zejména vina kusu samého; děj
se příliš pomalu vyvinuje, scenerie jest příliš prázdna a lze snad jen
vítečným hercům více ducha dáti hrou samou. Nesmíme se tedy
diviti, že byla hra spočátku poněkud nucená a souhra zdlouhavá.
Jakoby vícero barvami nanášen, oživoval se obraz dál a dále. Na-
byv v Lušicích mezi milovníky švarné vdovy Kateřiny živějšího ko-
loritu, udržoval dále svižnějšího ducha mezi všemi účastníky. Josef,
který až posud s Marií vystoupil a lásku svou k ní příliš svědomitě
byl krýl. tak že této živěji vystoupiti bylo těžké a když se mimo
vůli její někdy tak stalo, bylo nápadné. — Josef ten si nyní živěji
počínal naproti Horinovi a paní Kateřině. Tato jak se očekávati
dalo, dosti živě a pěkně se pohybovala, taktéž Horina vpravil se do-
bře do své úlohy. Krása nenadělal sice mnoho řeči, ale co řekl,
bylo — z nápovědy. Malý Toník, nad očekávání pěkně byl proveden.
Alžběta, nehledě na táhlou výřečnost, v celku pěkně byla podána.
Marketa i Záruba pojali úlohy své dobře a bedlivě je provedli. Diva-
dlo bylo naplněno a obecenstvo zdejší opětně ukázalo že ctí samo
sebe v shovívavosti nad nespůsobním chováním ježto jevilo několika
pánů a dám poblíž plzeňského piva sedicích ustavičným smíchem a
hlasitým mluvením mezi hrou. Po hře pobylo se do půlnoci v pospo-
lité zábavě.
Jako již vícekráte musíme opětně k tomu poukázati, že jest
pro bezpečnost obecenstva nutno, by při každém představení ano i
Upozorňujeme Vás na dnešní provolání k spoluobčanům domaž-
lickým. —
Důstojnost jednoty naší to vyžaduje, abychom 14. a 15. září
byli na prvním místě a co nejčetněji obydlí svá okrášlili a slavností
se v pevném bratrském šiku činně súčastnili. Výbor skládá ve Vás
veškerou naději a doufá, že bez výminky do jednoho sesílíte řady bu-
jarého Sokola domažlického a přispějete svorným jednáním k důstoj-
nému provedení slavnosti velkolepé. Nechtějme ničím kaliti posud
stávající dobrý úsudek o jednotě naší a stůjme odhodlaně za heslem
„Svorností k bratrství.“
Z výboru tělocvično-hasičské jednoty „Sokol“ v Domažlicích.
Odpověď na „Zasláno“ v čísle 23. „P. od Č.“ obsažené.
Tážeme se vás podepsaný p. „úde besedy,“ kdy žádali zdejší
hudebníci, aby je kdo pozval k slavnosti sokolské? Kladl-li sbor
pánů důstojníků střeleckých jakousi podmínku ohledně hudby, stalo
se to bez našeho vědomí; proč tedy o nás se otíráte. Nejsme-li
vám vhod, vezměte sobě hudbu, odkud vám libo, my vám toho zá-
vidět nikdy nebudem; proč tedy nás veřejně haníte? Že hudba naše
není dokonalou, nepopíráme; ale kdo toho nese vinu? My alespoň
nikoliv! Je nás jen malý počet, a to proto, že u nás není velkého
horování pro hudbu, jak mohl jste se přesvědčit tehdáž, když pan
kapelník K. nemohl těch 5 hochů nalézti, jež bezplatně pro obec
hudbě chtěl učiti. Vy pak svým štvaním více lásky k hudbě nepro-
budíte. Vy žádáte od nás, abychom se věnovali hudbě jen pro umě-
ní bez ohledu na nějaký plat? Bláhový nedělejte se tak směšným!
Jak můžete od otců rodin žádat, aby snad bezplatně, anebo za ne-
patrnou náhradu čas svůj a síly své věnovali hudbě a zanedbávali
svého řemesla, jež je a rodiny jejich živí? Tu by asi hladové děti
uměleckému otci jinou spustili hudbu. Vy snad sotva také věnujete
čas svůj výhradně zábavám? Činíte-li tak, pak zajisté vaše rodiny
je k politování. Jaký smysl má dále výčitka vaše, že bráli jsme v
sokolském plesu prušáckou „Wacht am Rhein“? Vyznáváme, že hráli
jsme čtverylku, v níž přichází pověstná „Wacht,“ neznali jsme však
textu; kdo rozumný ale odsoudí nás pro hraní nějakého nápěvu co
politické provinilce, jak jste vy učinil svou nemístnou poznámkou?
Ostatně marno v té věci šířiti slov. Nemáte pane pro své ná-
hledy mnoho přátel, vždyť při hlasování toliko většinou 3 hlasů a
to jen náhodou proti nám rozhodnuto. Ostatně nebudem nikoho pro-
siti, aby nás milostivě pro hudbu najímal, mámeť každý zvláštní po-
volání, jemuž čas i síly své věnovati přede vším povinni jsme.
Konečně vám pane pisateli onoho „Zasláno“ připomínáme, že
špatný muž, jenž na jiné neoprávněnou hanu kydá. Nechtíce s vámi
vésti dlouhou polemiku, jen tolik podávají vám na uváženou
Zdejší hudebníci.
Obilní tržní ceny dne 5, září 1872 v Domažlicích.
5 zl. 87 kr.
6 zl. 21 kr.
Pšenice 6 zl. 45 kr.
3 „ 85 „
„ 6 „
Žito
4 „ 40 „
3 „ 24 „
3 „ 44 „
Ječmen 3 „ 66 „
1 „ 48 „
1 „ 60 "„
Oves 1 „ 66 „
Míra bramborů 1 zl. 40 kr. Seno koňské 2 zl. — kr. 1 zl. 80 kr. — zl. — krict.
Tah pražské loterie: 44. 58, 4. 34. 79.
Odchod loterie brněnské 8. září, — pražské 16. září.
Listárna redakce.
Pan M. J. v M. Nabídnuté vděčně přijímáme.
