V Domažlicích, dne 7. září 1872, "Posel od Čerchova" oznámil společný výlet českozápadních jednot Sokola do Domažlic, plánovaný na 15. září, s veřejným cvičením v hasičství a tělocviku. Den je vyhlášen za sváteční, s výzvou k místním obyvatelům, aby přivítali hosty s tradičním pohostinstvím. Zvláštní důraz je kladen na výzdobu města prápory, věnci a zelení, aby se Domažlice ukázaly v nejlepším světle. Článek také pokračuje v historii a vývoji cukrovarnictví, zdůrazňuje zásadní roli cukrovky v cukrovém průmyslu a jeho rychlý rozvoj, zejména v Čechách, kde počet cukrovarů neustále roste, což ilustruje proměnu zemědělské produkce a průmyslové inovace v regionu.