"Posel od Čerchova" oznámil společný výlet českozápadních jednot Sokola do Domažlic, plánovaný na 15. září, s veřejným cvičením a výzvou k obyvatelům, aby přivítali hosty s pohostinstvím a vyzdobili město. Článek také pokračuje v historii cukrovarnictví, zdůrazňuje roli cukrovky a rychlý rozvoj průmyslu v Čechách. V Domažlicích se plánuje otevření Vodní ulice, projekt, který má zlepšit komunikaci, obchodní ruch a přístup k vodě, přes protesty některých výsadníků. Záložny v Horšovském Týně a Domažlicích vykázaly značné finanční obraty a okresní školní rada chystá rozšíření škol.