V Domažlicích v roce 1872 se plánuje otevření Vodní ulice, což je projekt, který má zlepšit komunikaci a obchodní ruch ve městě. Toto opatření je reakcí na uzavřenost starších ulic, které brání volnému rozvoji města. Obecní zastupitelstvo už před dvěma lety rozhodlo o otevření ulice a nyní, po nákupu nezbytné nemovitosti a zajištění financí, se projekt blíží k realizaci. Nově otevřená ulice by měla zlepšit přístup k potoku a obecnímu rybníku, což je významné z hlediska přístupnosti vody a možné prevence požárního nebezpečí v této dřevěně postavené části města.