Nešťastný pád. V pátek ráno ubírala se 92tiletá
občanka Majdalena Svobodová, pocházející z Havlovic
z ranní mše svaté do svého bytu. Přišedši nedaleko
městského pivovaru uklouzla na náledí a upadla tak
nešťastně, že v kyčli zlomila sobě nohu a musela
do nemocnice odnešena býti.
71 zl. zdejšímu místnímu odboru a přistoupili jím
za skutečného člena Ústř. Mat. školské s příspěvkem
100 zl. — Z pokladničky v hostinci p. Frant. Görga
bylo pokladníku zdejšího odboru odevzdáno 3 zl. 40 kr.
Ku zřízeni obecné knihovny. Ve valné hromadě
Měšťanské besedy zdejší byl učiněn návrh ředitelem
gymnasia p. J. Matějčkem, aby obec zdejší požádána
byla ku zřízení veřejné obecní knihovny v méstě
našem a dojde-li tato uskutečnění, aby se knihovna
Měšťanské besedy věnovala obci jako základ veřejné
knihovny té. Návrh ten došel vřelého souhlasu.
Dlužno však litovati, že před nedávnem byla žádosť
politického spolku za zřízení veřejné obecní knihovny
ve schůzi obecního zastupitelstva jen nepatrnou
většinou zamítnuta. Kdyby se bylo obecní zastupi-
telstvo usneslo na zřízení veřejné knihovny, byla by
věnovala Měšťanská beseda a snad také jiné národní
spolky své knihovny a četní jednotlivci knihy neb
peněžité dary, takže knihovna by byla v nedlouhé
době zřízena. V nové škole neb radnici našlo by
se zajisté místo pro knihovnu. Poněvadž tak výborný
návrh částečně nebyl pochopen a též z jiných příčin
snadno vysvětlitelných — padl, nezbývá pokroku-
milovnému a vlasteneckému občanstvu, než aby se
postaralo samo, svou vlastní silou, o zřízení veřejné
knihovny. Dle smýšlení pokročilých občanů soudíce,
máme pevnou naději, že veřejná knihovna v neda-
leké době zřízena bude.
Dražba na usedlosť č. 5 v Babyloně v odhadní
ceně 4421 zl. odbývána bude u c. k. okr. soudu
zdejšího dne 25. února a 28. března.
Letošní pravidelný odvod konati se bude v
měsících březnu a dubnu. Budou tudíž k tomu od-
vodu povolány tři třídy, t. j. mladíci narození v le-
tech 1871, 1870 a 1869. Odvod konati se bude v
plzeňském doplňovacím okresu čís. 35: v Přešticích
3. až 5. března, v Nepomukách 7. až 9. března, v
Blovicích 11. až 14. března, v Rokycanech 16. až
21. března, v Plzni 23. až 29. března, v Touškově
31. března, 1. dubna, ve Stříbře 2. až 5. dubna, ve
Stodech 7. a 8. dubna, v Hostouni 10. až 13 dubna,
v Horš. Týně 19. a 20. dubna, v Domažlicích 21.
až 25. dubna, ve Kdýni 27. až 30. dubna.
Ze sboru hasičského. V neděli dne 24. ledna
o 2. hod. odpol. odbývána byla měsíční schůze čin-
ných členů ve spolkové místnosti hostince p. Jak.
Schnabla za přítomnosti náčelníka p. Eman. Holýho
a 42ti členů. Náčelník oznámil členstvu, že sl. naše
obec věnovala pro rok 1892 jednotě 300 zl., za
kterýžto dar povstáním projeven dík. Po vyřízení
běžných záležitostí přistoupeno k návrhu výboru na
pořízení plášťů pro činné členstvo, za kteroužto pří-
činou zvoleno zvláštní komité k propracování po-
drobností. Po rozdělení členů dle jednotlivých od-
dílů předčítal náčelník br. Holý článek „Mravní
cena člověka vůbec a hasiče zvláště“ z věstníka
zemské ústřední hasičské jednoty království Českého.
Po přihlášení se nových členů schůze skončena.
Hlasování kuličkami v obecních zastupitelstvech
není dle obec. zřízení dovoleno, neboť §. 48. obec.
zřizení al 3. praví, že hlasování děje se veřejně, a
hlasování kuličkami jest tajné. V Praze hlasuje se
někdy kuličkami černými a bílými, avšak Praha a
Liberec mají zvláštní obecní řád, který to dovoluje.
Nemůže se tedy v obci zdejší hlasovati kuličkami.
Celoroční valná hromada Sokola v Domažlicích
odbývati se bude dne 2. února o 7. hodině večerní
v místnostech spolkových u br. Ant Peroutky.
Věstník masopustni. Věneček Řemeslnicko-živ-
nostenské jednoty dne 31. ledna „u Šumavy“. —
Domácí taneční zábava dobročinného damského spolku
„Božena Němcová“ dne 6. února „u Černého koně“.
= Ples sboru hasičského dne 7. února „u Černého
koně“. — Ples divadelního spolku „Havlíček“ dne
7. února „u Šumavy“. — Věneček Měšťanské be-
sedy dne 13. února „u Černého koně“. — Věneček
Sokola dne 27. února „u Šumavy“. — Oblíbená
řemeslnická zábava ve prospěch dobročinný odbý-
vána bude příští dny „u Černého koně“. — Ples
mládenců novokdýňských dne 31. ledna „u Modré
hvězdy“ v N. Kdýni. — Ples lesnický dne 1. února
„u tří Martinů“ na České Kubici. — Ples 3. února
v hostinci p. Jana Kohouta v Starém Postřekově. —
Ples místního odboru Nár. Jedn. Pošumavské pro
Lštění a okolí dne 6. února v hostinci p. Antonína
Čady. — Věneček kasina v Nemanicích dne 17.
února v hostinci Štěp. Wagnera. — Ples hasičského
sboru v Münchsdorfu 14. února v hostinci J. Webra.
Pak se nemá v Čechách rozšiřovati antisemi-
tismus. Německé oddělení zemské školní rady po-
volilo ve své schůzi dne 12. t. m. zřízení německé
soukromé židovské školy v Merklíně. Pro koho?
Snad pro těch několik tamních židů, již při po-
sledním i předešlém sčítání lidu přihlásili se k ob-
covací řeči německé? A pak se diví židé u nás, že
lid český nedůvěřivě na ně pohlíží!
Nové pláště vojákům. Vojáci prý dostanou nové
pláště, a sice světlošedé místo dosavadních temno-
šedých. V pěším pluku velmistra německého řádu
byl s plášti těmi již učiněn pokus.
Jaká bude v roku 1892 povětrnosť? Mezi ho-
spodáři i také v lidu vůbec v celém Pošumaví roz-
šířena jest rada k předpovědění povětrnosti na celý
rok. Praví se, jaká je povětrnosť od sv. Lucie (13.
prosince) do štědrého dne (24. prosince), taková je
celý příští rok. Těchto 12 dnů představuje 12 příštích
měsíců roku budoucího. Třeba tudíž zaznamenávati
pozorování v přírodě a ve vzduchu vůbec, rozděliti
celý den na 4 díly, z nichž každý představuje pak
týden v měsíci roku příštího a kalendář pravdě po-
dobného počasí na celý rok jest hotov. Takovým
svědomitým pozorovatelem a prorokem povětrnosti
jest p. Bedřich Kratochvíle v Sedlici u Blatné.
Jeho záznamy pro leden až dosud dobře se osvěd-
čily. Předpověděl, že první týden v lednu bude
částečně bez sněhu, jasno a mrazivo, druhý týden
suchá zima, třetí týden mírná zima bez sněhu,
čtvrtý týden proměnlivo a vánice. V únoru bude
prý: I. týden mírná zima bez sněhu; II. tání, III.
větrno, v horách sněživo, v rovinách deštivo. V
březnu: I. Sněživo. II. Hezky, teplo a i studeno
v noci; III. teplo s deštěm; IV. teplo, vyjasní se.
V březnu málo naděje na setbu: možno že bude
v jaře pozdní zima. Žito se celkem nemá uvésti.
Schůze obecního zastupitelstva zdejšího odbý-
vati se bude dne 2. února 1892.
Sibřinky sokolské jednoty domažlické, pořádané
v sále „u Šumavy“ dne 26. t. m. potkaly se s
úspěchem nejlepším, třeba ona část obecenstva, jež
„se dělá“ národní a vlasteneckou nebyla přítomna.
Sál byl proměněn v ráj a v něm hemžilo se plno
sličných masek. Zdálo se, že jsi se octnul v sku-
tečném ráji, jak si jej bájí mnohá lidská mysl. Malíř
zdejší p. Amerling provedl v krátké době kus mistrné
práce. Stěny byly zcela zakryty výjevy z ráje, všude
bohatá bujná zeleň, různé druhy zvířat atd. Žertovné
scény z rajských dob našich prarodičů rozesmály i
toho největšího mrzouta. Vrcholem dekorace byl
„zapovězený strom“, na němž visela krásná červená
jablka a kolem jehož pně vinul se ohromný had
držící v tlamě ono „osudné“ jablko. Sličné dcery
Eviny a dlužno vyznati, že též zvědavé potomky
Adamovy lákalo a vábilo svůdné jablko to leskem
svým. Vztáhli a přiložili ruku svou na ně — a aj,
omráčeni ranou jakousi odtrhli rychlostí blesku ruku
svou. Trestáni jsou za svou zvědavosť. Vtip, který
lákal a obveseloval hojné obecenstvo, spočíval v tom,
že mosazné jablko naplněno bylo elektřinou a že každý,
kdož na něj sáhl, ucítil ránu elektrickou. Masek
damských byla hojnosť a některé byly velmi skvostny.
Tu kráčí vážně bílé atlasové domino, zde krásné
nebe, tam ladné Polky a Rusky, tu opět hopkuje
dovádivý kuchtík, tu opět švarná Černohorka, zde
královna noci posetá hvězdami a hned vedle vážný
kapucín; zde opět Angličan se vede se středověkým
rytířem a tam Turek s Turkyní atd. atd. Kdož by
mohl vypočítati ty různé pestré masky, jež oživo-
valy ten veselý, jarý rej v ráji? Vše bylo v dobré,
veselé, rozkošné náladě, jak už to v sokolských zá-
bavách a při ladné hudbě našeho Topinky bývá a
o překot neunavně v rej taneční se vrhali mladí i
staří. Můžeme říci: měli jsme se jako v ráji! Zdar
šibřinek byl úplný, byla to zábava srdečná, upřímná,
nelíčená. O zdar šibřinek má zásluhu výbor Sokola s br.
starostou Frt. Kitzbergrem v čele, hlavně pak br.
Maerz a Görg. Jednota sokolská representovala se
skvěle v letošním masopustě a vyslovujeme na konec
přání, aby vždy v ní panoval jarý, národní i spo-
lečenský ruch. — Na přání účastníků zdařilých
šibřinek pořádati bude Sokol náš dne 27. února
taneční věneček v témže sále, který zajisté opětné
hojné návštěvě těšiti se bude. Na zdar!
Hromadné krádeže. Dne 8. ledna t. r. ukradeny
byly obuvníku p. Jos. Cibulkovi z Kolovče 2 husy,
4 slepice a as 15 klgr. medu, jenž vzat byl přímo
z úlu, v ceně 25 zl. V noci 22. ledna ztratilo se
opět gruntovníku p. Jos. Šindelářovi z Těšovic 22
slepic a 4 husy v ceně 28 zl., a v noci na 26. ledna
gruntovníku p. Jos. Vondrákovi a Vác. Durchhanovi
z Kolovče, a sice prvnímu 3 husy a 10 klgr. medu,
druhému 50 klgr. medu v úhrnné částce 40 zl. Po-
dezřeli z krádeží těch byli ihned bratři Jan a Vác.
Prantlové, cihláři z Lohové, a jelikož při, prohlídce
bytů jejich některé věci z jmenovaných krádeží na-
lezeny byly, odvedeni ihned k c. k. okres. soudu
novokdyňskému do vyšetřovací vazby.
usnesla se, že jest nejnutnější potřeba, by zřízena byla v městě
našem pro cestující řemeslníky noclehárna. I požádala obecní
správu a ta opět cechy zdejší, by noclehárna taková byla zřízena.
Poněvadž myšlénka tato jest velmi lidumilná, dochazí podpory
i v příslušných kruzích souhlasu. Vyzývají se tudíž páni ho-
stinští, kteří by převzíti hodlali onu řemeslnickou noclehárnu,
by se přihlásili do 15. února t. r. u předsednictví Ř. ž. j.,
kdež lze též i v bližší podmínky nahlédnouti.
Z výboru Ř. ž. j. v Domažlicích.
Frant. Kresl, jednatel.
Karel Hájek, předseda
Přihlášky ku svážení na ples divadelního spolku „Havlíček“
dějí se u jednatele p. J. Halíka na dol. náměstí a u pokladníka
p. J. Krištofa ve Spál. ulici, v den plesu pak do 7. hod. večer
u p. Jana Bauce.
Týdenní trh v Domažlicích dne 28. ledna 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory . ,
Zelí . . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
57
41
67
81
—
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.
I. tř.
zl. [kr.] zl. kr.
9 15
7 30
5 30
10
3
—
—
zl. kr.
9 25
7 40
5
55
3
20
—
—
60
—
—
—
—
1 50
— 84
1 70
—
3
—
—
—
—
—
Dra. Rosy životní balsám.
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí ! zl, půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Pražská všeobecná domácí masť
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-II.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.“

DÍKŮVZDÁNÍ.
Bolestná ztráta, již utrpěla rodina naše úmrtím vroucně milovaného našeho
syna, bratra a strýce, důstojného pana
P. VÁCLAVA HÁJKA,
faráře Křtěnovského na odpočinku v Domažlicích,
nemálo zmírněna byla všeobecným a tak vřelým účastenstvím při pohřbu drahého
zesnulého.
Vzdáváme milému přátelstvu a příbuzenstvu i ctěnému obecenstvu, ano vzdá-
váme všem, kteří tímto neb jiným spůsobem vzácnou soustrasť svou nám projevili a
ku pomoci přispěli, své nejvroucnější díky.
Obzvláště srdečně děkujeme veškerému zdejšímu veledůstojnému duchovenstvu,
pak důstojným pp. farářům ze Stanětic a z Milaveč, důst. p. administrátoru z
Třebnic, důst. pp. kaplanům ze Staňkova a Klenče, za tak slavný církevní pohřeb,
ct. p. MUDru. Janu Halíkovi za jeho pečlivé ošetřování drahého zesnulého po celý
čas těžké nemoci, jakož i všem, již zemřelému jakoukoliv službu aneb poslední česť z
lásky prokázali, voláme upřímné
—
—
2
—
—
—
3
9
7 15
12
5
—
—
—
60
—
—

(Zasláno.)
Řemeslnicko-živnostenská jednota

Zaplat Pán Bůh!“
Za truchlící rodinu:
Antonín Hájek, otec
V Domažlicích, dne 25. ledna 1892.
