Předposlední týden.
Velká pražská výstavní loterie.
HLAVNÍ VÝHRA
100.000 zl.
LOS
po 1 zl.
Díkůvzdání.
Mohlo-li vůbec něco bol náš nad ztrá-
tou milého otce našeho pana
Severina Bläterbauera,
učitele a ředitele chrámové hudby na odpočinku,
poněkud ulehčiti, bylo to zajisté účastenství,
jehož se nám v těchto dnech se všech stran
v míře nejhojnější dostalo.
Za tou příčinou všem, kdož jakýmkoli
způsobem soustrast svou nám projevili, zvlá-
ště pak veledůst. p. P. Dr. J. Dobrému,
jenž průvod pohřební osobně vedl, p. MUDru.
A. Regalovi, jenž drahého zesnulého oše-
třoval, ct. učitelstvu škol obec. a měšťan.
jež se svým žactvem pohřbu se súčastnilo,
slav. městské radě a všem ct. spolkům
zdejším, dárcům mnohých skvostných
věnců a všem, kdož tělesnou schránku na-
šeho nezapomenutelného otce k poslednímu
odpočinku doprovodili, vzdáváme své
díky nejvřelejší.
Truchlicí rodina.
odporučuje
Jan Procházka,
sběrna loterie.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnám bbchod každěmu v sebe
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg,
Vídeň, Kumpfgasse 7.

PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
1/2 „ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „i anděla strážce“
Č. Bradyho v Kroměřiži na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
úcinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Soucástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
600000
Oznámeni.
Byt
pozůstávající ze dvou pokojů, menšího pokoje a
kuchyni s příslušenstvím jest ihned k zadání. Bližší
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostížitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
☞ Proti nečistotám kožním
vředům, skvrnám, pihám a rudosti tváře atd.
jest nejlepším prostředkem
Bergmannovo březové balsámové mýdlo
jedině vyráběné Bergmannem a spol. v Drážďanech. — To též
prodává kus po 25 a 40 kr. holič J. Peroutka v Domažlicích.
BYT
o třech pokojích, kuchyní, komorou a se
vším příslušenstvím jest od 1. března k za-
dání. Bližší zprávy podá
Ludvík Milota
vodní ulice č. 31.
P. T. ctěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí kladu sobě za česť co nejuctivěji
oznámiti, že dne 1. ledna t. r. převzal jsem
po paní
lindřišce Liewaldové
na náměstí čís. 57 v domě p. H. SUDY
hlavní vlastní sklad
pro Domažlice
p. J. D. Halbmayr-a
cís. král. vys. pov. parní mlýny, továrna
na kroupy a parní pekárna v Plzni,
a odporučuji co za nejlepší uznané výrobky
zmíněného závodu, jako: pšeničné a žitné
mouky, kroupy všeho druhu, dále výborný
domáci chléb, jak ve velkém tak v malém
v cenách nejlevnějších při řádné a solidní
obsluze a prosím o laskavou přízeň P. T.
ctěného obecenstva.
S veškerou úctou
VILĚM SÁDLO.
00000
Podivuhodný výsledek.
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Bergmanna a spol. v Drážďanech.
Na skladě kus po 40 kr. u holiče Jak. Peroutky v Domažlicích
O00O000
Piano
se prodá levně. Bližší zděli v redakci.
BYT
o jednom pokoji a kuchyni k zadání jest ihned. Bližší
zdělí Frant. Kitzberger.

☞


☞



Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Podporujme náš průmysl!
0000000000000000o
Vkusně vázané
věnce a kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
FRT. LOSK
zahradník v Koutě u nádraží.
o0000000000000000,
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
Každý kdo hledá
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.


Vyhláška.
Výbor okresního zastupitelstva Domažlického
oznamuje, že okresní účet za rok 1891 vyložen
bude v úředních místnostech okresního zastupi-
telstva po 14 dní počínaje ode dne 24. ledna 1892.
. Což dává se všeobecně věděti s tím doložením,
že každý občan může v účet ten nahlédnouti v
čas úředních hodin a vepsati připomenutí svá do
knihy k účelu tomu zároveň vyložené.
V Domažlicich, dne 23. ledna 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.

Pravý světoznámý
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozní obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
000
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachova-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčilo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
sdělí
David Schnurmacher
na náměstí č. 42.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
