brzy předložila zemskému sněmu osnovu zákona s
právními a technickými předpisy o stavbách na
ochranu břehů a o stavbách vodních vůbec stala se
skutkem, že však, poněvadž od vlády nedošla dosud
žádná odpověď, komité myslí, že by komoře měl do-
poručovati, aby předsedou Schieblem ponavržený do-
datek předložen byl ve smyslu shora podaného vy-
líčení žádoucí úpravy řek jakožto zvláštní petice vys.
výboru zemskému s žádostí, aby, až dotčené usne-
šení zemského sněmu na rozhodujícím místě dojde
vyřízení, k úpravě řek v obvodu komory ve svrchu
naznačeném směru měl zření. Tato zpráva komitétu
byla jednomyslně schválena a potom přikročilo se k
ustanovení rozpočtu na r. 1883. K návrhu předsedy
byla úhrnečná suma zl. 8746.50 jako předešlého roku
s poplatkovou uhrážkou 4% ponechána a toliko po-
ložky pro služné nižších úředníků přiměřeně zvýšeny,
naproti tomu bylo dřívějším preliminářem pro tisko-
pisy vysazená suma nižší položkou vyrovnána. Při
této příležitoti jmenovala komora dosavadního di-
urnistu Bedř. Mosera druhým kancelistou. Při po-
radě o prelimináři pro průmyslové vyučování v sumě
1500 zl. ponavrhl rada komory Dubský z Vitinovsi
v příčině usnášky o udílení dalších subvencí pro prů-
myslové vyučování pokračovací na státní průmyslové
škole v Plzni následující resoluci jakožto nutný ná-
vrh: „Aby na státní průmyslové škole v Plzni obě
národnosti mohly se účastniti vyučování a blaho-
dárný účinek na rozvoj domácího průmyslu zmohut-
něl, ukládá se předsednictvu, by na všech rozhodu-
jících místech přičiňovalo se o to, aby ve vyučování
na státním tomto ústavu úplná rovnoprávnosť obou
zemských jazyků co možná brzy stala se skutkem.“
Při hlasování uznala komora nutnosť návrhu většinou
a přijala potom resoluci samu 18 proti 10 hlasům.
Stavbu projektované místní dráhy z Karlových Varů
do Neuhofu s křídlem Teplá-Marianské Lázně uznala
komora za nutnou, aby dřívejší obvodiště odbytu
mezi Karlovými Vary-Marianskými Lázněmi-Toužími
a Všeruby, jichž od času v život uvedení Buštěhrad-
ské dráhy město Plzeň a okres komory pozbyly, nej-
kratším železničním spojením opět se získalo, a usnesla
se tudíž, že za stavbu tohoto projektu bude se u
vys. c. k. ministerstva obchodu co nejvřeleji přimlou-
vati. Po té přijat byl jednomyslně návrh rady ko-
mory Maxe Hájka s poopravným dodatkem rady J.
Karlíka, čelící k tomu, aby na celé trati dráhy cí-
saře Františka Josefa vydávány byly jízdní lístky
zpáteční jakož i aby vozy pro dopravu osob byly vy-
tápěny a u jízdních lístků aby šetřeno bylo rovno-
právnosti jazykové. Konečně vzata zpráva říšského
poslance rytíře z Fürthů, týkající se zjištění želez-
ničního spojení přes Čechy a Moravu s díky na vě-
domí, zároveň ustanoven však komitét, skládající se
z předsedy Schiebla, tajemníka Štěpánka a radů ko-
mory Hájka, Mayera, Hany, Khodla a Ringla, kteří
zprávu tu věcně mají prozkoumati a ve příští schůzi
zprávu o ní podati. Tím dovyřízen byl program a
předseda pozdě odpoledne skončil schůzi.
Přispívání pojišťoven na sbory hasičské. V
zemském sněmu království českého byla v jedenácté
schůzi dne 17. října přednešena zpráva zemského vý-
boru o vydání zákona, jimž ustanovuje se přispívání
pojišťoven na hasičské sbory. Ve zprávě té uveden
jest výkaz dobrovolných příspěvků, které jednotlivé
pojišťovny poskytly hasičským sborům na zařízení
hasičského načiní v letech 1879—1881. Tyto do-
brovolné příspěvky obnášejí celkem 139.482 zl. Mezi
pojišťovnami na prvém místě jest „Slavia“, která
vydala během minulých tří let 38.361 zl.
Podpírání mostů. Okresní hejtmanství ozna-
mují obcím, že při dopravě velkých břemen (parních
kotlů a p.) erár nebude pečovati o nutné sesilení
nebo podepření mostů na erárních silnicích, nýbrž
jest prý povinnen takové opatření učiniti ten, kdo tak
velké naklady zasýlá.
marná má snaha, měl ruku železnou; chtěl jsem
promluviti, ale již mi nasadil jeden z lupičů pistoli
na prsa s rozkazem, nechci-li býti na místě zastře-
len, že slůvka promluviti nesmím.
Vzali mne ve svůj střed a já nevida pro ten
okamžik jiné pomoci, musel jsem jíti s nimi. Šli
jsme, aniž by byl kdo z nás promluvil, až na do-
střel jedné vesnice. Dva z nich dali se kolem za-
hrad do vesnice a přinesli za nedlouho dosti dlouhý
žebřík, který mi vložili na ramena.
Asi dvě stě kroků za vesnicí stál na malém
vršku kostel obehnaný zdí hřbitovní a nedaleko od-
tud bělil se farní dům. Zeď hřbitovní byla pomocí
žebříků přelezena a my octli se mezi hroby. Neda-
leko vrat hřbitova nalezalo se obydlí hrobníkovo a
několik kroků od toho stálo nějaké nízké stavení,
nejspíše umrčí komora a kostnice.
Dva ze zlodějů obešli kostel, a vrátivše se ozna-
mují, že je všude ticho. Když byl žebřík přes zeď
přetažen a uložen, dali jsme se, já vždy ve středu
lupičů, k obydlí hrobníkovu. Ze šepotu této roty
jsem srozuměl, že má hrobník zahospodařené peníze,
a velkou práci že s ním asi míti nebudou, byť by
se i bránil.
„Jaké pak s dědkem a babou caviky, to spraví
vše tenhleten,“ prohodil s úšklebkem jeden z lotrů,
ukazuje na nůž za pasem zastrčený. Mně vstávaly
vlasy vzhůru, a já sobě předsevzal, že tém lotrům,
staň se cokoliv, uteču, a již jsem byl též několika
skoky u zdi a jedním skokem vyšvih jsem se na ni.
(Dokončení).
Nová advokátní kancelář. Ctěný rodák zdejší
pan Jur. U. Dr. Karel Melchers, dosavadní
zemský advokát ve Vysokém Mýtě a poslanec na
sněmu českém, rozhodl se uskutečniti mnoholetý
úmysl svůj, usaditi se ve svém rodišti, a přesídlí
do Domažlic, kdež 1. března 1883 v domě p. Jiřího
Prunara advokátní kancelář svou otevře.
Osobní. Pan Jan Berák, učitel na měšťanské
škole zdejší, odbyv s dobrým prospěchem pro střední
školy předepsané zkoušky z oboru mathematicko-
přírodozpytného, jmenován byl supl. professorem na
c. k. vyšším realném gymnasium v Přerově na Mo-
ravě, kamž ve čtvrtek 9. t. m. se již odebral.
Koncert ve prospěch povodní těžce poškozených
statečných Tyrolanů odbýván bude dne 19. listopadu
1882, k oslavení jmen n Jejího Veličenstva naší Nej-
milostivější císařovny Alžbety, laskavým přispěním
ctěné pěvecké společnosti, jiných pánů ochotníků a
p. studujících, v sále p. Jana Bauce v „Šumavě“
s následujícím programem: 1. Proslov od řed. Škody.
2. „Naše zpěvy“ sbor od Horáka. 3. „Sen“, solo
pro housle s průvodem šmitcového quarteta od Oslisla.
4. „Ozvěna“ pro dvě citery od Umlaufa. 5. „Ptáče“
solový čtverozpěv od Bergmana. 6. „Hlas kletby ne-
proráží nebesa“, deklamace od Saphira. 7. Valčík
pro šmitcové quarteto od Dvořáka. 8. Fantasie, solo
pro kontrabas od Jandla. 9. Duetto z „Prodané ne-
věsty“ pro klarinet a křídlovku s průvodem šmitco-
vého quartéta od Smetany. 10. Cikáni, sbor s teno-
rovým solem od Vogia.
Změněný zákon branný. Úřadní list uveřejnil
těchto dnů změněný zákon branný, jež byl císařem
dne 2. září schválen. Nejdůležitější změna branného
zákona týká se, jak známo, náhradních záložníků,
kteří až dosavád aktivní vojenskou službu nekonali.
Nový branný zákon stanoví, že náhradní záložníci
mají se rozděliti dle schopnosti a dle potřeby mezi
jednotlivé vojenské sbory a za osm neděl vojensky
se vycvičiti. Po čas míru nepovolávají se pak více
k aktivní službě a nejsou povinni, súčastniti se vo-
jenských cvičení. V čas války užíje se jich na rozkaz
císaře k doplnění stálého vojska aneb námořnictva.
Majitelé zděděných usedlostí, kteří mají stavěti se
k odvodu, mohou se přikázati k náhradní záloze, jestliže
výnos usedlosti, na níž bydlí a sami hospodaří, stačí
k samostatné výživě pětičlenné rodiny, aniž by pře-
vyšoval takový obnos čtvernásobně. — Ostatní změny
týkají se jednoročních dobrovolníků, kteří musí se po
odbyté jednoroční vojenské službě podrobiti důstoj-
nické zkoušce, a námořnictva, jehož aktivní služba
trvá nyní 4 leta a služba v záloze 5 let, kdežto
dříve sloužilo jako ostatní vojsko 3 leta aktivně 7
let v záloze. Nový branný zákon dovoluje dále od-
vedeným bohoslovcům, že mohou sloužiti až po vy-
svěcení. Též učitelům poskytují se některé úlevy.
Hasičské. Výber spolkový odbýval první svou
chůzi v neděli dne 5. t. m. a vyřídil následující před-
měty: Za revisory účtů ustanoveni p. Ant. Rádl a
p. Aug. Peklo a buďtež požádáni, aby výsledek re-
vise během čtyř neděl výboru předložili. — Každý
činný člen staň se od 1. ledna 1883 členem pohřební
výpravy. Činný člen, který dokáže, že se stal ne-
schopným ku další činnosti nehodou, jež ho stihla
při činné službě, zůstává členem pohřební výpravy,
ale ponechává se mu na vůli, chce-li za přispívají-
cího přistoupiti neb ne. Manželka činného člena může
býti taktéž členem pohřební výpravy. — Dle usne-
šení výboru ze dne 6. září 1881 vyplaceno budiž
p. J. Forstovi a p. J. Vondrašovi po 25 zl. za či-
stění stříkaček, jež v uplynulém roce konali. Záro-
veň usnešeno, aby oba v dozoru se po měsíci stří-
dali. — Činný člen p. Koptík ohlásil své vystoupení,
jelikož je k vojenské povinnosti povolán. — Za čin-
ného člena přijat zámečník p. Maurer. — Hudebníci
Vondraš Jan, Hojda a Vilhelm přijati ve svazek
činných členů, jelikož dosáhli plnoletosti. — Pan
Karel Hájek budiž dopisem požádán, aby sobě vzal
do vlastní ochrany svůj složitý žebřík, který je do-
sud v místnosti spolkových stříkaček. — Na dotaz
p. Pavlíka, platí-li také hudebníci do pohřební vý-
pravy, vysvětleno, že jim p. kapelník sráží dle příjmu
poměrné částky, až dosáhne suma 24 zl., jež plynou
do pokladny hudební. Kdyby ale některý vystoupil
ze svazku hudebního, připadne splacený obnos po-
kladně pohřební výpravy na jméno dotýčného hu-
debníka.
Vysoký věk. V neděli zemřela v Klatovech v
chudobinci bývalá obchodnice pí. B. Sperlingová v
stáří 109 roků.
Patnácticentimetrový hmoždíř praskl ve Fe-
lixdorfu při střelbě na zkoušku; týž prý nebyl z oce-
lobronzoviny — jak jeden vídeňský list ujišťuje —
nýbrž z litiny. Při výbuchu tom zabit setník Ma-
toušek a těžce raněn nadporučík Kučera. Jiných po-
ranění nebylo.
Piva obyčejná jsou o 2 kr. na litru zdražena.
Stalo se tak nejen v Plzni ale i v Klatovech, kde
zdražení to spůsobilo značné rozhořčení, poněvadž
panuje přesvědčení, že neměli k němu páni sládci v
nynější době zádné příčiny.
Hasičský spolek v Oujezdě odbýval v neděli
5. t. m. výroční valnou hromadu, v níž po vyřízení
předloh správních přikročeno k volbě nového před-
stavenstva a zvoleni: za předsedu zakládající člen
důst. p. P Antonín Thomayer, farář v Trhanově,
za místopředsedu p. Josef Vavřík, za jednatele p.
učitel Čeněk Holý, za pokladníka p. Tomáš Fajna.
Za velitele p. Mart. Šídlo, podvelitele p. Jos. Echtner,
nadlezce p. Tomáš Waněk, za starší pánové Tomáš
Fajna, Šimon Sladký a Jiří Frey. K návrhu jedna-
tele p. Holýho usnešeno většinou zařízení pohřebního
řádu. Provedení usnešení toho odevzdáno novému p.
předsedovi.
Uprázdněno jest místo učitele na měšťanské
škole zdejší, jež posud zaujímal p. učitel Jan Berák.
Slovanských obrázků, vydávaných nákladem
Jaroslava Schiebla v Plzni, vyšly opět 4 nové archy
a sice arch č. 4. obsahující divadelní figury z histo-
rického drama: Petr Vok Rožmberk; arch 5. ban-
derium sedláků; arch 6. banderium českých studentů
a arch 7. banderium polských sedláků. Obrázky ty
odporučujeme mládeži naší co milou zábavu.
Dar hasičům. Tyto dny obdržel dobrovolný
hasičský spolek v Oujezdě od pana Jana Kralovce,
majitele pivovaru v Domažlicích a čestného člena
jmenovaného spolku, 10 zl. k zájmům hasičským.
Černé labutě. Ve středu snesly se na rybník
u Duchcova tři černé labuté, kde na ně byl ihned
uspořádán hon a všechny tři zastřeleny. V zápětí na
to přišla zpráva, že labutě tyto pocházely z rybníka
v parku teplickém, odkudž si udělaly malý výlet,
poněvadž byl toho dne rybník v Teplicích loven.
Eskamotáž na děkanství. Ve čtvrtek 9. t. m.
navštívil důst. pana děkana zdejšího jeden z okol-
ních pánů duchovních, postaviv zmáčený deštník
svůj před dvéře. Když opět odejíti chtěl, sháněl se
po svém deštníku, ten však nebyl ani za dvéřmi,
ani v celém děkanství k nalezení. Byl patrně někým
eskamotován a objeví se snad po čase opět; kde a
jak, to pan eskamoter arci ponechal pro sebe, jinák
by pak nepřekvapil: pročež račte laskavě poshověti,
velebný pane.
Dopaden byl na krádeži chleba v neděli 5.
t. m. v krámu zdejšího mukaře p. Wachala, jistý
nádeník, kterýž po krátkém výslechu doznal, že není
to poprvé, nýbrž že vícekráte již dovolil si tu vzíti
bochník chleba. Majitel statku Rejkovic, p. Polák,
dověděv se o tom, podvolil se škodu člověkem tím
p. W. způsobenou nahraditi, tvrdě, že člověka toho
po dlouhou dobu již zaměstnává, aniž byl měl kdy
příčiny na něj si stěžovati.
Poctivý stokař. Před nějakým časem obdrželi
ředitelé anglické banky bezejmený list, v němž jim
osoby, které jej psaly, dávaly vědět, že v hodinu,
kterou si ředitelé sami ustanoví, očekávati je budou
v místnostech banky, kde uloženy jsou všecky cenné
předměty, a o níž panovalo mínění, že je nedobytná
jako Gibraltar. Z nejprvka nedbáno tajnostného pisa-
tele listu; ale když došlo ještě několik listů téhož
obsahu, svolali ředitelé a odpověděvše, ustanovili dobu
schůze v pokladně banky. Když pak ředitelé v určitou
hodinu noční do dotčené místnosti vstoupili, spatřili
v ní k svému úžasu státi se svítilnou v ruce člověka
v dělnickém oděvu Hádanka rozluštěná ihned; cizi-
nec ukázal jim díru v podlaze, kterouž se člověk
snadno protáhnouti mohl. „Tato díra, pánové“ pra-
vil dělník, „je ve spojení se stokou, jíž se výměty
odvádějí; čistiv jí před nedávnem, shledal jsem, že
z ní snadno lze se dostati do této síně, o níž se kde
kdo domníval, že je dobře opatřena“. Rozumí se, že
ředitelé učinili co nejdůkladnější opatření, aby zame-
zili další podobnou návštěvu. Poctivému dělníku dali
1000 liber šterlinků odměny. Kdyby to byl býval
nepoctivec, byl by nález svůj za drahý peníze prodal
londýnským dlouhoprsťákům a banka by to byla
zle odstonala.
Paliči: Weber, Šveiner a Bílá z Nové
Kdýně souzeni byli dne 6., 7. a 8. t. m. porotním
soudem Plzeňským. Hlavním zlosynem jest Weber,
72 roků starý zednický mistr v Nové Kdýni; ná-
strojem jeho pak 29 roků starý ženatý nádeník Bed-
řich Šveiner a 32 roků stará vdova, dělnice Marie
Bílá, oba taktéž z Nové Kdýně. Marie Bílá známa
jest čtenářům naším již z dob přátelství pánů H.
a E., jest matkou několika dítek, s manželem
svým však po 10 roků více nežije. Tito tří po-
hnáni jsou před soud pro žhářství k vůli vylákání
peněz, svádění ku křivému svědectví, založení ohně
z pouhé zlomyslnosti, zničení sedmi usedlostí za od-
měnu 40 zl., cizoložství atd. Po tři dni potrvavším
přelíčení ukončeno líčení o 6. hodině večer. Všech
otázek, jež položeny porotcům k zodpovídání, bylo
celkem 15, z nichž bylo 6 hlavních, ostatní pak
dodatečné. Výrok jejich zněl následovně: Z hlav-
ních otázek týkajících se viny obžalovaných přisvěd-
čili k pěti s jednohlasným „ano“, k šesté pak, tý-
kající se požáru u p. Hostaše v N. Kdýni, odpově-
děli 4 ano, 8 ne, k dodatečným otázkám pak jen
částečně kladně odpověděli. Když byl po té veřejný
žalobce výši trestu v době 10—20 let vyměřil, ode-
bral se soud k poradě a vynesl následující rozsudek:
Bedřich Šveiner prohlašuje se vinným a odsu-
zuje se k 10letému těžkému žaláři, Marie Bílá
k 7letému těžkému žaláři a Jan Weber k 10 le-
tému těžkému žaláři. Mimo to zostřuje se trest
tento u všech každé čtvrtletí jedním postem a ve
výroční den požáru v Hluboké (29. května) tmavou
komůrkou, jakož i odsuzují se k náhradě útrat soud-
ních, které se u Webra a Bílé prohlašují za dobytné.
Odsouzení vyslechli rozsudek zcela klidně.
Žaloba proti paličům Webrovi, Šveina-
rovi a Bílé z Nové Kdýně, jak ji podalo c. k.
státní návladnictví v Plzni, zakládá se dle „P. L.“
v podstatě as v následovním:
V noci ze dne 29. na 30. května letošního roku
vzbouřena byla as ku 2. hodině celá ves Hluboká
