11
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobápí žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedně a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blana.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsám,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Pro domácnost
jest šicí stroj, pak-li jest jednoduchý, trvanlivý a ku každému šití potřebný, zajisté nejužitečnější nástroj.
Původní šicí stroje od Singer Manufacturing Co. v Novém Yorku jsou pro tento účel, jakož i pro každou
jinou práci jako pro šití bílého pradla, ženských šatů, vyrábění plášťů, deštníků a slunečníků nejdůkladnější
a ceny hodny, čemuž nejlépe nasvěd uje prodej předešlého roku, v kterém více než půl milionů str jů pro-
dáno bylo. Původní Singerovy šicí stroje dávám pod plnou zárukou, při malém zavdavku a beze zvýšení
cen na týdenní splátky 1 zl. a udílí se důkladné vyučení zdarma. By se předešlo omylům padělanými,
pod jménem Singer vydávanými stroji, upozorňuji, že původní Singerovy stroje na rameni plnou firmou
„The Singer Manufacturing Co.“ a na svrchku stroje a na podstavci tovární známkou opatřeny jsou. Pro
krejčí, obuvníky, sedláře, kloboučníky, knihaře, vyrábitele pytlů atd. odporučuji zvláštní šicí stroj od Singer Co.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
12
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
B


v domě č. 8. na týnském předm., pozůstávající z 2
pokojů a čeledníku pronajme od 15. listopadu t. r.
Augustin Hájek.
Pronajme se místnost
hodící se za skladiště pro zboží jakékoliv.
Anna Doubková
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejíc ho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křeč vitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
znameni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu uvádím v známosť, že
závod mydlářský snojený s prodejem vápna,
kterýž zesnulý manžel můj Alexandr Doubek po dlouhá léta k všestranné spo-
kojenosti byl prováděl, dále vedu a povždy se vynasnažím dobrou pověst závodu
toho a přízeň četných odběratelů svých si zachovati.
Anna Doubková.
Díkůvzdání.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
lubokým žalem sklíčena nad úmrtím
milého manžela svého a otce dvou malých
dítek,
Matiáše Lülsdorfa,
vzdávám velectěnému pánu, panu řediteli
a všem ctěným pánům úřadníkům cukrovaru
zdejšího, všem ctěným dárcům věnců, všem
ctěným pánům, již milého zesnulého k hrobu
donesli a doprovodili své nejvřelejší díky.
Všem přátelům a známým
v Domažlicích i ve vůkolí, s
nimiž jsem se pro náhlý odjezd
svůj osobně rozloučiti nemohl,
dávám tímto
srdečné s Bohem!
Václav Lagler,
pohr. inšpektor.
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Štocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
Leontina Lülsdorfová.
0000000000000000000000000000
Akciový zástavní spolek v Plzni
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
2
)000000000000000000000000000000000)
Lucemburská ulice číslo 4.
Zápůjčky v každé výši na zlato, stříbro, hodiny, drahokamy, šatstvo, prádlo, peří, zboží
všeho druhu, cenné papíry atd. na dobu 1—12 měsíců dle libosti stran; na 3—12 měsíců sní-
žené poplatky. Každý měsíc, dne 8., odbývá se dražba, při kteréž věci za levnou cenu dostati
lze. Co více se stěží vyplácí se dotýčným majitelům zástavních lístků zpět.
pořádá Fr. Brázda s chotí svou
dnes v sobotu a zítra v neděli
vždy o 7. hod. večer při hudbě zdejší kapely v místnostech hostince
u černého koně.
Ku konci představení vždy produkce proslulé mluvkyně
představení
pravdy a produkce břichomluvce.
Dvě poslední 
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Truhlářský dělník
na fournýrovany nábytek, a
mravný hoch do učení
přijme se v truhlářské dílně
Josefa Kalouse v Domažlicích.
Saolehlnví a působiví cestujíci
v obchodu, kolonialním a materialním, nebo i zvlášt intelli-
gentní řemeslníci, již v Domažlicích a okolí jsou
důkladně obeznalí a mají chuť k navštěvování soukromých
odběratelů, naleznou výnosné zaměstnání při prodeji oblíbe-
ného, všude dobře zavedeného předmětu, kt rýž v žadně do-
mácnosti a u žádného průmyslníka chyběti nesmí. Jen dobre
odporučení, již obchodu tomu se výhradně věnovati zamýšlí
a mohou, nechť přihlásí se zevrubnými offerty pod známkou
R. R. T. 1412 post rest. Plzeň.
3
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
