teloxerna ěne 1700115
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 11. listopadu 1882.
Číslo 46.
ně
ed
POSEL UD ČERCHOVA.
né
r.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
že
a
v
čí
V
a
u
e
u
o
— Sděluje se z Pešti, že Turecko jest prý
ochotno postoupiti Rakousku Bosnu a Her-
cegovinu, ale za peněžitou náhradu. Vy-
jednávání o této otázce v Cařihradě bylo odročeno,
protože sultán po ztrátě Egypta nerad by se odho-
dlal k novým territorialním ústupkům.
— Ve Vídni působí velikou sensaci rozhod-
nutí volby josefovské mezi demokratem
Kronawettrem a Stourzhou, kterýžto posled-
nější zvítězil nad prvnějším 795 proti 602 hlasy.
— Ve Vídni povstaly nepokoje ze strany
dělnictva. Kromě stráže bezpečnosti rekvirováno
též vojsko pěší a jízda. Demonstrace v okresu Neu-
bau trvaly do půlnoci. Potom teprvé mohlo opustit
vojsko vyklizené ulice. Dělníci, hlavně ševci hvízdali,
syčeli a házeli kamením. Policie plochými šavlemi
rozháněla lid. Když toto zakročení nedostačovalo,
přivolány dva oddíly pěchoty a škadrona hulánův.
Lid rozběhl se za linie. Na všechen způsob nabý-
vají demonstrace rázu povážlivého.
Zdá se, že smutné pouliční události posledních
dnů přispěly podstatně k volební porážce dr. Kro-
nawettera. Platilt dr. Kronawetter za sociálního de-
mokrata, skutečně také nikdy se nezpečoval vyhle-
dávati styky s dělnickými stranami. Tyto pak svým
bouřným vystupováním za posledních dnů pohněvaly
veřejné mínění. Že přítel dělníků Kronawetter byl
poražen a jeho odpůrce zvolen, působí rozmrzelosť
a roztrpčenost v dělnických kruzích.
Úřady bezpečnosti pátrají dnem i nocí, ale ne-
mohou zjistiti příčiny výtržností a zabránit jejich
opakování. Policie dostává výsměšné přípisy, v nichž
hrozí se novými, většími výtržnostmi. Raporty do-
kazují, že raněných — a zrovna těžce raněných —
je mnohem větší počet nežli se z počátku myslelo.
Nová vyhláška vyzývá obecenstvo, aby přemohlo svou
zvědavost a nechodilo na místa výtržností. Vojsko
má rozkaz nikoho nešetřiti. — Veškeré vojsko v
kasárnách jest konsignováno.
— Říšská rada bude svolána až 29. t. m.
Na obranu národních zájmů svých vydali
Rumuni manifest k Evropě, obsahující obža-
Feuilleton.
Strašné dobrodružství.
Vypravuje Katrah.
Je tomu asi 20 roků co v městě D. a po vů-
kolí řádila jakási zlodějská i lupičská rota. Dle
skutků, jakých tato páchala, sestávala z lidí velmi
odvážlivých, kteří se ani vraždy nelekají i neštítí,
a dle toho, s jakou schytralostí a obezřelostí krádeže
a loupeže prováděla, musela být co nejlépe sorga-
nisována.
Kradli a loupili v každém čase, v noci, ve dne,
ba i v pravém poledni — kradli jak se říká lidem
pod rukama a kradli vše nač přišli: dobytek, drů-
bež, obilí, šatstvo, zboží jakékoliv atd.
Okradli ve městě kupce, jehož krám se nalezal
z jedné strany nedaleko vojenské strážnice, před níž
po celý čas stál voják na stráži, z druhé strany o
několik kroků dále stála radnice a v ní strážnice
policejní. Však vzdor stráži a policajtům vyplenili
krám na dobro, bylo toho prý aspoň na dva vozy.
Z policajtů a ponocných tropili si šašky, kradli jim
za zády a pod nosem. Ba i ze strážní síně noční
hlídky, u přítomnosti spících tam strážců bezpeč-
nosti ukradli zbraně a rozličné předměty, i úřadní
knihu o službě noční hlídky. Krádeže a loupeže
množily se den ke dni, tak že žádný nebyl ani té
peřiny jist, na které spal.
Nastal všeobecný postrach a měšťanstvo bylo
přinuceno konati noční hlídky. Však i toto opa-
tření velmi málo prospělo. Konečně jednoho rána
bylo zděšení všeobecné. Byltě nalezen krám ob-
lobu proti Maďarům, jak bezohledně maďarisují a
vše, co nemaďarského v Uhrách jest, potlačují a
utiskují.
*
V Spojených státech severo-amerických na-
byli demokraté při volbách do sněmu značných úspě-
chů; republikáné značných ztrát.
Zprávy různé.
Úmrtí. Dne 8. listopadu zemřel zde pan On-
dřej Woschalík, hospodářský ředitel na odpo-
činku, v 78. roce věku svého sešlostí věkem. Po-
hřben byl včera na hřbitově u Svatých za četného
účastenství obyvatelstva.
Včera v pátek zemřel v Horš. Týně pan
MUDr. Bartoloměj Ubl v 74. roce věku svého,
raněn byv mrtvicí.
— V pondělí dne 6. listopadu zemřel v Nové
Kdýni bývalý poslanec český, deklarant dr. Václav
Bozděch, maje věku 73 let.
Vymazané a změněné firmy. U krajsk. co
obchodního soudu vymazána byla firma: Tom. Ma-
zal, pivovar v Klatovech pro zanechání obchodu. —
Při firmě „Spolek záloženský a spořitelní“ v Horš.
Týně zanešena změna stanov zejmena stanovení volby
předsednictva na 3 leta a záručního kapitálu.
Živnostnický spolek spojených řemesel jako
truhlářů, zámečníků, sklenářů, hodinářů a jiných v
Domažlicích, odbýval u přítomnosti c. k. okresního
hejtmana p. Leopolda Grögra, svou výroční valnou
schůzi dne 6. listopadu 1882 v hostinci p. Jana Hajka,
při kteréž, mimo prohlášení vyučenců za tovaryše,
a přijímání učedníků do učení, kterýmž p. hejtman
plnění povinností jejich skvělou řečí připomenul a
plné navštěvování pokračovací průmyslové školy jim
důtklivě na srdce vložil, posavádní představenstvo
spolkové, za vzorné vedení spolkových záležitostí, na
další tříletou obdobu, v hodnosti té ponecháno bylo.
Ve schůzi této bylo mezi členy spolku pro „Ústřední
Matici školskou v Praze 5 zl. vybráno a na patřičné
místo zasláno.
Obchodní komora plzeňská odbývala dne 30.
m. m. řádnou valnou schůzi, jíž předseda pan J.
chodníka K. úplně vydrancován a obchodník, jeho
žena a služka zavražděni. A krám ten nalezal se
přec v ulici, kterouž jak hlídky měšťanské, tak po-
licejní stráž i ponocní několikráte prý za noc prošli.
Kde tito zloději měli své skrýše a brlohy, komu
ukradené věci prodávali, věděli jen tito, pán Bůh a
snad některý kolínský žid.
Právě v tuto dobu chodil jsem za svou rozto-
milou Aninkou, nynější mou manželkou. Bylo to
již pozdě na podzim, kolem Všech Svatých, počasí
bylo z počátku deštivé, já se s dobýváním řepy opo-
zdil a měl jsem plné ruce práce.
Byl čtvrtek, já svou Auinku již od neděle ne-
viděl, i nemohl jsem tudíž odolati mocné touze po
sladké hubičce a umínil jsem si stůj co stůj, vzdor
umdlení, jíti do Moršova, v které vesnici měli Anin-
činy rodiče statek a která dobrou hodinu byla od
našeho města vzdálena. Shodil jsem se sebe celo-
denní prach a s ním veškeré umdlení, vzal notnou
hůl, zavolal na psa a hajdy k Anince na táčky.
Přišel jsem do Maršova když právě večeřeli.
Byl jsem srdečně uvítán a povečeřel jsem s rodinou
své nastávající. Hodina míjela za hodinou, tak že
nás kukačka v hodinách jedenáctou nemálo překva-
pila. Honem tedy v čerstvosti ještě jednu skleničku
čaje a pak k domovu. Nechtěli mně však živou
mocí pustit. Nastávající tchán stál na svém, abych
u nich zůstal přes noc, ráno že si mohu přivstát a
za svítání že můžu být doma. Všichni mně do-
mlouvali, že je noc tmavá, měsíc že vyjde teprv
později a pak především, abych se nevydával v ne-
bezpečí takořka jisté, jelikož vím, jaká lůza se teď
po okolí potlouká. Nikdy se ještě ke mně Aninka
Schiebl zahájil uvítáním místodržitelského rady p.
Julia Červenky, který od posledních doplňovacích vo-
leb byl na dovolené. Tento děkoval, podotýkaje, že,
ačkoli situace v komoře se změnila, nebude to míti
na obapolné postavení žádného vlivu, jelikož on ja-
kožto výkonný úředník bez samostatné politiky to-
liko pokyny vlády bude sledovat a svou povinnost
věrně a poctivě plnit. Po vyřízení předčítané potom
jednací zprávy podával tajemník komory Štěpánek
krátkou zprávu o tom, co na výstavě v Terstu, ja-
kožto člen posuzovacího výboru byl znamenal a konče,
vyslovil ujištění, že vystavovatelé z obvodu plzeňské
komory ku zvelebení vlasteneckého tohoto podniku
s úspěchem přispěli. K návrhu rady komory Mayera
byly tajemníku za zdaruplné zastupování v Terstu
vzdány jednomyslně díky. Komitét, jenž podati měl
zprávu o záležitostech úpravy plavebních cest, roz-
hodl se o tomto úkolu v ten způsob, aby ve směru
tom usnešená petice vídeňské komory v povšechném
zájmu rak.-uherského mocnářství co nejvřeleji byla
doporučena. Stran dodatku, předsedou Schieblem v
poslední schůzi ponavrženého, jenž čelí k tomu, aby
v otázku o úpravě plavebních cest též řeky v Če-
chách, přihlížejíc k řekám v obvodu komory, byly
pojaty, myslí komitét, že ve vzhledě tom mělo by
se míti zření ku stanovisku taktéž povšechnému,
anižby k jednotlivým přáním podrobným se zabočo-
valo, poněvadž věc ta vyžadovala by četných pro-
zkoumání, jichž zahajování musí se zůstaviti zemské
komissi, v jejíž obor činnosti spadá. Zároveň pouka-
zuje komitét k tomu, že český spolek lesnický v těžký
ten úkol již se uvázal, jav se stav řek v Čechách
prozkoumávati, čehož výsledek vrchním zemským
inženýrem C. E. Gallasem r. 1871 velmi přehledně
zpracovaný, došel uveřejnění a že komora ony návrhy,
jež ve spise tom se činí — vzhledem vodařství v
obvodu komory, o němž ve zprávě komitétu obšírně
se pojednává a kteréž ku zpeněžení bohatých zásob
dříví hlavním jest zde prostředníkem — měla by
přijmouti za své. Poněvadž ale v 10. letošním za-
sedání zemského sněmu vrchní zemský maršálek oproti
interpellaci poslance Hevery a soudruhů v podobném
směru činěné, dal v odvetu, že usnáška z předešlého
roku: „dožadovati se na vládě, aby co možná brzy
tak srdečně netulila jako tentokráte; domlouvala mě
až se jí očka zarosila. Tenkráte jsem se však ne-
podal. Milovník si rád zahrá na hrdinu. Bylo mi
tenkráte asi 30 roků, byl jsem silný a obratný
chlapík a strachu jsem neznal.
Zavolal jsem na psa a rozloučil se se všemi.
Aninka mne doprovodila k vratům, zkoušela ještě
jednou mne u nich zdržeti, já však horoucně jí zlí-
baje pustil jsem se k domovu.
Ó! že jsem tenkráte tu dobrou duši neuposlechl.
Cestu jsem znal tuze dobře, byla kratší té po
silnici a vedla mne po lukách kolem humen vísky
Lhotky, pak lesem, konečně po polích až k městu.
Vykračoval jsem sobě dosti statně. Nevím však
čemu to přičísti, zdali svému celodennímu nama-
hání, neb snad že jsem vypil o sklenku piva víc,
na mne přicházelo dosti nalehavé spaní. Chtěje se
tomuto ubrániti vykročil jsem rázněji; avšak nic
naplat — oči se mi zavíraly a já klopýtal přes kaž-
dou hroudu. Noc byla vlažná. Já přemožen ne-
překonatelným spaním, dovrávoral jsem ku kapličce
na pokraji lesa vedle cesty stojící, sedl jsem si na
stupánek naproti právě vycházejícímu měsíčku, pes
ulehl mi k nohám, a než by kdo napočítal deset,
spal jsem tak sladce, jak bych byl ležel v nejměk-
čím lůžku. — Usnul jsem tvrdě.
Pojednou ucítím ránu na rameně. Přede mnou
stojí pět chlapů divokého vzezření, ten nožem, ten
sekyrou, jiný pistolí ozbrojeni, každý s notným obu-
škem v ruce. Tváře měli začerněné.
„Vstávej!“ vzkříkl na mne jeden, „vstaň a pojď
s námi!“
Chtěl jsem se chlapu vytrhnouti z rukou, avšak
Politický přehled.
