jak se může opovážit v revíru jeho honit — i vytrhna mu zajíce z
ruky — otluče ho pytláku několikráte o hlavu, tak že tento krví
zbrocen sotva vidí, schová zajíce do své tašky a napomínaje pytláka,
aby se mu vícekráte do revíru neokázal, odchází. Pytlák z překva-
pení svého se poznenáhla spamatovav přemýšlí, kdo as ten pán byl,
kde as jej byl již viděl. — I hrome — kde sem ho viděl — vždyť
to byl ten samý, jehož vrchnostenský myslivec vedl po návsi; myslivec
šel tehdá za ním flinty nesa dvě, on pak zajíce na hřbetě měl při-
vázaného a brali se na kancelář. Tedy pytlák to byl — i koc hrom
ten mne napálil.
Silvestr. Večer sv. Silvestra hodlá oslaviti několik mladých
pánů v sále pana Dom. Prášila s provedením rozličných merend.
Dobrý zajisté to nápad a bude obecenstvo zdejší nemálo vděčno pánům
těm za příjemnou zábavu, v níž každý zajisté rád stráví poslední
večer v roce.
Zastřelil se. V Horšově-Týně zastřelil se minulou neděli večer
p. Ant. Bäuerle, můž as 30letý v domě matky své, zámožné vdovy.
Jak se praví, byl po delší čas choré mysli.
Počasí. Prosinec již a posud počasí jest nadobyčejně mírné.
Tento týden přicházeli sem lidé z vesnic vysvlečení z kabátů. Ve
středu a ve čtvrtek bylo deštivo. V pátek, 6. jest opěť jasno, slunce
svítí, vzduch o něco jest studenejší; na výšinách kol Domažlic vi-
děti sníh.
Odsouzení. Zdejší mladý občan M. Regál, o němž jsme svého
času přinesli zprávu, že milenku svou a sebe pobodal, odsouzen jest
krajským soudem v Plzni k dvouletému vězení.
Hueber, Kirschbaum & spol. má se nazývati firma továrny na
výrobky z dříví, jejíž budovy jsou již tak dalece dostaveny, že 18
dělníků truhlářských v nich již zaměstnáno jest pracemi pro továrnu
samou. Není pochybnosti, že začátkem příštího roku již úplně zřizená
pracovati počne. Pan Jos. Kalous, mistr truhlářský jest v této
vlastnosti pro továrnu tu s ročním služným 700 zl. a tantiemou získán.
Zaklínal zlé duchy. V jisté okolní vesnici žije domkář, jenž
má se svým švagrem blbcem pravý kříž. Týž jest totiž náramný
milovník holubů, a nadělá budníků, kde se mu zlíbí, při čemž na
stavení roztrháním střechy, peření atd. velikou škodu činí a co nej-
horšího, když se mu někdy nějaký ten „dominikán“ ztratí, má hned
švagra v podezření, že mu ho schvalně chytil. A při takové příleži-
tosti přijde to kolikráte nejen k hádce ale i k pranici, tak že jeden
druhému prsty ukousají. Chtěje tomu přítrž učiniti, vyžádal si dom-
kář od představenstva komisi, kteráž učiněnou škodu shlédnouti a
holubaři v dobrotě domluviti měla, aby, chce-li již holuby mít, aspoň
na stavení škodu nečinil. Když tedy řečená komise, sestávající z tří
osob, blbci v tom smyslu domlouvati se jala, postavil se on do
prostřed světnice, řka, to že naň přišli zlí duchové, kteří se proti
němu navedli, a které proto zažehnati musí, aby ho již podruhé na
pokoji nechali, a najednou začav dělati nad nimi kříže, spustil po
latinsku: Oremus, dominus spiritus sanktus rekvieskat in pace amen,
polibte mne všickni — — “, načež prý páni komisaři honem utekli,
a už prý nikdy více k milému zaklínači na komisi jíti nechtějí.
Také paráda. Děvečka jistého venkovského šenkýře namočila
si spodní sukni do špíny, jak podlahu umýla, a na polo vyždímanou
dala ji na kamna uschnout, řkouc, to že prý ji nemusí škrobit, a
že předce bude o muzice hodně stát. Byla to laciná náhrada za rajf.
Krádež. Z neděle na pondělek bylo ukradeno jedné zdejší ženě
z chléva 6 husí, jež byla téhož dne večer z vesnice si přinesla.
Chtěl se oběsit. Minulou sobotu večer, sotva že sobě byla
ulehla rodina občana N. na lůžko, zaslechl nejstarší syn jakýsi neo-
byčejný chrapot, volá otce, ten se neozýval i zvolal matku, aby udě-
lala honem světlo. Když se tak stalo, spatřil otce svého na trámu
viseti. Chopiv jej za nohy, vyzdvihnul ho a tím mu život zachránil.
Ubohému omrzel život nad nedostatkem; jest otcem 7 nezaopatřených
dětí a jak slyšeti, má málo výdělku.
Poštovní. Konečně máme na zdejší poště razítko s nápisem
německo-českým. K vůli rovnoprávnosti jest nápis německý značně
tučnější.
Cukr. Značná část v zdejším cukrovaru vyrobeného cukru jest
prodána do Holandska a již také odvežena. Největší odbyt má čes-
ký cukr letos do Itálie, zejmena do Milána, kamž ho po rozličných
dráhách každodenně na 1000 centů se odváží.
Sbor měst. ostrostřelců vyslal deputaci ze svého středu do
Plzně, aby přítomna byla pohřbu zesnulého majora plzeňských ostro-
střelců, pana Bubníka.
Zajimavá sázka byla nám tyto dni telegrafem sdělena z Hum-
polce. Tamnější továrník suken pan Emerich Dítě, bratr zdejšího
c. k. soudního úředníka pana Emanuele Ditě-te, vsadil se o 50 zl. s
továrníkem panem Bauerem, že shotoví v průběhu 12 hodin kabát
z vlny, která se s živých ovcí v 7 hodin ráno střihati počne, do 7
hodin večer téhož dne. Pan Dítě vyhrál stkvěle sázku tu, neb nejen
že místo podmíněný kabát shotovil i kalhoty a vestu — ale byl nad
to místo ve 12, již 71/2 hodině se vším tím hotov.
Dopisem oznámeno nám podrobněji takto: Obě strany zvolily
své soudce, a o 7. hodině počala práce v továrně pana Ditěte za
hojného účastenství obecenstva humpoleckého. V 10 minutach ostři-
halo se 7 živých ovcí, v 30 minutách po dalším spracování upředla
se příze, v 10 minutách byla usoukána na 16 velkých cívkách, v 16
minutách ji pan Dítě sám zosnoval, v 27 minutách do 26 kopového
brdla přivázal a v hodině a dvou minutách na sukno utkal. Utkané
sukno bylo za hodinu zvalchováno, za půl hodiny tmavozeleně obar-
veno, za půl hodiny usušeno a za půl hodiny od postřihače upraveno.
Velmi krásně zřízené sukno to bylo krejčovským mistrem panem
Brixem již ve dvou hodinách ušité a o 4. hodině odpoledne v sále
pana Pujmana na místo pouhého kabátu celý oděv mužský úplně a
vkusně ušitý na odiv vystaven; tedy o tři hodiny dříve než bylo
ujednáno. — Sázka ta mohla se arci povésti jen panu Dítěti, jenž
od prvního do posledního sám všemu prakticky rozumí a neobyčejnou
zručnost v tkaní a přivazování osnovy má. — K oslavení této udá-
losti bylo oboum pánům uspořádáno zastaveníčko, jemuž následovala
hostina.
Trh sv. Mikulášský jest u nás rok od roků slabší. Zejména
letošní byl málo navštiven pro deštivé počasí, jež celý den trvalo.
Vyšetřování uvězněného Brandla předáno jest c. k. adjunktovi
zdejšího soudu, p. Hruškovi a děje se dosti rychle. Velká část svěd-
ků byla již vyslechnuta a snad v brzku bude lze dopátrati se příčiny
spáchaného tak nebezpečného skutku.
„Domažlickě pečivo“ ohlašuje tento týden plakáty na rohách
zdejší měšťan a mistr pekařský pan A. Regál, aby prý se dokázalo,
že domažlické pečivo není „pozadu“, jak bylo v předešlém čísle
t. 1. zmíněno. Musíme podotknouti, že v článku dotýčném byla po-
známka ta s výminkou učiněna. Komu netřeba styděti se za
zboží své, jež vyhovuje všem požadavkům našim, nechť poznámkou
naší není uražen; avšak na stolečkách některých pánů pekařů vidíváme
pečivo s kterým se nemůžeme honositi, a protož trváme úplně na
poznámce v předešlém čísle „P. od Č. pronešené.
Otevření cesty v tak zvané šatlavě započalo již, a bude tedy
v brzku tak zvaná šatlavská neb vodní ulice spojena přímo s dolejším
předměstím v směru k bývalé hospodě „u Patolínků“. Sbírka v této
ulíci k tomuto účeli učiněná vynesla posud okolo 100 zl. Podivno
jest, že měšťané v ulici té bydlící, kteří dolejší předměstí takřka ani
nepotřebují, rádi přispívají k účeli tomu, kdežto jiní odlehlí sousedé
cesty té, kteří otevřením tím mnoho získají, přec proti tomu se
spouzejí.
Sklenné hutě. Jak se dovídáme, zanášejí se p. synové p Ant.
Zieglera s odstoupením veškerých svých sklenných hutí na společnost
akcionářskou, která se má jmenovati „rakouská akciová společnost
pro vyrábění skla“.
Telegrafická stanice byla v městě našem, jak úřadu oznámeno
bylo, v pátek dne 6. prosince otevřena a lze ji každému a každý den
od 8 ráno do 9 hodin večer použíti. Noční služba zde není.
Loupež. Dovídáme se s Horšova Týna následující. Markéta
Gleisnerova, 21 roků stará, vystoupivši ze služby u jeptišek v Boru
(Heid) ubírala se 29. m. m. do H. Týně by tam sobě službu hle-
dala. Nedaleko Miřikova vyběhl před ní zajíc z lesa a běžel přes
cestu, hned za ním vyběhl z lesa můž, jenž ji holí udeřil až k omrá-
čení, načež jí peníze, v obnosu 4 zl. 70 kr. jakož i šat v ceně
28 zl. odňal a utekl. — Pátrání po loupežníku tom bylo posud
bez výsledku.
Neštěsti, Minulý týden v sobotu šel jistý dělník v Ronsberce
na večer v 7 hodin na návštěvu do tak zvaného „Hamru“ blíž Rons-
berga. Při panující tehda mlze upadl na cestě z lavky tak neštastně,
že se zaryl hlavou do země a kamení tak, že nebyl s to si pomoci.
V takovém stavu musel setrvat po celou noc, až teprvé ráno nalezen
byl od lidí a péči lekařské odevzdán. Druhý den na to zemřel v
strašných bolestech.
Surovost. Loňského roku polámali hoši z blízkého Spáňova, z
to, stála u dveří. Chuďas, trpěla bolesti zubů. Znal jsem ji a otce
jejího již skoro 3 roky. Přiběhla ke mně a naříkala, pak jak dlouho
s Václavem se vyrážela. —
V krčmě této schazívali se nejvíce Slováci z okolí Ballašového
Gyarmáthu ku tanci. Tanec jich oblíbený docela jiný jest, nežli
čsardáš, ačkoliv i ten často rádi tančí. Hoši učiní kolo, za ně děv-
čata se rozestaví. Jeden pak do středu vstoupí, zazpívá jakousi
píseň národní, kterou pak všickni za provázení hudby opakují, což
on mezi tím vzhůru vyskakuje, jak by se trámu chytati chtěl, ru-
kama při tom plácaje; na to ku svojí tanečnici přistoupí a s ní něko-
likráte se do kola prožene. Postaví se pak na své místo a druhý
opakuje to samé. Viděti, že Slováci zpěv velmi milují. Písně k
tomu vyberou vždy s dosti krásným nápěvem. Mně nejlépe se líbila
ona, kterou švarný Míša zpíval, totiž:
„Odkaď že saž moja milá?
z Kereškýna z toho mlýna;
z Kereškýna z mesta,
fararová sestra — duša moja.
Půjdem spolu do krčmárky,
prepijem tam ty čižmárky;
prepijeme tuto,
nebude nám ljuto — duša moja.
998
Nápěv jest vždy k uherskému podoben, vše jemné, citlivé.
Bylo již po půl noci, když přítel můj s Boženkou se rozloučil,
z hospody jsme se odebrali. Zabočili jsem ku „Královské třídě“, nej-
hlučnější to ulici Pestu. Tam živo bylo, jak za dne. Celé houfy
lidu sem i tam se procházely; hostinec za hostincem, kavárna za ka-
várnou, všude plno. Tlupa mladých, na polo zpitých mužů hlučně
se k nám valila, hřmotně zpívajíc: „Streift man durch die Königs-
strassen, hört man wo ein Geigen.“ — U hostince „a kék macskához
—
u modré kočky“ — jsme se zastavili. Tam společnost Neuma-
nova na způsob vídenských „Volkssänger“ hosti vyrážela. Právě
úd jeden „Deutschmeister“ provozoval. — Přítel můj se tomu divil,
že v Pestu tolik němčiny najíti lze. — My pak šli do ulice V... é.
Vstoupili jsme do domu privátního u prostřed ulice, zastavili v druhém
poschodí. Zazvonil jsem a mladý můž dveře otevřel; podal jsem mu
moji kartu; on dveře opět zavřel, nechav nás venku státi, aniž by
slovo byl promluvil. Přítel můj udiven na mne hleděl. Za nedlouho
se otevřely opěť dveře a dáma as 25 roků stará vyšla. „A dobrý
večer, spíše dobré ráno, praví, mladý W. právě odešel“. Vedla nás
skrze dva pokoje do třetího.
(Dokončení.)
