Ve vydání týdenníku "Posel od Čerchova" z 7. prosince 1872 se čtenáři dozvídají o zřízení dobrovolného hasičského sboru v Domažlicích, financovaného obětavostí místních obyvatel a příspěvky. Navzdory počáteční naději na širokou podporu, zasedání okresního zastupitelstva přineslo zklamání, když žádost o finanční příspěvek byla zamítnuta poměrem hlasů devět proti osmi. Kritizuje se zejména postoj domažlických zástupců a upozorňuje se na příspěvky z venkovských obcí. Článek rovněž obsahuje lokální zprávy a fejeton o noční procházce v Pestu, nabízející pohled na městský život a kulturu.