V dějinném zrcadle domažlického společenského života se odráží kaleidoskop událostí a iniciativ, od poškozování mladých stromků vzdělávacími akcemi až po finanční zprávy místní záložny. Zvláště pozoruhodná je snaha o zlepšení hudebního vzdělávání s návrhem na zavedení profesionálního učitele hudby a zpěvu, což odráží touhu po kulturním rozvoji a vzdělání. Akce jako dárcovství pro chudé děti na sv. Mikuláše ukazují smysl pro komunitní solidaritu. Tento soubor zpráv maluje obraz komunity, která se aktivně snaží řešit své problémy a zároveň hledí k budoucnosti s nadějí na kulturní a společenský rozvoj.