Domažlice zřizují dobrovolný hasičský sbor, ale okresní zastupitelstvo odmítá žádost o finanční podporu. Různorodé zprávy z minulosti odhalují každodenní život, od osobních tragédií po společenské akce a ekonomické novinky. Úsilí o zlepšení hudebního vzdělávání s návrhem na profesionálního učitele hudby a zpěvu odráží touhu po kulturním rozvoji. Akce jako dárcovství pro chudé děti ukazují smysl pro komunitní solidaritu. Schůze přátel zpěvu a hudby navrhuje kvalifikovaného učitele s ročním platem 600 zl pro posílení hudebního vzdělávání a rozvoj talentů v Domažlicích.