V Domažlicích se konala schůze přátel zpěvu a hudby s cílem zlepšit umělecký vývoj místního zpěváckého spolku. Bylo navrženo povolat kvalifikovaného učitele zpěvu a hudby na rok s ročním platem 600 zl, financovaným městskou obcí, spořitelnou, záložnou a dalšími spolky, s příspěvky od členů a veřejnosti. Tento krok má posílit hudební vzdělávání v Domažlicích a podpořit rozvoj hudby a zpěvu ve městě. Schůze zdůraznila potřebu zvýšit hudební schopnosti členů spolku a přilákat mladé talenty, aby hudba a zpěv v Domažlicích mohly prosperovat.