V různorodé mozaice zpráv z minulosti se objevují události z každodenního života, od osobních tragédií po společenské akce a ekonomické novinky. Pytlák napaden při lovu zajíce v revíru, vesnické zábavy na Silvestra, tragické sebevraždy a přírodní pozorování měkkého prosince jsou jen některé z příběhů. Zvláště pozoruhodný je úspěch továrníka Dítě, který vyhrál sázku tím, že vyrobil oblek přímo ze střižených ovcí během jednoho dne. Tyto vyprávění ilustrují bohatý a rozmanitý životní styl doby, zatímco lokální novinky a společenské události odrážejí komunitní ducha a proměny v technologickém i sociálním pokroku.