Číslo 37.
POSEL DD ČERCHOVA
597
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne,
v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásílkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
.
čtvrtletně
80 kr.
.
čtvrtletně
. . .
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
20 „
2 „
60 „

. . . 1 zl.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40 „
Ročník I.
V Domažlicích dne 7. prosince 1872.
půlletně
ročně
3
20
půlletně
ročně
4
Památné sezení okresního zastupitel-
stva ze dne 28. listopadu 1872.
Nevšednou obětavostí slav. obce domažlické, slavné záložny, pak
dobrovolnými příspěvky obyvatelstva domažlického umožněno bylo v
tak krátkém čase zařízení dobrovolného hasičského sboru, který sobě
vytkl za účel, při požárech hájiti a chrániti život a majetek míst-
ního i vůkolního obyvatelstva. K založení tohoto, pro okres náš nad
jiné nejpotřebnějšího spolku, vedla nás hlavně myšlenka ta, že veškeré
obce v okresu domažlickém ležící postrádají nejen poměrně okolno-
stem potřebného, nýbrž i dokonce všeho hasičského náčiní a stříka-
ček a nedostatkem tím, při vzniklém požáru, nejkrutějšímu osudu vy-
sazeny bývají. Dobře zařízený a vedený, všemožným hasičským náči-
ním a dobrými stříkačkami ozbrojený, ve středu těchto obcí ležící
sbor hasičský, odpomohl by dojista rychlou pomocí svou nedostatku
tomuto, odvrátil by mnohé neštěstí a stal by se takto jistým ochran-
cem majetků i životů lidských. — Ne snad pro parádu byl namá-
havým úsilím sbor tento zařízen, nýbrž z pouhé lásky k blížnímu při-
nešena veškerá oběť a dokonáno částečně dílo, na kteréž hrdými
býti můžem nad jiná města a obce.
Z důvodů těchto jsme hleděli důvěrně vstříc budoucnosti a oče-
kávali hojné podpory nejen od spoluobčanů svých, nýbrž od veške-
rých obcí, do okresu domažlického přislušných.
Než hleďme, jak zklamána naše krásná naděje hned v zárodku
svém! O tom zřejmý důkaz podává nám výsledek sezení okresního
zastupitelstva domažlického ze dne 28. m. měsíce.
Ačkoliv to byla svatá povinnost p. zástupců, přispěti vlastním
pudem, jmenem lidkosti k udržení hasičského sboru a pečovati o to,
by život i majetek obyvatelstva tohoto okresu v pádu požáru vy-
datně a rychle chráněn byl, nicméně žádali jsme písemně slavné
okresní zastupitelstvo o peněžitou podporu a očekávali příznivého vy-
řízení žádosti, veřejným úsudkem již napřed odůvodněné. Okresní p.
starosta Kresl, vřele podporován jsa p. poštmistrem Šaffránkem, p. ře-
ditelem Slámou a p. důchodním Ullmanem, ujal se věci slovy vší
chvály hodnými, poukázav k šlechetnému účeli spolku, a nechal ko-
nečně, když živými důkazy vše vyčerpal, což pro jistotu ponavržené
malicherné podpory 200 zl. mluvilo, povstáním hlasovati. A ejhle,
naši stateční páni zástupcové obcí venkovských byli tak proniknutí
láskou k blížnímu svému, tak ochotní podporovati ústav, jenž hlavně
v jejich prospěch zbudován byl, že všech devět přítomných při
hlasování jako Lotova žena zkamenělo, a spravedlivá žádost naše de-
víti hlasy proti 8. pod stůl padla. — Bál prý se ten vzor rolnictva
našeho, že, kdyby byl pro podporu hlasoval, u svých spoluobčanů by v
nemilost byl upadl. — Z milosti chtěli nám povolit 100 zl., aby prý
se neřeklo, že nechtějí nic dáti. Usnešení to jest tím více poli-
tování hodné, an hlavní vinu porážky této nesou páni zástupcové
města Domažlic, kteří pro čest všude voliti se nechají, avšak do
schůzí nikdy nechodějí.
Že však venkovští osadníci jinak smýšleji než jejich věhlasní
p. zástupcové, dokázala obec Chrastavická, která ve prospěch hasič-
ského náčiní zaslala část 23 zl. 20 kr. dobrovolných příspěvků a obec
Milavečská prostřednictvím p. starosty 12 zl. r. č. — Sláva jim!
Přirážek okresních platí: velkostatky a velkoprůmysl 1/8 a město
Domažlice také skoro 1/8 v obnosu 1627 zl. 32 kr., obce venkovské,
jichž jest třicet, něco více přes 1/8.
Myslíme, že snadno mohli p. zástupcové zodpovídati se z pod-
pory 300 zl.; neboť počítáme-li, že 1/8=100 zl. připadá na 30 obcí ven-
kovských, tu poměrně by bylo z okresního fondu na jednu obec přišlo
něco přes 3 zl. —
Nebudeme rozebírati dále bezpříkladné jednání ze dne 22. m. m.,
musíme však ty zástupce obcí venkovských, kteří ve své zlomyslnosti
a nadutosti nepomyslili na veřejný úsudek těch, kterým na založení
a udržení hasičského spolku záleží, postaviti na pranýř veřejnosti, jsou
to zejména:
Vojtěch Bittner z Milaveč, Ouřada ze Spáňova, Vondraš
z Mrdákova, Zdanovec z Tlumačova, Krines z Petrovic, Vaněk
z Oujezda, Hrubý z Postřekova, Votruba z Luženic, Seidl z
Vollmavy.
Bůh zachovejž, aby pomoci naší neměli nikdy zapotřebí.
Zprávy místní a z okolí.
Fortel — ten musí být — 1 při pytlačení. Vesnický pytlák
vyšel si do revíru, aby tak nějakého zajíčka ulovil k oslavení jmenin
své ženy Barbory. Po nedlouhém čekání přijde k ráně, zajíc udělá
kotrmelec a natáhne se. Mám tě — dobrá — pomyslí si on a již
pochutnává si v duchu na zajíci v zelí vařeném, zdvíhne ho — avšak
v tom objeví se před ním můž s puškou v ruce v oděvu polomysli-
veckém s kokardou na čepici. — Ten spustí na pytláka hrůzu, hubuje
FEUILLETON.
Noční procházka v Pestu.
(Ze zápisků velkoměstského tuláka.)
(Pokračováni).
Tanečníci sami byli skoro všichni v dole ve vinárně: jen v
koutě stál muž mladý, v kroji uherském malebně ustrojen, s tvaří
mračivou na nás hleděv. Pokynuv Gáborovi, není-li snad přítomnost
naše onomu nemilá, ujistil mne Gábor, že se nemáme ničeho stra-
chovati, a abych jen ještě sklenici vína donesti nechal, že jej pak za-
volá a s námi seznámí. Když víno přišlo, zavolal Gábor: No István!
barátunk itt és bort itt, tesšek — No Štepáne, přátelé tu i víno zde!
podávaje mu při tom sklenici. István napiv se, pravil, že mne již
zná a ví, že dobře cikánům platím, by jsme jen zůstali. — Tanečníci
za tím přicházeli; samí to praví synové puszty, mladí muži, skoro
všichni v národním obleku, jen nekolik bylo mužů od pluku s pro-
tějších kasáren. Počalo býti hlučno. Děvčata mladá, s vlasy čer-
nými, zrakem jiskřícím, škádlila hochy, za vousy je tahajíce. To
bylo smíchu, když jedna z nich k Istvánovi se obrátíc, s tak libou
melodií potutelně zazpívala: „Minek nékem az élet, ha a rozšám
nemszeret“ (K čemu moje živobytí, když mne milka nechce míti.)
István však zamračiv se, zvolna ji odstrčil a jedním rázem vyprázdnil
sklenici. A teď cikáni počali. Volně a volně, skoro elégicky zazněla
hudba. Tanočníci v páry seřadění tempem pokračovali zraky k
nohoum upřenými, tváří více zasmušilou, přísnou, nežli veselou; úsměvu
není. Každý krok, každé hnutí jest hudbou vytknuto. To tak as
5 minut volně se vše pohybuje. Tu cikani rázným tónem ustanou;
tanečníci mžikem přímo hledí, a dupnutím cinkot ostruh se ozývá.
A teď, živěji - živěji, divěji - divěji hudba probuzuje; jak to cikáni
skoro třeští, sami snad jsou zvuky uchváceny? — Slyš! teď bolně a
žalostně, hned zas radostně se melodie k srdci derou. — Tám hleď!
tanečnice krátkým krokem se od šohaje vzdaluje a on kolem za ní
poskakuje. Ona k zemi hledíc, pásmu rozprostírá a on hlavu svoji
rukou podporuje; teď zadupne a poskočí, — tu jak sršeň kvapně k
němu milka přiletí, obejmou se, on ji vzhůru vyhodí, opěť uchytí a
pak as desetkráte se v kole zatočí. Žavýsknou z duše a unaveny od
tance upustí. To čsardaš. — S úžasem přítel můj na tanec hleděl.
Zajisté krásný, přec však divý to tanec. — Řekl jsem pak cikánům,
by pochod „Rakoczi-ho“ nám zahráli. „Eljen a Rakoczi, eljen“ za-
znělo z úst všech. Po ukončení davše něco peněz cikánům, odebrali
jsme se z tančírny, by jsme ihned jinou, nám příbuznější navštivili.
Přítel můj málo mluvil, měl čsardáš na mysli. Nedaleko městského
lesíčku (Város liget — Stadtwaldl — pestský to Práter) opět jsme
vkročili do hospody. „Sčaslivý, dobrý večer vinšuju paní krčmárko,
a co robí panna fraierka?“ dím v síni stojící hospodské, dialektem
Trenčínským. — „Ach tú tú, stojí u dverí, tancovala by, ale se bojí
odpoví ona, nás k stolu vedouc. A jistě, hezká Boženka, dcera nad-
lesného z Trenčinských T....c, na návštěvě u svojí tety, hospodské
