Ročník XXII.
V Domažlicích, dne 31. prosince 1892.
Číslo 1.
POSEL DD ČERCHOVA,
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Náš úkol.
Vstupujíce číslem tímto v XXII. ročník „Posla
od Čerchova,“ máme za povinnosť krátce naznačiti
si směr, jakým příště míníme se v tomto listě bráti.
V nynější napjaté době, kdy národní naší od-
půrci svými výbojnými spolky podnikají útoky i
proti českému rázu zcela českých obcí i v našem
kraji, na nejvýš třeba, abychom obezřetně si vedli
a veškeru ostrazitosť svou napjali k obraně vše-
stranné.
A to bude úkol náš nejpřednější!
K obraně té chceme pobádati a v obraně té
nesmíme ustati, neboť každé zastavení se bylo by
krokem zpět. A nejlepším prostředkem k obraně
té je buditi národního vědomí vždy a všude.
A proto budeme nejen střežiti zhoubné kroky
nově založeného německého spolku v kraji našem
a varovati před ním, aby lid náš svým otravným
směrem nenakazil, nýbrž budeme vždy k tomu nabá-
dati, aby každý vědom si byl své národnosti.
Každý Čech proniknut býti musí hrdým vě-
domím, že v tomto království domovem, že na zá-
kladě veškerých tradic, zákonů a práv zde pánem,
že český národ dobrovolně založil, častokráte krví
svou a životy svých příslušníků podepřel a s nei-
většimi obětmi vyurzuje tuto říšl.
Toto národní vědomí chceme všude šířiti, aby
každý jsa si vědom svého postavení v této říši vystu-
poval rozhodně pro svá práva, pro práva svého
jazyka ve všech úřadech, na všech místech koruny
svatováclavské.
Při každé příležitosti budeme také nerozhodné
a nečinné v národním životě k tomu buditi. Na každou
polovičatosť, chabosť a nerozhodnosť národní, na
každou malátnosť a lhostejnosť ve věci národní vždy
budeme veřejně ukazovati, abychom tak vychováni
byli jako lidé celí, jakých potřebí máme, abychom
v boji za svá práva a proti bezpráví odpůrců svých
obstáti mohli. Každá polovičatosť a nerozhodnosť
byla by nám jen břemenem při snahách našich
národních. —
Na poli hospodářském pak též domáhati
se budeme pokroku k lepšímu; budeme vždy k tomu
nabádati, aby rolník náš za heslem svépomoci hleděl
se dodělati blahobytu národního i hmotného, aby
přišel konečně k tomu poznání, že za neblahých
poměrů, jaké dnes ze všech stran na rolníka dorá-
žejí, jedině svou vlastní pomocí se může udržeti.
V dnešních mezinárodních zápasech nelze se udr-
žeti rolníku neuvědomnělému a nevzdělanému. Je-
dině vzděláním si najde rolník cestu ku svému bla-
hobytu. —
V obchodu pak třeba nám nápravy v tom,
aby i zde buzeno bylo národní vědomí a to až k
tomu stupni, by vymanili jsme se z područí obchodu
německého a zaváděli obchody národní, jež by od-
bíraly a prodávaly zboží jen domácí české, a vítaly
kupce své slovem českým. I zde každou poloviča-
tosť třeba odkrývati a ukazovati na obchody, jichž
majitel není s naší národností a proto proti nám.
A to také činiti budeme. A jako v otázkách těchto
vytčených tak zachováme se i v otázkách ostatních.
Co se pak otázky politické týče, pravili
jsme již nejednou, že pokládáme cestu, po níz naše
poselstvo na radě říšské se béře za pravou a že s
nimi souhlasíme ve všem.
V úkole tomto, jaký jsme si vytkli, doufáme,
že sejdeme se se všemi poctivými českými vlastenci,
a že všickni, kdož při nás stáli v letech minulých,
pomoci nám neodeprou ani příště, ba máme za to,
že řada příznivců našich se ještě rozmnoží a vzroste.
A proto voláme ke každému z nich: vždy v před
a nikdy zpět!
kr. města Domažlic
ze dne 27. prosince 1892.
Schůzi zahájil o půl desáté hodině dopolední
v místnosti školy chlapecké starosta p. Petr Hana
u přítomnosti 33 členů zastupitelstva.
Přečten a schválen protokol z poslední schůze
obecního zastupitelstva a poněvadž žádných dotazů
aniž volných návrhů činěno nebylo, přikročeno k
dennímu pořádku.
1. Jiří Konrady, obecní nádenník, žádá o po-
skytnutí mu obuvi. — Žádosť zamítnuta, jelikož
žadatel má přiměřenou denní mzdu.
2. Okresní výbor žádá o svolení, aby podlesní
Petr Eckert směl přijati úřad opatrovníka nad
Strážským lesem „Strakovem“. — Vyhověno žádosti.
3. Pí. Barb. Ebenstreitová žádá o náhradu za
obtížnější čistění mlynářské stoky následkem zřízení
přes ni kamenného můstku při mlýně žadatelky. —
Po přečtení listin rozpředla se debata, po jejímž
ukončení hlasováno o návrhu udělení ročního pří-
spěvku žadatelce 5 zl. Návrh tento velkou většinou
zamítnut, taktéž i návrh p. M. Floriana, aby obec
čistění stoky v tom místě sama na svůj účet pře-
vzala, nedošel souhlasu.
4. Pan Jan Fastr žádá o odměnu za obstaranou
kopii „Hospodářské soustavy lesů důchodenských“.
— Návrh, aby žadateli dána byla odměna 50 zl.,
zamítnut, přijat však návrh městské rady na udělení
remunerace v obnosu 40 zl.
5. Pan Jakub Schleis, nájemce mýta a hospody
v Havlovicích, žádá o ponechání mu nájmu toho
na další čas za starých podmínek. — Když starosta
kladené výtky, zvláště ony, jež čelily proti městské
radě, že o převzetí silnice Volmavsko Havlovické
do okresní správy málo se přičiňovala, důvodně a
jasně vyvrátil, usneseno, aby nájem mýta a hospody
jako loni cestou offertní městskou radou byl zadán
a sice s patřičnými podmínkami.
6. Žádosti o udělení práva měšťanského pp: řez-
nického mistra Jiřího Holého, obchodníka Eduarda
Mauera ve Staňkově, adv. solicitatora Jakuba Pelnaře,
punčocháře Antonína Regala, hospodáře Antonína
Paroubka a obchodníků Josefa Hrušky a Antonína
Hrušky. — Vyhověno žádostem vyjma žádosť p.
Ed. Mauera, která jednohlasně byla zamítnuta.
7. C. k. okr. školní rada zdejší o uznání počtu
žákyň na obecné dívčí škole za leta 1889—1891
v příčině zřízení na ní definitivní pobočky.
IIznává se, jako že i uvedený počet správný jest,
nootnost.
8. C. k. okr. hejtmanství ožnämuje, ze zemský
výbor povolil 2000 zl. subvence ku stavbě školy. —
Zpráva béře se k vědomosti, a pokud zákon při-
pustí, budiž o novou subvenci opět zakročeno.
9. Pan Josef Böhm č. p. 79/ a na dol. předm.
žádá o svolení, aby ve jmenovaném domě hostin-
skou živnosť prováděti směl. — Když návrh p. Em.
Holého, aby záležitosť tato z denního pořádku vzata
byla, nedošel souhlasu, hlasováním byla žádosť pak
zamítnuta.
10. Okresní výbor zde předkládá opět žádosť
bořických občanů o zřízení vozové cesty z Domažlic
do Bořic. — Po vysvětlení celé záležitosti, jakož i
po vyjádření se starosty, že žádosť vlastně okres.
výboru podána byla a nikoliv obci samé, usneseno,
aby dříve zhotoven byl od okresního výboru roz-
počet výloh se zřízením cesty té a pak aby o před-
lohu tu okres byl požádán.
11. Předloha jízdního řádu pro město ku schválení.
— Jízdní řád dle návrhu schválen.
12. C. k. okr. hejtmanství zde dopisuje v příčině
zřízení zde nových jatek. — Vzato k vědomosti.
Novoroční eleqie.
ěm stojím, v temno dálky napínaje zrak,
jak chůzí dlouhou poutník ztrmácený,
však marně pronikaje budoucnosti mrak.
Zas jeden rok, zas jeden krok blíž hrobu,
zas rýhy, vrásky v čele dále spřádá
nám věčný čas, zas snesli jsme tu zlobu,
již ssílá božských osudů nám řada.
Vlas šedý vedle šedého se bělá,
ty hvězdy skvělé mladických snů hasnou,
pod tíhou let se kloní šíje celá.
O zašlí právě v moře věků dnové,
co daly jste? Jsme cíli svému blíže?
O roku minulý, zač dík ti vzdáti?
Spíš otčimem jsi byl nám nežli otcem.
Zda pablesk aspoň štěstí bídné tíže
nám mírnil? zkvétly naděje nám nové?
Však žádná odpověď mi nezaznívá
z těch hrobů zašlých let, jen hlavou mojí
řad táhne obrazů, tu dítko sivé,
tam vdova, muž tu schvácen planou pílí,
jak otce, dítky zlatá láska pojí,
tam úsměv snoubenců mi z dáli kývá.
A na rtu dík a v oku slza tichá
provází ty, kdož padli v zájmu dobra,
kdož v smutku druhu slzy s tváře stírali,
ty všechny, kteří vzrostli silou obra
v boj pro vlasť, která pod ranami vzdychá.
Však beznadějný, marný pláč — toť úděl žen,
ne muže zdobou, v boji jenž se tuží;
spí lehce, v poduškách kdo měkkých uložen.
Sic krátký čas nám vyměřen, však k činu
přec každému z nás řádnému snad stačí.
Tož nikdy nerci dříve: Odpočinu!,
až vítěz jsi — smrť rychle kvačí.
Nuž k práci další nový den se rodí,
nás jenom s láskou snaha spřáteluje,
jen přítel práce mezi nás se hodí.
O červánkové lemující východ,
co věštíte nám? Vítáme tě, roku
zas nový, písní nadějí svých zkolébáni,
od tebe nových darů čekajíce.
Tak divně chví se srdce v prvním kroku
v budoucnosť, již tvůj zvěstuje nám příchod.
Však chvíli jen; a svět zas dál se motá,
a všední život u vír svůj nás schvátí.
Vše v kolej starou, vyjetou se vrátí,
v ty šablony už tvary zastaralé;
v slzavém údolí se pachtí v potu
tvor božský — člověk bezduchá jak hmota.
Nám jedna hvězda svítí v tyto strasti,
jen jeden idol před očima plane
a povede nás budoucím též rokem:
toť láska k člověčenstvu, k bratru,
to símě bohem v srdce lidské dané,
to heslo věčné: Národu a vlasti!!
K—
NEZNALY SE!
Vánoční povídka od Ivana Turgeněva.
Dva nebo tři dny před vánocemi uspořádal Pán
Bůh skvělou slavnosť ve svém azurovém paláci. K
slavnosti té pozvány byly všechny Cnosti. Žádní pá-
nové, samé dámy.
Bylo tu velmi mnoho Cností, velké i malé. Ty
menší byly hezčí a roztomilejší než ty velké, ale
všechny, jak se zdálo, znaly se mezi sebou a byly
spojeny svazkem přátelství.
Pojednou však zpozoroval Pán Bůh dvě krásné
dámy, které se patrně ani neznaly.
Domácí pán vzal tudíž jednu z nich za ruku, aby
ji představil druhé.
„Dobročinnosť!“ pravil pohlédnuv na ni.
„Vděčnosť!“ doložil pak ukázav na druhou.
Obě Cnosti velice se divily. Od stvoření světa
setkaly se zde poprve.
„Šum.“
Feuilleton.
