Nejlepší myci prostředek je
Vypsání offert.
dobré mýdlo.
Nejlepší, nejvydatnější a k potřebě
nejlacinější jest ale
SCHICHTOVO
 Patentní mýdlo.
Toto nově vynalezené draselnaté mýdlo v pevném
stavu, jakého žádného dosud nestávalo, úplně prosto
všech zdraví škodlivých látek, a pro prádlo a ruce roz-
hodně neškodné. — Dostati lze ve všech podobných
obchodech v malém.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdlo, svíčky stearinové, oleje z ořechu
kokosového a jader palmových v Ústí nad Labem.
N. B. Schichtovo patentní mýdlo prodává se jen
v papíru zabalené a opatřené ochrannou známkou „labuf“
a čísly patentu 48.911 a 4507,
Podle uzavření obecního zustupitelstva ze dne
27. prosince 1892 čl. 5. budou na rok 1893 cestou
offertní pronajaty hospoda a mýto v Havlovicích,
při čemž podle uzavření obecního výboru ze dne 2.
prosince 1891 čl. 20. na způsobilosť offerenta, ne-
hledě tak k výši offerty, hlavně zření bráno býti má.
Dle toho vyzývám ty, kdož by se v nájem ten
uvázati chtěli, aby sem podali zapečetěné nabídky
své s přesně vyjádřeným a v číslicích i písmenách
zřetelně vyznačeným obnosem, který za nájem ten
platiti chtějí, do dne 5. ledna 1893 do 12 hodin
v poledne.
Připomíná se, že ve všeobecné podmínky pro-
nájmu zde v úředních hodinách lze nahlédnouti, a
že mimo tyto výminky nájemce bude vázán, nyněj-
šímu nájemci Jakubu Schleisovi nahraditi výlohu,
spojenou s ukládáním ledu do lednice, pak zapla-
cený poplatek za hudebné a za výčep kořalky, když
by on od nájmu ustoupil a že každý nájemce po-
vinen bude, kdyby mezi rokem ohledně majetku sil-
nice nějaká změna se stala, od nájmu mýta v
každém čase a beze vší náhrady odstoupiti.
Podotýká se ještě, že po ustanovené offertní
lhůtě, totiž po 12. hodině polední dne 5. ledna 1893
více se žádná offerta nepřijme ani nevrátí a ani ku
nějaké dodatečné opravě nevydá.
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 6 23.000.
„Modní Svět.“
i) ustrovaný časopis pro toi-
letu a ruční práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.

25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24 čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dale dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučně a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
—
Z
BRATŘÍ PLACHT
první a největší továrna
na struny a hudební ná-
stroje
v Schönbachu
u Chebu (Čechy)
(založeno roku 1830)
odporučuje své výtečné
hudební nástroje
a struny pod zárukou:
housle bez smyčce
od zl. 5. 8. 10, 12, 15 až 80,
smyčce . .
„ „ 1. 2. 3. 4 až 39,
koncertní jemné cello
.
„ „ 25 až 50.
citery s nejčistším hmatem
„ „ 7.50. 11. 13, 18 až 50,
kytary
„ 3.50, 4, 7. 9, 10 až 30.
koncertní klarinety ze dře-
va grenad. C. B. Es. D
„ 8,12, 15, 16, 18,20 až 50,
koncertní flétny ze dřeva
grenad. spodek C. H
5, 7, 9, 11, 13 až 100,
. .
pouzdra na housle
„ 2.3, 5, 6.8. 12, 14 a výše.
Zevrubné cenníky zdarma a franko.
☞ Zásylky proti dobírce.
Nekonvenující se ochotně vymění.
Spůsobilá firma z oboru plyno- a vodovodů
a topení hledá spolehlivé
zpravodaje
ve všech korunních zemích. Odborná znalosť žádoucna.
Hlavním požadavkem jest rozsáhlá známosť v stavi-
telských a průmyslových kruzích, neboť se v první
řadě o to jedná, na výše uvedenou firmu včasně za
příčinou možných obchodů upozorniti a dotýčným pp.
stavitelům odporučiti. Přípisy označené „D. H. 2876“
přijímá „Haasenstein & Vogler“ (Otto Maass),
Vídeň, I.
Purkmistr: PETR HANA.
Dra. Rosy životní balsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně pročisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. vice.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
Pražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
mist a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-4II.
☞ Poštovní zásylky vyřizují se denně.
F
Baron: Kdyby měla moje sestra jen trochu vaší
rásné pleti, dala by za to zajisté polovici svého jmění.
Slečna Rosa: Proč tak mnoho? Grolichův
sréme a Grolichovo mýdlo stojí jen 1 zl. a sprostředkují
vše lehce a rychle. Upotřebením tohoto jednoduchého
prostředku není krása žadným uměním.
Velký krach!
New York a Londýn, neušetřily také evropskou pevninu,
následkem čeho jistá velká továrna na stříbrné zboží nucena
jest vyprodati veliké zásoby za malé odškodnění za síly pracovní.
= Prodávám —
proto každému, ať je chudý nebo bohatý, tyto předměty za pou-
hých 6 zl. 60 kr.
6 nejjemnějších stolních nožů s pravým angl. ostřím.
6 vidliček z pat. amer, stříbra celistvých,
6 lžic
„
12 kávových lžiček z pat. amer. stříbra,
1 polévkovou lžíci „ „
1 sběračku
„
6 podnosů angl. Victoria,
2 úhledné stolní svícny,
1 čajové ceditko,
1 jemné sítko na cukr,
42 kusů úhrnem.
Všech uvedených 42 předmětů mělo
původní cenu 40 zl. a nyní prodavá se
za nepatrných 6 zl. 60 kr. Amer. pat.
stříbro jest veskrze bílý kov. držící stří-
brný vzhled 25 roků, za co se ručí.
Důkazem, že tento inserát na
žádném švindlu
nespočívá, uveřejňuji několik děkovacích
dopisů z tisíců mi zaslaných a dalších
objednávek, které jsem během jednoho
roku obdržel, o výtečnosti a výhodnosti
u mne objednaného zboží a zavazuji se
veřejně každému, komu by zboží se neli-
bilo, bez námitky peníze vrátiti.
Pravé jen opatřené touto zanešenou ochran-
nou známkou. — Všecky jinými ohlašované
příbory jsou padělky.
Zasýlám jen poštovní dobírkou nebo za peníze napřed odeslané.
Zvláště odporučitelný jest k tomu příslušný
čistící prášek, škatníka s návodem o upo-
třebení za 15 kr.
Kdo tudíž dobré a solidní zboží chce míti, užij této pří-
ležitosti a objel nej si skvostou tu garnituru.
Objednati možno jen u
P. Perlberg, hlavní sklad a jednatelsví
severoamerické továrny na patentované stříbrně zboží.
Vídeň, I., Masný trh 14/50.
Výtah z děkovacích dopisů.
S garniturou sestávající z 42 kusů úplně spokojen, žádám
ještě o zaslání následujícího.
Nový Banovec, 12. čce. 1892, Řím. kat. farní úřad.
Se zaslaným jídelním příborem jsem velmi spokojen. Další
objednávka následuje.
Passek. 10. čce. 1892. Eduard Kroupa, nadučitel.
Z nešená ochra
Z purkmistrovství kr. města Domažlic.
dne 29. prosince 1892.
Grolichovo
k tomu patřící mýdlo 40 kr.
Při koupi žádejme zřejmě v Paříži r. 1889 vyznamenané Grolichovo créme, jelikož mnoho padělků již stává.
HLAVNÍ SKLAD U JANA GROLICHA, droguisty „U bílého anděla“ v Brně.
Pravé taktéž k dostání v Domažlicích: u p. Karla Prášila, lékárníka, a p. Josefa Fügnera, droguisty.
=Grolichův crême
odstraňuje pod zárukou
pihy, jaterní skvrny, újedy, červenosť nosu
atd. a zachová pleť jemnou a mladistvě svěží až do
dlouhého stáří. Cena 60 kr.
On5
s
sa
PRA V
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
poloviny láhve zl. 2.75
K'dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
J. ANDĚLA
 nově vynalezený
zámořský prášek
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy, šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
