po-
420
asů.
ín
Un-
no-
e v
po-
eme
ve
ých
ších
dne
ána
tra,
edi-
řeči
áno
61
ně,
uje
ě a
obci
ým
jež
ily,
rosí
vou
se
aby
n v
boť
odu
spo-
ena.
ých
oční
li-
ými
eny
jich
n v
e i
ti a
tře-
až-
ána
uje,
nili.
od
a, s
nul
če-
děj
jší.
ým
vá,
šeti
na
är-
se
rou
se
mě-
em
stě.
mu
oho
tku
ích
vy
ny
ka
ě-
nou
tof
dli
ku-
žo-
vá-
ila
ka-
vý-
sta
ob-
náť
psť
še-
ne
jím
ku
se
nto
a“,
ar-
p.
6)
„I
“,
na
Politický spolek pro Domažlice a okolí odbývá
svou valnou hromadu dne 8. ledna o půl druhé
hodině odpolední v hořejši místnosti spolkové v
hostinci „u Šumavy“ s tímto programem: 1. Zpráva
jednatelská. 2. Zpráva pokladní. 3. Volba předsedy,
výboru, náhradníka a revisorů účtů. 4. Volné návrhy.
Mezi pořádáním lístků hlasovacích promluví p. Jos.
Klíma o nynějších poměrech politických. Jest nutno
ve prospěchu spolku, by tato valná hromada od ve-
škerých pp. členů byla navštívena.
Místní odbor Nár. Jedn. Pošum. v Klenči konal
tento měsíc výborovou schůzi, na které bylo usne-
seno, podati ústřed. výboru memorandum ohledně
prodloužení dráhy, aby týž žádost tu na příslušných
místech podporoval. Dále usneseno zaslati do Prahy
některé vzorky krajek, které se ve zdejši krajině
hotoví, aby ve známosť šírší veřejnosti vešly, neb
dosud prodávají se prostřednictvím firem nám ne-
přátelských k veliké škodě výrobkyní. — Heslo
„Svůj k svému“ čím dále tím většího dochází u
nás ohlasu, a jen když jím se říditi budeme, po-
daří se nám povznésti hmotně náš chudičký lid
Pošumavský!
Národní duch v Staňkovech! Dne 29. prosince
1892 konány byly ve vsi Staňkově obecní volby,
při nichž zvolen v první řadě do výboru Němec
Wollner(!) a aby skandál volební byl dovršen
zvoleni též dva židé Wilhelm a Lorie (!!)
Budiž Vám sláva — takhle to dotáhnete daleko!
Čtyři okna pro zdejší děkanský chrám Páně
zadána byla k provedení české firmě „J. Pazdera
a L. Šípek“ v Praze. Dvě okna, pořízená z příspěvků
veřejných, zdobena budou obrazy sv. Vojtěcha a
sv. Prokopa, v úhrnné ceně 770 zl. Okno, jež p.
Karel Trnka věnoval, bude míti obraz sv. Anny, a
okno, darované p. ředitelem Ant. Srnou, obraz sv.
Ludmily. Dohotoveny býti mají do 15. dubna 1893.
Ostatní dvě okna nad hlavním oltářem, jež věnují
veledůst. p. děkan Dr. J. Dobrý a purkmistr p. P.
Hana, budou míti obrazy sv. Petra a sv. Jana Nep.
a pořídí se v době pozdější.
Kapelníkem hudby zdejšího sboru hasičského
zvolen byl p. Frant. Skřivan, dosavadní první
houslista v orchestru Švandova divadla v Plzni. Týž
býval dříve kapelníkem u plzeňského veteránského
spolku.
Vybírání tržného v městě našem zadáno bylo
ve včerejší schůzi městské rady p. Ant. Folgetovi
za částku 526 zl. Nabídek podáno bylo v celku 6.
Pořekadla a pranostyky selské v měsíci lednu.
Povětrnost po větru jako čeleď po hospodáři. —
Pěkný leden, — dobrý rok. — Ranní červánky v
lednu, známky bouřek v letě. — Mlhy v lednu.
mokré jaro. — Vlažný leden, polituj Bože. — Jaký
leden do zimy, taký červenec do horka — Jaké
počasí na sv. Makaria (2 ledna), takové bude září.
— Obrácení Pavla, huso vejce nes! (25. ledna). —
Je-li na Pavla obrácení (25.) ticho a slunečno, bude
dobrý rok; je-li větrno a mlhavo, zlý rok, — Je-li
v lednu vody mnoho, bude vína málo; je-li však
vody málo, bude vína dosti. — Na jména Ježiš ke
kamnům nejblíž. — Okolo 20. ledna jest zima na
vrchole.
Vzácný úkaz na nebi udá se o půlnoci dnes
31. pros. Hvězda Sirius hude státi se zemí a se
sluncem v jedné čáře, což se stane jednou za 1200
let. V tu dobu bude tudiž země státi mezi oběma
slunci, neboť Sirius je nejbližší k nám stálice a
přece potřebuje světlo její plných 16 let, než k
zemi dojde, kdežto světlo našeho slunce potřebuje k
tomu pouze 8 minut.
Otevření zastávky Mladotice. Mladotice, za-
stávka pro dopravu osob, ležicí na trati Plzeň-Duchcov
c. k. rak. státních drah mezi stanicemi Plasy a Žihle,
bude otevřena dne 1. ledna 1893 a zastavovati tam
budou veškeré vlaky osobní bez vyjímky. Lístky
jízdní vydávány budou tamtéž. Bližší zprávy obsa-
ženy jsou v dotýčné vyhlášce.
Sjezd českých koželuhů koná se dne 6. ledna
1893 o 9. hod dopol. v místnostech Řemeslnicko-
živn. jednoty v Praze. Přístup má každý samostatný
koželuh český.
Památka Klicperova. Dne 23. list. 1892 na-
rodil se Vác. Kliment Klicpera, zakladatel a tvůrce
novočeské literatury dramatické. I jest tedy povin-
ností obzvláště spolků divadelních stoletou památku
jeho narození oslaviti. Téhož náhledu jest zdejší
divadelní spolek „Havlíček“, který zasvětil této pa-
mátce večer dne 26. pros., uspořádav v sále „u
Šumavy“ představení při kterémžto dáván byl Klic-
perův „Divotvorný klobouk,“ veselohra o
3 dějstvích. Když byl p. ředitel srdečným a citu-
plným proslovem u přítomnosti všech členů vřelou
vzpomínku oslavenci věnoval, sehrána byla zmíněná
veselohra velmi zdařile, neboť dobře pochopené a
vystižené úlohy hlavní zastiňovaly slabé stránky
menších úloh, při čemž připomínáme jen tolik, že
se divně na jevišti vyjímá chladný milovník. Ko-
mické sceny, jimiž kus ten oplývá, byly dobře po-
chopeny, čehož důkazem byl často propukající až
homerský smích a hlučný tleskot, který po každém
jednání sálem se ozýval. Zdá se, že obecenstvo
uznává v plné míře činnosť pp. ochotníků, neboť
se dostavilo v takovém počtu jako nikdy před tím,
tak že to není obyčejná fráse, řekneme-li, že by
ani jablko nebylo propadlo. K tomuto úspěchu gra-
tulujeme, vybízejíce bujarou mládež k další čin-
nosti. Po divadle rozproudila se veselá taneční zábava.
Konkurs uvalen na jmění protokolovaného ob-
chodníka a majitele mlýna Fr. Jágra v Rokycanech.
Valná hromada Řemeslnicko-živnostenské je-
dnoty v Domažlicích za rok 1892 odbývána byla
v místnostech hostince „u Šumavy“ dne 26. pro-
since o půl 2. hod. odpol. Dle zprávy jednatelské
čitá jednota 47 členů a sice: 1 čestného, 3 přispí-
vající a 43 činných. Výbor odbýval 7 řádných a
7 mimořádných schůzí, pak 2 veřejné členské schůze
za účasti výborů zdejších řemeslnických společenstev.
Činnosť u veřejném vystupování spolku byla četná
a zdárná. Ve schůzi té zvoleni byli: Pp. Karel Hájek,
předsedou, Frt. Nozar místopředsedou, Jos. Čech,
jednatelem, Mat. Ničovský, pokladníkem, Frt. Kresl,
knihovníkem, výbory: Ant. Červený, Václ. Vald-
heger, Frt. Čech, Václ. Holý, Aug. Šilhavý, Petr
Ludvík, náhradníky: Václ. Hurka, Jos. Šperl, Václ.
Wimmer, revisory: V. Rybařík, Jan Halík, Ant.
Folget.
Zdarma obdržeti lze pokladničky k vybírání
příspěvků pro Ústřední Matici Školskou pro ho-
stince, vinárny, kavárny a spolkové místnosti v
úřadovně Ústřední Matice Školské v Praze, blíže
Národního divadla, v domě banky „Praha.“
Královnička jest název nové skladby hudební,
již složil kapelník střelecké hudby klatovské p. Boh.
Škoda, použiv k ní motivů z moravských písní ná-
rodních z tance téhož jména. Skladba plna jest la-
hodných melodií.
Dnes pořádána jest společná večeře a volná
zábava při smyčcové hudbě hasičské v hostinci
p. Ant. Holuba.
Věstník masopustní. Dne 7. ledna ples aka-
demického spolku „Chod“ ve prospěch Ústřední
Matice školské v sále „u Černého koně“. — Dne
8. ledna ples dobrovolných hasičů v sále „u Černého
koně“. — Dne 15. ledna ples vojenských vyslou-
žilců v sále „u Černého koně“. — Dne 21. ledna
„Šibřinky“ Sokola v sále „u Černého koně“. —
Dne 22. ledna věneček Řemeslnicko-živnostenské
Jednoty v sále „u Šumavy“. — Dne 8 ledna vě-
neček hasičský v Staňkově v sále „u Šumavy“. —
Dne 8. ledna ples veteránského spolku v Ronšperku
v sále „U zlatého jelena“.
Vánoční hra malých dítek v opatrovně, jež
těšila se v prostřední svátek vánoční tak četnému
účastenství, opakována bude dne 1. ledna 1893 od-
poledne po požehnání v nové tělocvičně chlapecké
školy na týnském předměstí.
O novou dráhu uchází se okresní výbor v Ne-
pomuku a sice na Přibram a Klatovy. První kroky
v této záležitosti učiněné u súčastněných okresů
docházejí sice souhlasu, ale ku předloženým výlohám
na př. okresní zastupitelstvo Příbramské se neza-
vázalo.
Krádež. Na Boží Hod vánoční přišel žebrotou
do domu kamnáře p. J. V. na dolním předměstí
jakýsi sičák Ant. Tauš ze Spule, při čemž ze skříně
na chodbě ukradl několik kusů prádla a šatstva.
Byl však přistihnut a odevzdán policii. U c. k. okr.
soudu, kamž byl předveden, žádal prý, aby aspoň
tři měsíce nechali jej seděti, jen co ta zima bude
pryč. Praktické přání jeho však nebylo splněno a
uvězněn pro krádež na 3 dny.
S odvážením popele ve městě našem, na čemž
svého času obecní zastupitelstvo zdejší se bylo usneslo,
započne se příštím rokem 1893 a sice vždy v úterý
a v pátek každého téhodne. Popel svážeti se bude
po domech v obecním povoze, při čemž, jak jinde
se děje, dávati se bude znamení zvoncem.
(Zasláno.)
Na vysvětlenou!
Proti zaslanému článku na vysvětlenou v č. 45.
„Posla od Čerchova“ ze dne 5. listopadu 1892 uvádím
následující úřadně zjištěný stav věci:
Komissionálně zjištěno a v sezení výboru obecního
ze dne 28. prosince 1892 pod čl. 23. k vědomosti
vzato bylo, že pan Dr. Antonín Steidl meze zadušních
polí číslo kat. 1576 a 1632, které v nájmu drží, roz-
oral a se svými pozemky sloučil a že ani za trvání
ani při zakončení nájmu meze gruntů těch nevyznačil,
ač o to již od roku 1880 a potom vícekráte úředně
upomínán byl.
Tvrzení pana Dra Ant. Steidla, že by k rozorání
těchto neb i jiných mezí od městské rady povolení
dáno bylo, není ani z listin zde uložených ani z knihy
konferenční městské rady vidno, tedy pravdě nepodobno
a dotyčným smlouvám o pronájmu odporující.
Když pan Dr. Antonín Steidl soudí, že nutno je,
aby se zároveň zmínil o tom, že od let domáhá se
výměny zádušního pole č. kat. 1576 za jiné, ku městu
bližší a tedy pro záduší výhodnější, bude též nutno
vysvětliti věc v tom směru, že záležitosť tato od let
není vyřízena proto, poněvadž pan Dr. Antonín Steidl
za pole č. kat. 1148 pod 1 jitro 1305° žádal zá-
dušních pozemků (čísla kat. 1576, 1632, 1633 a 1634)
dohromady ve výměře 4 jiter 319°, kteroužto vý-
měnu, třeba by i katastrální výnos gruntu nabízeného
výnos gruntů zádušních o 62 kr. převyšoval, jak zá-
stupci kostela tak i věci znalci co nevýhodné uznali
a tedy nenavrhovali, poněvadž rozdíl výměry jest ne-
poměrně značný a tím žádné výhody při pronajímání
záduší nekyne, a též proto, ana zádušní pole vesměs
Baldovskému dvoru velmi blízká jsou, výměna ta jen
panu Dru Ant. Steidlovi výhody by poskytovala, z
kterého ohledu také v sezení výboru obecního ze dne
28. prosince 1892 pod čl. 33. nabízené vyměnění po-
zemků těch odmítnuto bylo.
Ohledně polí separátních čís. kat. 1511 až 1515
odkazuji na uzavření výboru ze dne 21. října 1892
Na vánoční stromek pro školu Pelechenskou
věnovali dále: pan Petr Hana, starosta města Domažlic
2 zl. a slečna Anna Pittlova, učitelka v Domažlicích,
1 zl., kterýchžto částek příjem se s díky stvrzuje.
Z místního odboru Ú. M šk. v Domažlicích,
dne 30. prosince 1892
Dr. Ant. Steidl,
Dr. Frant. Wellner,
t. č. předseda
t. č. jednatel.
V. výkaz příspěvků
na nová malovaná okna pro zdejší děkanský
chrám Páně.
P. T. p. J. L. 20 zl., pí. Jitka Peklová 10 zl., pí. ne-
jmenovaná 5 zl., pí. Magd. Ebenstreitová 3 zl., pí. Kateř.
Peroutková 2 zl., p. Josef Kupilík 1 zl. 20 kr.
Za další příspěvky uctivě prosí
Děkanský úřad v Domažlicích.
P. T. pánům členům řemeslnicko-živnost.
jednoty v Domažlicích!
Ve valné hromadě, dne 26. t. m. odbývané usne-
seno, že na příště budou schůze správního výboru vždy
první pondělí každého měsíce v 7 hodin večer
ve spolkových místnostech odbývány, a že schůze tyto
veškerému členstvu přístupny jsou, což tímto všem p.
členům oznamuji.
První schůze správního výboru bude tedy odbývána
v pondělí dne 2. ledna 1893.
Z řemeslnicko-živnost. jednoty v Domažlicích,
dne 28. prosince 1892.
Karel L. Hájek, starosta.
Bratři Sokolové!
Pravidelná cvičení v tělocvičně započnou opět
dne 2. ledna 1893.
Max Duffek, starosta.
LISTÁRNA.
Buďme vlastenci! Díky, až příště. — Zprávu o
valné hromadě Hosp.-prům. spolku zde pro nával látky pone-
chali jsme do budoucího čísla. — P. T. fr. v R. Celý rok
1892 zaplacen. Srdečný pozdrav. — Pan J. R. v N. Insert
uveřejnili jsme za obnos nám zaslaný. — Do Němec. Tě-
šíme se! Dopis zaslali. — Dp. J. K. v S. Gratulujeme k té
krásné krajině alpské. Pozdrav od Cerchova.
Týdenní trh v Domažlicích dne 29. prosince 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zeli . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
51
82
78
114
—
—
—
—
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř.
II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. kr. zl. kr.
6 40 6 35
6 30
4 85
4
4
70
60
4
37
75
4
60
4
—
3
80
2
3 25
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
2
2
1
1
—
—
—
—
—
60
60
—
—
—
—
—
—
—
90
1 90

Z Neuhausenu 1. Rýnopádem!
(Švýcary.)
Všem příznivcům, přátelům a zná-
mým projevuji tímto k Novému roku
nejsrdečnější blahopřání!
Jos. Randa,
rodák domažlický.

Šibřinkovou dekoraci „Ráj
velmi zachovalou, čistě malovanou a velký
prostranný sál cele vyplňující prodá v levné
ceně SOKOL v Domažlicích.
Úřední sluha
přijme se u c. k. okresního hejtmanství zdejšího
proti měsíčnímu platu od 1. ledna 1893. Týž musí
býti mocen českého i německého jazyka v písmě
i řeči. Vysloužilý vojín má přednosť.
40
čl. 3., při kterém v sezení výboru obecního ze dne
28. prosince 1892 čl. 23. také setrváno bylo.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 29. prosince 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
