V Domažlicích dne 5. října 1872.
Číslo 28.
Ročník I.
POSEL OD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
80 kr.
čtvrtletně . . .
čtvrtletně . . .
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
„ 20
2
půlletně
. . 
půlletně . .
. 1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40
ročně
„ 20
Timto číslem počíná třetí čtvrtletí
66
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníku pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
pravil snadné a rychlé dopravování jak lidí tak i zboží vše-
likého druhu z krajin vzdálených, jindy nedostižitelných, který
zaváděním železnic připravil nám docela jiný ruch v našich
obchodních i průmyslových poměrech, který z krajin druhdy
zapomenutých učinil nyní nový pramen obchodu a průmyslu,
tento pokrok nezůstane také bez účinku na další rozšiřování
dobrých cest nejen okresních, ale i obecních. Zastupitelstva
okresní ve velké většině své hledí dostáti úkolu svému, a
zakládají cesty nové a doufáme, že i ostatní zastupitelstva
pomálu si též všimnou této, pro rozvoj každé země předůle-
žité otázky, a že se vynasnaží, aby co možná nejvíce dobrých
cest zřízeno a udržováno bylo. Alespoň jest v té věci učiněn
dosti vydatný začátek. Jinák ovšem má se to s cestami
obecními, a tu bohužel viděti nezřízenou lhostejnost a likna-
vost u zřizování a udržovaní cest takových, kteréž nemajíce
důležitosti pro okres, pouze komunikaci mezi jednotlivými ob-
cemi udržují a tedy hlavně od těch kterých obcí založeny a
vydržovány býti mají.
Cesta taková v čase zimním obyčejně neschůdná, místo
pohodlí, kteréž by obyvatelstvu poskytnout mohla, mu jen
nebezpečí a škodu připravuje. Přetěžko jest zde pochopiti
lhostejnost občanstva k takové zanedbané cestě, a těžko jest
pochopiti, že lidé raději dobytek a sebe trýzní, na hospodář-
ských povozech škodu trpí, než by vynaložením jen nějaké
nepatrné práce si cestu zpravili a schůdnou učinili.
Představme si krajinu, v které by cesty, o nichž mlu-
víme, jak žádoucno upraveny byly, jaký rozkošný pohled by
poskytovala krajina ta! Vidíme město, do něhož všudé splý-
vají cesty z vůkolních obcí. Neviděti žádných roklí a strží,
kteréž by slunečním vedrem vypáleny byly, poněvadž při
upravení cest postaráno bylo o řádný odtok vody, tak že v
normálním stavu žádné strže učiněny býti nemohou. Kol
cest všudé vysázené stromy poskytují pocestnému v letě po-
třebného stínu, v zimě nezbytného ukazovatele směru cesty.
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
bez zásilky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctění páni předplatitelé, račtež co nejdříve obnovit předplacení
své, abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Pánům odběratelům listu tohoto, kteří předplatní lístek byli
ztratili, vydá se při předplacení na příští čtvrtletí lístek nový.
Administrace „Posla od Čerchova.“
Zakládání cest okresních a obecních.
Mezi nejdůležitější odbory činnosti jak okresu tak i obce
náleží zajisté pilné a rozumné zakládání a rozšiřování cest
okresních i obecních.
Co jest žíla v organismu tělesném, to jsou cesty v ústroji
zemském. Jako žíly přiváděním a odváděním krve k srdci
udržují organismus tělesný v stálém životě, tak i dobré a
hojné cesty přivádějí a odvádějí vše, což nám ve společnosti
lidské zapotřebí jest, aby společnost ta oživena a při blaho-
bytu udržena byla. Velký pokrok technický, který nám při-
ročně .
FEUILLETON.
Láskou k životu.
Pověsť benátská. Z vlaštiny od M. Jandíka.
Pietro byl jediný syn patricia Jániho- a nejudatnější mladík be-
nátský. Miloval vášnivě vojenskou slávu a udatnost a účastnil se
rozličných válečných výprav. Jednoho dne vyzval ho slovůtný dože
republiky benátské Enrico Dandelo, aby se účastnil pod praporem
jeho válečné výpravy do východních zemí. Téhož času zasnouben
byl s Biankou Celsiovou, kteráž se právě tak krásou vyznačovala,
jako on udatností. Avšak Pietro neváhal ani na práhu libánek na
cestu se vydati. I šel tam, kam ho sláva a rodáci jeho volali. Do-
končiv úlohu svou, mohl se tím jistěji k nevěstě své vrátiti a k no-
houm vavříny jí složiti.
Výprava ta šťastně se skončila. Hrdý Cařihrad byl svědkem
jeho hrdinských činů a nyní, když se navrátil, znělo ze všech úst
jméno Janiho na Piazettě.
Objímaje svého starého otce, přátele a známé své rodiny, při-
stoupil ke kruhu dívek, přítelkyň a známých, jež na balkonu dlely
a hrdinu benátského vřele vítaly. Ale Bianka nebyla mezi nimi,
Bianka nebyla přítomna, aby ho jasným pohledem a slovy uvítala.
Tázav se, kde se nalezá Bianka, chvěl se prudce hlas jeho. Jakýsi
neprozřetelný a ukrutný hlas odpovídal: „Bianky není více! Spí se
svým otcem v kostele sv. Theodora.“
„Nemluv dále!“ zvolal prudce mladý vojín. Obličej jeho zbledl
jako mramorová socha a již klesal k zemi. Přátelé jeho uchopili se
ho a počali ho křísiti. Nabyv opět poněkud síly a vzpamatovav se,
pohlížel opět na balkon, kde posud dlely dívky, ale Bianku nespatřil;
nebylať zde přítomna. Tam by ji jistě nalezl, kdyby ještě život a
lásku cítila. Oči jeho sklesly zoufale, a on si přál spatřiti před
sebou hrob, v němž by mohl tělo své pohřbíti. Stařičký otec pojal
ho do náručí a plakal hlasitě.
Několik okamžiků byl dech Pietrův jako ohromen, avšak pohled
Alessia, bratra Bianky, kterýž si davem lidu cestu k němu proklestil,
přivedl ho opět k sebevědomí.
„Je to pravda, co se povídá o smrti mé — Bianky?“ tázal se
zasmušile Pietro, při čemž podával příteli svou ruku. Alessio ji ucho-
pil a utřev si druhou rukou slzy, odpověděl smutně: „Bohužel příteli,
je to pravda: Bianka zemřela včera odpoledne. Když se první loď
z výpravy ku břehu blížila, jež návrat váš oznamovala, vydala se má
sestra na cestu k místu věčného pokoje.“
Tak hrozný bol místo radosti a blaha, také probuzení ze všech
těch nadšených snů, které mu vždy v bitvě síly dodávaly, a jež jej
za nudné plavby přes bouřlivé moře bavily, — taký návrat a shle-
dání — taký konec všech sladkých tužeb a nadějí přivedly jej skoro
k zoufalství. S hlubokým povzdechem klesl k zemi a mladý rek,
před nedávnem ještě nejšťastnější mezi šťastnými, byl mrtev odnešen
do smutných síní domu otcovského.
