Domažlický studentský sbor vřele děkuje všem slečnám, které se zúčastnily ochotnického divadla, za jejich spolupráci a přispění k úspěchu představení. Společný cukrovar v Domažlicích nabízí veřejné upisování 100 akcií o hodnotě 200 zlatých rýnských, s výzvou zájemcům obrátit se na správní radu pro bližší informace. Pražský směnařský spolek přijímá vklady s výpovědní lhůtou a úročením do 5%, nabízí obchodní služby včetně obstarání koupě a prodeje státních a průmyslových papírů, a prozrazuje detaily o svých bankovních a burzovních službách.