Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" se ve svém vydání z 21. září 1872 věnuje především nadcházejícím volbám do okresního zastupitelstva a kritizuje přístup vlády i samotných zastupitelstev k obecní a okresní samosprávě. Článek zdůrazňuje potřebu zvolit aktivní a pokrokově orientované členy, kteří se budou věnovat důležitým otázkám, jako jsou hospodářské záležitosti a infrastrukturní projekty. Dále se zmiňuje o úspěšném společném výletu a veřejném cvičení Sokolských jednot západních Čech v Domažlicích, které ukázalo na obětavost a organizovanost místních Sokolů a hasičů. V projevu na sokolské akci byl vysloven dík Dr. Miroslavu Tyršovi a otci Fügnerovi za jejich přínos k rozvoji Sokolského hnutí. Kromě toho se diskutovalo o zřízení meteorologické stanice, otevření nové třídy na měšťanské dívčí škole a nákupu býků pro zemědělské účely.