Ve svém vydání z 21. září 1872 se domažlický týdenník "Posel od Čerchova" věnuje politickým, obecným a spolkovým zájmům, s důrazem na předplatné a inserce. Zvláštní pozornost je věnována nadcházejícím volbám do okresního zastupitelstva, kritizuje se přístup vlády i samotných zastupitelstev k obecní a okresní samosprávě. Článek poukazuje na nedostatečnou aktivitu a iniciativu v řešení důležitých otázek, jako jsou hospodářské záležitosti či infrastrukturní projekty, a vyzývá k zásadnímu zlepšení v činnosti zastupitelstev, s nádechem na lepší budoucnost založenou na odpovědnějších volbách a angažovanosti členů.