V nedávném projevu na sokolské akci byl vysloven dík Dr. Miroslavu Tyršovi, zakladateli českého Sokolstva, za jeho nezištné úsilí přivést Sokolský hnutí na vrchol slávy, stejně jako otec Fügner byl připomenut jako vzor ctnosti. Akce zdůraznila význam pokračujícího úsilí, posilování těla i ducha, a význam zachování českého ducha a kultury. Kromě toho se diskutovalo o zřízení meteorologické stanice, otevření nové třídy na měšťanské dívčí škole a nákupu býků pro zemědělské účely, což naznačuje rostoucí zájem o vzdělávání a národohospodářský rozvoj.