mínkou neprozrazoval, při kteréžto příležitosti mu
zmíněný tarif doručil. Eekstein započal nyní obchod
v rozsáhlé míře. Aby syn statkáře M. Kusta z Č.
Kubice nebyl odveden k vojsku, žádal od něho 200
zl. a Kust odevzdal mu žádanou čásť v domnění,
že jimi asentní komisi podplatí. Za několik dní po-
slal Eckstein svého syna Šimona do bytu Kusta, aby
dal ještě 50 zl., že prý pro komisi 200 zl. nedostačí.
Kust donesl 50 zl. Ecksteinovi do Domažlic osobně,
vypůjčiv si na to 38 zl. Eckstein slíbil, že peníze Ku-
stovi vrátí, kdyby syn byl odveden. Syn nebyl od-
veden a musil se r. 1880 opět k odvodu stavěti. Syn
Ecksteinův Simon přišel, opět ke Kustovi a žádal pro
asentní komisi 400 zl. Kust půjčkou sehnal jen 300
zl. a odebral se s manželkou svojí do bytu Ecksteinova.
Tento přijal od Kusta peníze mezi čtyrma očima (u
přítomnosti Kustovy ženy nechtěl je nižádným spů-
sobem přijati), žádaje zároveň, aby zbytek 100 zl. byl
doplacen. Při tom slíbil, že vrátí 200 zl., bude-li
syn Kustův osvobozen na rok a částku celou, kdyby
byl odveden. Kust vypůjčil si ještě 100 zl. a ode-
vzdal je Ecksteinovi. Syn Kustův nebyl opět odveden
a měl se stavěti r. 1881 ještě jednou. Otec žádal
tudiž alespoň za vrácení 200 zl., Eckstein ho však
hrubě odbyl a když K. mu pohrozil žalobou, vrátil
mu 200 zl. Prvé než Kust peníze obdržel, došlo ho
z Vídně výhrůžné psaní, aby ohledně odvodu svého
syna nečinil velikého povyku a „aby se židy nešpá-
soval“. Psaní toto napsal syn Ecksteinův, Šalomoun,
obchodnický pomocník v Praze, který je odeslal svému
příbuznému Leop. Blochovi do Vídně, aby je Kustovi
z Vídně poštou dal doručiti. — Starosta obce Kouta,
Bedřich Váchal, žádal r. 1877 také Ecksteina za
sprostředkování, aby syn jeho Jakub byl od vojanské
povinnosti osvobozen. Odevzdal mu 210 zl. Syn ne-
byl odveden a musil se r. 1878 opět stavěti, načež
otec dal Ecksteinovi opětně 210 zl. Syn byl však
k vojsku odveden, načež Eckstein slíbil, že ho vy-
svobodí, žádaje ještě dalších 100 zl., také tuto čá-
stku mu Váchal za 4 neděle opatřil. Ale obchod se
nezdařil a za několik týdnů přinesl Váchalovi syn
Ecksteina, Šalomoun 310 zl. zpět, kdežto ostatní
částku 210 zl. si Eckstein ponechal. — Za osvobo-
zení syna Jiřího Halady, rolníka v Koutě obdržel
Eckstein také 210 zl. atd. Ostatní případy podvodu
není potřeba zvlášť uváděti. „Obchodní tato mani-
pulace byla udána trestnímu soudu, který 13. čer-
vence 1881 dal vykonati soudní prohlídku v bytu
Sussmanna Rotha, při níž nalezeny byly cedulky s
čísly povinných k vojanskému odvodu, dopisy v pří-
čině osvobozování od vojanské služby atd., zároveň
žádosti za osvobození, za kteréž si Roth dával platit
po 15 zl. a kteréž mu Antonín Richter, účetní ši-
kovatel v Horš. Týně, koncipoval. Konečně nalezen
seznam rozličných branců, kteří se měli k odvodu
stavěti. Na základě soudního vyšetřování žaluje státní
zastupitelství Šalomouna a Šimona Ecksteina a Suss-
manna Rotha pro zločin podvodu dle §. 316 zákona
trestního, poněvadž lstivým předstíráním vylákali,
pokud známo, od lehkověrných lidí 1380 zl. K za-
jímavému tomu přelíčení peřdvoláno je 20 svědků z
různých míst českého západu, kde trojice jmenova-
ných podvodníků působila.
— V poudělí dne 20. února bude přelíčení s
Janem Rohrbachem, 24letým mladíkem z Lomce u
Klatov, který 28. prosince m. r. spáchal proti vlast-
nímu otci útok na život, jenž se ale nezdařil. K
přelíčení tomuto povoláni jsou 3 svědci a 4 znalci.
Ples lesníků král. města Domažlic, Novin-
kou v dlouhé řadě zábav letošního masopustu byl
ples lesníků král. města Domažlic, pořádaný dne 11.
t. m. v místnostech p. J. Šleise na mýtě v Havlo-
vicích. Již mnoho let tomu, co nepořádali pp. les-
nící zdejšího města žádné podobné zábavy a proto
dalo se očekávati, že se ples letošní vydaří. A na-
děje ta vyplnila se skutečně skvěle. Veškeré míst-
nosti byly v pravém slova toho smyslu přeplněny
lesními zřízenci a četnými příznivci jejich, jichž se
z okolí hojný počet dostavil. Mimo jiné poctil ná-
vštěvou svou ples tento vážený purkmistr města Do-
mažlic p. Jan Halík se zástupci slavné městské rady
pp. Václ. Ludvíkem a Gotth. Schnablem a někte-
rými pp. obecními staršími, kteří u vchodu sálu
nejstarším lesníkem města Domažlic p. Ondř. We-
brem uvítáni byli. Dále poctil ples pan J. John,
městský nadlesní; z nejbližšího okolí zastoupeni byli
hlavně lesníci panství Koutského a Trhanovského.
Taneční sál byl vyzdoben vkusně v českých barvách,
protkaných zelení — barvou to lesnickou — zvlá-
ště poutal pozornost skvostné okrášlený znak král.
města Domažlic a znak lesnictva. Společnost byla
vybraná a v brzku rozproudila se v místnostech ne-
nucená srdečná zábava, která teprvé s ranními čer-
vánky se skončila a dojista všem účastníkům v milé
utkví paměti. Hudbu provedla zdejší kapela hasič-
ská. Litovati jest jen toho, že nevolili pp. pořada-
telé za místnost některý z větších hostinců zdejších,
čímž by zajisté věc byla získala. Však doufáme, že
příští ples lesníků města Domažlic bude se odbývat
v městě našem, aby v něm více obyvatelstva zdej-
šího zúčastniti se mohlo.
Německé university. Německo má 21 univer-
sit, takže na 2 milliony obyvatelů 1 universita při-
padá. Professorů má 1815. Nejvíce professorů má
Berlín, 137, pak Lipsko 117. Na 17 universitách
nalezá se evang. bohoslov. fakulta, a na 7 katol.
bohoslov. fakulta. Bohosloveckých professorů jest
192, z nichž jest 51 katolíků.
Pražské časopisy přinášejí z venkova nadšená
osvědčení důvěry poslancům českým za vymožení če-
ské university a zároveň dochází z mnoha českých
měst zprávy o radostném oslavování této udalosti
významné.
Osobní. Pánové Vilém Květ, c. k. okr. sudí
v Sušici a Jos. Ženíšek, c. k. radní sekretář při
krajském soudu v Plzni, jmenováni rady c. k. kraj-
ského soudu, onen v Táboře, tento v Mostě. Zemský
školní inspektor F. Hradil dán do výslužby a na
místě jeho jmenován zemským školním inspektorem
Dr. Antonín Tille, ředitel c. k. nižšího gymna-
sia v Žitné ulici v Praze.
Odsouzen. Vrah, kterýž, jak svého času jsme
sdělili, malou dívku z domova do školy v Jáchymově
doprovázel, po cestě jí sprznil a zavraždil, odsouzen
byl tyto dny porotním soudem k 18letému těžkému
vězení.
Zaškrtila své dítě. Dcera Jakuba Chmelíka,
rolníka z Oprechtic, přistěhovala se před nějakým
časem s otcem svým z Mimova, kdež posledně by-
dleli, do Oujezda. Tu otec si zařídil hostinec a mimo
to prováděl co polír vesnické stavby. Co dcera ho-
stinského arci měla přístup scházívati se s chasníky,
což nezůstalo bez účinku. Tázána nejednou vyprá-
věla děvčatům, že trpí vodnatelností. Dnes týden
dlouho neopouštěla lůžko na půdě, kdež líhala; vy-
hledána roztržitě odpovídala a an výraz tváře jevil
zřejmě utrpení, posláno pro bábu. Tato přišedši shle-
dala, že dívka je po porodu a známky hrozného se-
bepomáhání nezůstaly bábě tajny. Na dotaz, kam
uložila dítě, doznala, že je uschovala pod podušku
na níž ležela. Tu nalezeno dítě, avšak mrtvé, uškr-
cené. Z popudu báby přivolán lékař, který co třeba
bylo nařídil a udalost soudu zdejšímu oznámil. Soud-
ní komise shledavši smrt dítěte následkem uškr-
cení, dopraviti dala matku do zdejší všeob. nemoc-
nice a zavedla trestní vyšetřování.
Obrovské dělo. Ve vídeňském arsenálu bylo
právě dohotoveno obrovské dělo, určené pro pevnosť
Pulji. Celé dělo váží přes 1000 centů. Přes velikou
tuto tíži může dělo říditi jediný muž. K obsluze
děla určeno 18 mužů; na jednu ránu je třeba přes
cent prachu a i s koulí váží náboj asi 4 centy. Ještě
na vzdálenost 2400 metrů prorazí koule z děla toho
vystřelená železnou plotnu 16 palců tlustou.
Uprázdněná místa. U plzeňského okres. soudu
uprázdněno jest místo radního sekretáře, u sušického
místo okresního sudího a u stodského místo soud-
ního adjunkta.
Bontoux a Feder byli včera dne 16. t. m. od-
poledne proti kauci na svobodu propuštěni.
Vyzrazená krádež. V noci ze soboty na ne-
děli 12. t. m. ukradeny byly v Tlumačově dvě pra-
sata. V noci na úterek nalezen byl před dvéřmi po-
licejní hlídky noční lístek, kterýž uvedl na stopu této
krádeže. Policejní hlídka bez meškání počala pátrati
a nalezla skutečně maso z prasat těch rozdělené ve
třech rodinách, totiž u vdovy Němečkové, u Anto-
nína Štěpána a jednoho člena pověstného jména
Votavů.
Zemřel na cestě. Zdejší příslušník 73 roků
starý kalounkář Jan Tipmann přivezen byl na do-
bročinném povoze ve čtvrtek dne 2. t. m. z Kase-
jovic do Klatov, kdež dříve, než byl dále dopraven,
zemřel.
Zabavené maso. V noci na outerek zabaveno
bylo zdejšímu řezníku St. jedno tele, kteréž sice zaříz-
nuto za noční a tedy podezřelé doby bylo z vesnice
do města nešeno. Ač neshledáno na něm nezdravoty
žádné bylo přec pohodným odevzdáno k zničení za
důvodem tím, že bez lékařského ohledání bylo za-
bito a k prodeji do města přinešeno.
Sklamaný ženich. Občanský syn S. z Grafen-
riedu vyslouživ si před 5 měsíci dobu vojenské po-
vinnosti, přibyl do Grafenriedu zpět. Po tři roky
nespatřil domov svůj a sotva přišel, seznámil se s
tamní dívkou J., kteráž lásku jeho opětujíc, přijala
nabídnutí jeho k sňatku a v brzku na to slavena
svatba. V době líbánek však mísila se mladému
manželi trpká předtucha a nedlouho po svatbě a
sotva 4 měsíce po příchodu jeho od vojska porodila
mu mladá ženuška děťátko.
Tráva vyhořela v úterý 14. t. m. ráno na
prostoru půdy několika sáhů blíž Stankovic mlýna.
Vzňala se nepochybně odhozenou doutnající sirkou
při zapalování dýmky.
Vrah Guitteau odsouzen jest washingtonským
soudem k smrti provazem. Návrh na odbývání no-
vého přelíčení byl zamítnut. Poprava konati se bude
30. června.
Bouře na moři. Z Astrachánu se sděluje, že
se ke konci ledna vydalo as 600 rybářů na lov ryb
do moře chvalinského. Strhla se však pojednou stra-
šná bouře, která veškeré lodice rybářů potopila, tak
že se ni jediný z nich více nevrátil.
„Humoristických Listů“, vydávaných Jos. R.
Vilímkem v Praze, vyšlo roč. XXIV. čís. 7. s po-
podobiznami hrab. Belcrediho, kníž. Schwarzenberga
a hrab. Schönborna.
Pořádek
maškarního poprasku dne 20. února t. r.
v Domažlicích.
1. V 9 hodin ráno vytáhne gardová stráž s prá-
porem a hudbou před residenci královskou.
2. Od 9. do 12. hod. ráno příchod gardového
vojska z veškerých vůkolních posádek do královské
residence.
3. O 10. hod. ranní tělesná stráž krále Bolfí-
čka dostaví se do královského hradu a rozestaví
stráže.
4. O 10. hod. slavný příjezd krále Bolfíčka
XXXXVI. do burgu. Stráž zvolá do zbraně, prápor
se smekne, hudba hraje „ať se pinkl hází.“
5. Po 10. hod. příjezd ministrů a dvořanínů k
audienci.
6. Ve 12 hod. zvláštní dvorní tabule.— 2..
7. O 1 hod. odpol. shromáždí se veškeří úča-
stníci maškarního průvodu v „Bosně“.
8. Po požehnání seřadění průvodu a pochod na
velký rynk král. sídelního města.
9. Výjev a obřad skolení zlé saně.
10. Běh o závod veškerých dvorních běhounů
před králem a jeho dvorem.
11. Přehlídka vojska.
12. Pochod na počest před králem a celým
dvorem.
13. Seřadění průvodu a pochod městem.
14. Rozchod před králov. palácem „u černého
koně.“
15. Večer v 7 hod. skvělý král. ples jen pro
zvané hosti, kteréhož se král. celá dvorní družina
zúčastní.
V úterý 21. t. m. velká, posud zde neví-
daná maškarní reduta „u černého koně“, do
kteréž jest přístup každému volný. Vstupné 40 kr.
Lístky dostati lze v obchodu p. E. Holýho.
Do královského plesu dne 20. února bude se
svážet dvorními povozy.
Všichni účastníci „píchání lité saně“
nechť ať se dostaví zítra v neděli o 1
hod. odpoledne do tělocvičny.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 16. února.
I. J II.
III.
Pšenice
Žito . .
Ječmen .
. .
Oves . . . . .
Hrách . . .
Brambory .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.20.
7.70.
6.35.
4.19.
10.—
7.45.
6.22.
3.78.
9.82.
7.30.
6.15.
3.57.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 58. 89. 41. 82. 17.
Řezání klad.
V těchto dnech počal jsem pracovati na
parní pile v bývalé Huebrovic továrně v Do-
mažlicích a obsloužím každého za cenu levnou
v čase dle možnosti nejkratším. Z příčiny po-
slední jest k přání, aby dovoz klad na pilu
co možná nejdřív započal. Tamtéž jsou na
prodej všeliké přikrývky z dřevěného drátu, v
mírách různých, za cenu nejlevnější.
V Domažlicích dne 9. února 1882.
Karel Barta.
Oznámení.
Ctěnému obecenstvu uvádím v zná-
mosť, že jsem převzal ve vlastní správu
Americký
parní mlýn
v Havlovicích,
taktéž i pekárnu, a jsem s to, poslou-
žiti jak výrobky mlýnskými tak i
pražským pečivem všeho druhu v ce-
nách nejmírnějších a hodnotě nejlepší,
jak v mlýně samém v Havlovicích tak
i ve skladě v domě p. M. Duffka v
Domažlicích.
Doporučuje závod ten ctěné přízni
znamenám se v úctě
21
Zasláno.
Janku, Janku, přišla doba, že jsi stav svůj
proměnil! Přeju ti všecko dobré!!
Karel Královec.
Flinta! S. a ještě jiní kamarádi.
