se za členy asi 14 akademiků, takže spolek Chod
čítá nyní již na 30 členů. Pořádána bude na sv.
Annu domácí taneční zábava, v srpnu pořádána
budou dvě divadelní představení, v září představení
a akademie. Výbor oznámil členům, že laskavostí
letošních abiturientů, kteří Ú. M. Š. 60 zl., výtěžek
to jejich věnečku, věnovali, získán Chodu již druhý
diplom Ústřední Matice školské. Dále utvořil se již
hudební a pěvecký kroužek, který počne již příští
týden cvičiti, a tím přispějí k zábavě večírků zá-
bavních, jež každých čtrnácte dnů budou pořádány
spolkem Chod. Na programu těchto večírků, k nimž
i hosté přístup míti budou, jsou časové i vědecké
rozhovory, solové výstupy, hudební a pěvecká čísla.
Dále zařizuje Chod veřejnou knihovnu a sestavuje
místní odbor národopisné českoslovanské výstavy.
Výlet. Žactvo zdejšího c. k. vyššího gymnasia,
vedeno jsouc sborem professorským, podniklo mi-
nulý čtvrtek polodenní vycházku do Kouta. Šlo se
přes stráň Bílku (eremitáži); pohoda byla velmi
přízniva. Okolo půl třetí dorazili výletníci šťastně
do Kouta, kde na „Střelnici“ mladiství studenti
oddali se živé zábavě. I z Domažlic a okolí dosta-
vilo se něco hostí. Bohužel, že záhy strhl se dešť,
jenž obecné zábavě nemalou byl překážkou a mno-
hého odstrašil, kdo by rád se byl vlakem z Do-
mažlic do Kouta dostavil. Tím však nedali se rušiti
tanečníci, kteří za zvuků Koutského sextetta až do
konce výletu dobře se bavili. Zpáteční cesta do Do-
mažlic nastoupena o 7. hodině večer vlakem c. k.
státní dráhy.
Divadlo. (Společnost p. V. Svobody.) V sobotu
dne 9. t. m. dávána k příjmu pana Frant. Laciny
klasická veselohra „Sedlák svým pánem“ v
překladě J. Vrchlického. Cenný ten kus, jehož vnitřní
hodnota poetickou dikcí našeho předního básníka
skvěle jest podporována, proveden k úplné spoko-
jenosti obecenstva četně shromážděného. Páni Lacina
(Král) a Lapil (sedlák Ivan) podali výkony vele-
zdařilé, v kontrastech svých rázovité; i ostatní
účinkující dobře si vedli, jen Feliciánovi selhávala
paměť, což hlavně v mluvě veršované citelně ruší.
— V neděli provedena odpoledne pro dítky výpravná
hra „Čarovný závoj“. — V pondělí byla bene-
fice snaživého herce p. H. Novotného. Provedena
rázovitá činohra se zpěvy „Selská česť“ (Caval-
leria rusticana), v níž vynikli živou, procítěnou hrou
hlavně pí. Tomková (Santuzza) a p. Lacina (Turidu);
v následující pak zpěvohře „Čarovné housle“
všichni účinkující (pp. Novotný a Juppa, sl. Kleinová)
byli na svém místě; ve slečně Kleinové v obou
kusech toho večera poznali jsme pěvkyni pěkného,
ohebného hlasu a vkusného přednesu. — Ve středu
provedena k přijmu oblíbeného komika p. Juppy
Vrchlického „Pomsta Catullova“. Hráno vesměs
dobře, zvláště dobře si vedli p. Lacina (Katullus) a pí
Lacinová (Akuré); p. Lapil, jako vždy, i tenkráte podal
výkon zdařilý (Metellus). Jen kostumy měly v této hře
být aspoň poněkud historicky věrnější a výslovnost
tu a tam správnější (tak na př. dlužno vyslovovati
Sevérus s přízvukem i délkou na druhé slabice,
ne však Séverus). Pak následovala Offenbachova
komická opereta „Svatba při lucernách“ ří-
zením p. beneficianta. Zpíváno slušně; jak slečny
Kleinová, Svobodová M. a pí. Lapilová, tak i pan
Novotný všeobecně se líbili — jen hudba opětně
vázla: až na první housle průvod stále „plaval“. —
Dnes dává se „Mikado“.
V poslední schůzi zemského výboru byl vy-
sloven souhlas s usnešením zemské školní rady,
aby počátkem nového školního roku otevřena byla
třída IV. v Postřekově, okresu domažlickém, a
zároveň usnešeno, aby se zřídila potřebná pobočka
při dívčí škole v Domažlicích.
Pro všeob. veřejnou nemocnici v Domažlicích
ustanovena do konce r. 1894 ošetřující taxa 60 kr.
za osobu denně.
život její. Co mně záleželo na tom? Nepochyboval jsem
o tom, že jest světicí. Až jednou — bylo to právě
jako dnes — seděli jsme spolu k sobě přituleni; já
líbal její vonný vlas a ona vyprávěla o svém životě.
Pojednou ustala — — — pohleděla na mne svýma
snivýma očima, v nichž smála se celá nebesa něhy
a oddanosti.
„Odpustíš?“, otázala se náhle objavši moji hlavu.
„Ano“, řekl jsem, nerozmýšleje se ani.
„Tedy přísahej při všem, co je ti drahé a svaté,
že nikdy ani slovem nedotkneš se toho.“
„Přísahal jsem.“
„Tedy věz — — — Edmunde můj — — — byla
jsem matkou již — —
Odmlčel se na dlouhou chvíli a podepřev rukou
hlavu svou, hluboce se zamyslil.
„Odpustil jsem jí, — ale vědomí, to pálilo mne
na dně duše mé jako vina má vlastní. Ó, to mně
neměla, neměla říkat — věděla přece, jaký jsem.“
„A jednou se stalo, že jsem jí to přece vyčetl.
Tenkrát plakala, tak žalostivě plakala ubohá, drahá
duše, ale pak přece přišla, objala mne — a já ji
odprosil. Pak zase byli jsme tak šťastni, tak nevýslovně
šťastni, den míjel za dnem a mně opravdu samému
se zdálo, že jsem na vše zapomněl. Až jednou — to
přišel jsem domů rozrušen. Ona nebyla doma. To
mne ještě více rozčílilo — — Za nedlouho přišla.
Chvěl jsem se rozčilením — neudržel jsem se a po-
rušil jsem podruhé přísahu.“
„Edmunde“ — — vykřikla, „ó, ještě dnes slyším
ten hlas — Edmunde — — — pro tohle se —
zabiju“, a chvátala ze dveří mé ložnice.“
Stavba naší radnice a spořitelny, monumentální
to budova, kterouž honositi se budou Domažlice
před městy jinými, pod svědomitým a obezřetným
vedením inženýra p. Frt. Peka, jenž, jak známo,
stavbu tu provádí, utěšeně do dnešního dne dospěla.
Rozsáhlá budova ta za poměrně krátký čas pokro-
čila již tak daleko, že pracuje se nyní již většinou
na nahazování a čistění omítky ve všech prostorách
a na úpravě stropů, z nichž hlavně vynikati bude
nádherný strop v zasedací síni. Vkusně a souměrně
rozdělené hlavní schodiště bude pravou okrasou
budovy té. Práce zevní na zadní straně budovy jest
již takřka ukončena a upravovány jsou teď zdi
obou sousedních stavení do ulice. Na omítání a
čistění strany přední, zasazování okras právě se
pracuje a stavba v pěkném souladu pozvolna obje-
vuje se ve své nádheře. Krytba břidlicová v brzku
bude hotova. Práci pozlačovačskou na věži a krovu
v hlavním průčelí provedl svědomitě s pravou mi-
strovskou osvědčeností p. Gust. Görg, chvalně známý
pozlačovač v Plzni. Kdo zajímá se o práci tu, nechť
s dovolením, dokud lešení stojí, prohlédne si blíže
důkladné vyhotovení její a přesné propracování
předmětů zlacených, jež vskutku svědči o známé
odbornické zkušenosti řečeného mistra. Netajíme se
tím, že proti celé nádherné stavbě radnice zdejší
ozývají se různé hlasy. Mnoho je u nás těch, již
rádi všemu rozumí, jenom ne svému, jak důkazů
o tom dosti jest. Někomu nelíbí se to, jinému ono.
Podobným projevům a zvláště těm „hospodským
mudrlantstvím“, na něž u nás v Domažlicích „mnohý
tak má patent“ — jen že vždy pro obveselení
jiných! — nelze se vyhnouti a stává se tak zajisté
všade a zvláště nedivíme se u nás, kde poprvé
takováto monumentální budova se staví.
Sjezd stavitelů, jenž v několika dnech bude
se konati v příčině upravení živností stavebních v
Praze, bude dle přihlášek již na první vyzvání
došlých neobyčejně četně navštíven. Ze všech do-
pisů zračí se veliké rozhořčení v kruzích stavitelských
zejmena proti zamýšlenému zkrácení nabytých jejich
práv. Mimo to konají se přípravy k pořádání před-
běžných informačních schůzí stavitelů v Plzni, Te-
plici a v Pardubicích pro tento sjezd.
Sjezd mistrů tesařských. Za příčinou, že jest
osnova zákona o živnostech stavebních, předsta-
venstvo pražského společenstva mistrů tesařských
usneslo se na tom, že dá podnět k tomu, aby v
nejbližší době svolán a konán byl sjezd mistrů te-
sařských, a po případě též i jiných zivností sta-
vebních, ze všech království a zemí na říšské radě
zastoupených, na němž m. j. osnova nového zákona,
poslaneckou sněmovnou rady říšské přijatá, bude
probrána a objasněna, zejmena pak i vyloženo bude,
jaký smysl a dosah mají opravy při §. 15. přijate,
ve příčině stavebních živnostníků, již před platností
nového zákona koncedovaných. Kdy a kde řečený
sjezd bude pořádán, závisí na souhlasu súčastněných
korporací z Čech, Moravy a Slezska, s nimiž jed-
nání předběžné již zahájeno, a budou zprávy o tom
veřejnosti ještě podávány.
Všeobecně vzdělávací spolek dělnický pro
Domažlice a okolí pořádá dne 17. července o 2.
hod. odp. svou valnou hromadu s tímto programem:
1. Záležitosti spolkové. 2. Volba předsednictva.
3. Volné návrhy. Členové dostavte se co nejčetněji.
Divadelní spolek „Havlíček“ pořádá za přízni-
vého počasí dne 24. července společnou vycházku
s hudbou do sadů zdejší střelnice, kdež přednášeny
budou různé básně, solové výstupy, kuplety a jiné
produkce. O 3. hod. odp. vyjde spolek s hudbou
ze spolkové místnosti p. J. Bauce. O hojnou a pestrou
zábavu jest všemožně postaráno. Účastenství příznivců
a přátelů spolku toho bude zajisté hojné.
S opravou cesty ve čtvrti svatovavřinecké na
žádosť tamních občanů, podanou purkmistrovskému
úřadu zdejšímu, započne se v nejbližší době.
„Hleděl jsem za ní rozechvěn. Myslel jsem, že
přijde jako dřív — ale nikoliv.“
„Šel jsem tedy za ní. Nalezl jsem ji v její ložnici
klečící na klekátku se spjatýma rukama. Objal jsem ji
horoucně a líbal, líbal — — —. Dala se celovati,
ležíc bez vlády na prsou mých.“
„Hellenko, pro Boha,“ — vykřikl jsem, slyše
její prudký oddech.“
„Je marno vše — Edmunde můj,“ řekla namáhavě
— „otrávila jsem se“. — A za chvíli usnula v mém
náručí.“ —
Odmlčel se — a díval se dlouho tupě před sebe.
Potom zakryl si tvář rukama a vrhl se na lůžko.
Nepromluvil více slova.
Bylo mně nevýslovně úzko v té nádherou dýšící
jeho komnatě — každé jeho slovo vracelo se stokrát
smutnější opět do mysli mé. — Odešel jsem rozrušen.
To bylo posledně, co na chvíli probleskl jasný
paprsek vědomí chaosem pomatených jeho myšlének.
Potom dlouho nemluvil s nikým — jen opatrovníkům
říkal: „Odveďte mne, zabil jsem svou ženu — —
anebo ne, vždyť jest to stejno být v blázinci nebo
v žaláři“.
Ještě krátký čas potom byl jsem v K**. Povolání
moje vedlo mne jinam. Když jsem se loučil, provázel
mne Edmund až na korridor. Slíbil jsem mu, že se
přijdu na něho podívat. Nevěděl jsem ovšem, že smrť,
těšitelka všech bolestí, navštíví ho dřív než já.
Spolek hospodářsko-průmyslový odbýval dne
10. července 1892 o 3. hodině odpoledne v hostinci
p. Antonína Holuba v Domažlicích za předsednictví
p. Dra Ant. Steidla a 7 členů výboru svou výborovou
schůzi a bylo jednáno a usnešeno jak následuje:
1. Čten protokol z předešlé výborové schůze a ne-
činěno proti znění žádných námitek a pouze ku
§ 2. poukázáno, aby dopsáno bylo nyní na prae-
sidium ústředního výboru rady zemědělské, by co
možná nejdříve erárního býka spolku se dostalo.
2. Poněvadž pan místopředseda schůze se nesúčast-
nil a elaborát za příčinou zřízení pokračovací ho-
spodářské školy v Domažlicích nepředložil, nebylo
o předmětu tomto jednáno. 3. Pro pokročilý čas
k nastávající letošní žni odložena hospodářská vy-
cházka na dobu pozdější. 4. Pan Josef Radl požádán,
by hodnost jednatelskou ještě nadále u spolku za-
stával. 5. Kniha stručného návodu k chovu kapra
odevzdána panu knihovníku, aby ji v inventáři
zaznamenal a dle přání členům spolku půjčoval.
6. Za člena spolku se nikdo nepřihlásil, nýbrž ze
spolku vystoupil p. Václav Holý, hostinský, a p.
Jan Ebenstreit, mlynář v Domažlicích. 7. Pan před-
seda oznámil, že více cenníků nových druhů obil-
ních od semenářské firmy Chrestensen z Erfurtu
sem došlo a kdo by druhy objednati chtěl, že cen-
níky obdržeti může. 8. Jednatel oznámil, že se za
půjčování spolkových strojů od členů spolku nepatrné
částky vybírají a že by záhodno bylo, by poplatky
tyto zrušeny byly a usneseno k návrhu p. Karla
Trnky, by od druhého půlletí 1892 za používání
spolkových strojů vyjma strojů secích od členů spolku
žádné poplatky více se nevybíraly. 9. Účet p. Karla
Hájka za vykonané opravy na spolkových strojích
za první půlletí 1892 v částce 3 zl. 61 kr. se schvaluje.
10. Nabídka p. Karla Hájka k zakoupení pléčky na
ohnici ponechána na dobu pozdější. 11. Přehled
řízení veřejných o pronájmu potřeb k zásobování
vojska v období 1892-93 a částečně v roce 1893,
která letošního roku v Plzni konati se budou, vzat
k vědomosti. 12. K návrhu jednatele má při šro-
tovníku nepotřebný kotouč p. Karlu Hájkovi za
objednanou cenu zpět odprodán býti. 13. K učině-
nému oznámení jednatele, že se nalézá více bram-
borových ratolestí na polích sežloutlých, lupena černá
a že při vytažení ratolestí kořen celý černý jest a
že tudíž by bylo záhodno, by zjištěno bylo, odkud
nákaza tato pochází, sdělil pan předseda, že v ně-
kolika případech bylo zjištěno, že na některých
keřích bramborových nalezen byl červ mnohonožka
světlé rezavé barvy, který kořen nahlodává, načež
ratolesť sežloutne a uschne: p. Antonín Hájek udal,
že jest to houba čili sněť bramborová, že dříve ná-
kaza ta přichází na lupena ratolestí a pak na kořen,
ratolesť sežloutne a uschne. Usnešeno, aby pány
členy spolku ku škodnému úkazu tomuto řádná
a bedlivá pozornosť věnována byla a pak po nabyté
zkušenosti spolku výsledek byl oznámen. 14. K roz-
hovoru o pracovní době pro polní práce letního času
usnešeno hospodářům oznámiti, že při polních pra-
cích, které na zdravém vzduchu se konají a letního
času mnohdy na jedné hodině velmi mnoho záleží,
není-li s pracovníky akkord ujednán, pracovní ho-
diny trvají ráno od 6. hodiny do 12. a odpoledne
od 1. hodiny do 7. dle obyčejně stávajícího platu
aneb dle práce hodin. 15. K návrhu pana knihovníka
odprodána bude v nejbližší výborové schůzi nepo-
třebná spolková skříň.
Vrah a lupič Janeček, roku 1870 k doživotnímu
žaláři odsouzený, pyká za své zločiny již dva a
dvacet let v trestnici kartouzské. Dochází nás
zpráva, že se jedná o jeho amnestování. Příbuzní
jeho — cikáni podali prý žádost za milost. V pa-
měti mnohých našich čtenářů zajisté jest řádění
obou vrahů Janečků, kteří roku 1870 takměř byli
postrachem celé zemi. Zejména kraje plzeňský a
pražský udržovány byly stále v napjetí opakují-
cími se vraždami a loupežemi, jichž Janečkové se
dopouštěli. Celé pluky četníků a policejních zří-
zenců z Prahy vysílány byly za nimi do všech krajů,
leč veškeré namáhání bylo marné. Janečkové obje-
vovali se každou chvíli jinde a mnohdy zcela bez
ostychu se odvažovali do veřejných místností za
bílého dne a několikrát již se četníkům zdálo, že
je mají, v rozhodném okamžiku však Janečkové
jako úhoři unikli rameni spravedlnosti. Po mnoha-
měsíčním řádění konečně podařilo se ve vsi Horo-
myslicích zmocniti se jednoho a brzo na to v jisté
cihelně u Plzně druhého. Dne 24. května 1871 za-
počalo v Plzni za obrovského účastenství obecenstva
přelíčení s nebezpečnými lupiči. Šestadvacet deliktů,
mezi nimi pět vražd, za vinu jim kladeno. Rozsudek
prohlášen byl 30. května 1871 a odsouzen starší
Josef Janeček k trestu smrti provazem, mladší pak
též pro loupežné vraždy k doživotnímu žaláři. Po-
prava na Josefu Janečkovi vykonána v Plzni za
nesmírného účastenství zvědavého obecenstva; byla
to poslední veřejná poprava. Mladší Janeček od-
vezen byl do Kartouz. Dvaadvacet let je člověk
tento uvězněn a nyní jedná se, jak již pověděno,
o jeho propuštění. Příbuzní Janečkovi — cikáni po-
dali žádost za milost, kteráž, jak známo, pouze cí-
sařem udělena býti může. Janeček vydělal si prý
za dobu svého uvěznění několik set zlatých, choval
se prý dobře, a sám o milost nikdy nežádal. Kom-
petentní úřady se již o žádosti příbuzných Jane-
čkových vyslovily a má se za to, že mu milost
bude udělena.
Výroční trh dobytči v Plzni minulého týdne
obeslán 1874 hovězího dobytka a 1183 koní.
