Matice lidu právě vydaným číslem 4tým obo-
hacena byla velmi zajímavou a poutavou povídkou
z našeho venkovského života. „Poslední“ jest titul
sensační této novelly (od Konráda), neboť hrdina
její, poslední mužský potomek a naděje to bohatého
mlynáře, zahoří prudkou láskou ku mladé manželce
polesného a zachrániv ji před hrozicí jí smrtí po-
vodní, užene si těžkou nemoc, jež zkosí jej v hrob.
Moderní tato povídka protkána jest zajímavými a
poutavými episodami a psána lehkým slohem. Ma-
tice lidu v Praze přináší ročně 6 objemných knih
poutavé četby a pro svoji láci zasluhuje býti zvláště
odporučena čtoucímu obecenstvu. Předplatné roční
je jen zl. 1.— (poštou zl. 1.10).
Jak jest med dětem prospěšný. Dr. Böhm,
lékař ve Svinibrodě, zabývající se obzvláště léčením
nemocí dětských, praví o tom, jak jest čistý med
dětem prospěšný, co následuje: Děti, které rychle
rostou a jsou proto bledé a slaboučké, jsou obyčejně
velmi žádostivy sladkých věcí. Žádostivosť tato po-
chází z potřeby, dodati tělu látek, přecházejících
rychle a bezprostředně v krev a život takto udržu-
jících. K látkám takovým náleží zejména cukr,
jenž tělu slouží takřka za palivo. A tu příroda nám
poskytla čistou látku sladkou, jež pro velký obsah
hroznového cukru a úplný téměř nedostatek dusíku
nejsnáze převádí se v krev — med. Dávejme tudíž
dětem hojně medu a co možná nejčastěji. Obzvláště
prospěšno jest jim k snídaní teplé mléko oslazené
medem a dobrý domácí chléb. To jest nejzdravější,
nejchutnější a nejzáživnější pro ně snídaně; zvláště
v zimě nemůže jim nic lépe prospívati, než takováto
potrava. Zatím totiž co mléko a silný chléb děti
dobře živí, zahřívá med jejich tělo a sílí dýchací
ústrojí. Mínění, že jest med nezáživný a „zůstává
v žaludku ležeti“, jest předsudkem, jest nezáživný
jen tenkrát, když se požívá bez látek dusíkatých
ve větším množství. Ale dobrý domácí chléb poma-
zaný medem prospívá dětem více než celé škatule
dětských piškotů, výtažků a jiných umělých výrobků.
Odstraňuji Němce. Z Varšavy oznamuje se
polským listům: Majitelé továren v Lodzi byli vy-
zváni, aby co nejdříve odstranili ze svých závodů
všecky německé úřadníky, dělníky a pomocníky.
Lacinější nítě. Spojení angličtí přádelníci sní-
žili od 1. července t. r. ceny šicích niti, které jsou
v Rakousku oblíbeny a běžny, o plných 30 proc.,
aby přemohli konkurenci průmyslu zdejšího.
Výše státních dluhů dostoupila v Rakousku
nyní 3.807,823.770 zlatých a jejich roční úrok
159.1 milionů zlatých. K tomu přičísti dlužno spo-
lečný stálý dluh (státovky) na 377,844.091 zlatých
a zaručený vyvazovací fond 49.26 milionů zlatých.
Celý státní dluh rakousko-uherský obnáší tedy
4231 milionů zlatých.
Výlet žáků školy obecné i měšťanské pořádán
sborem učitelským v pondělí dne 11. července t. r.
Za krásného počasí vyšel průvod o 1. hodině z
měšťanské školy na týnském předměstí; statně si
vykračovali žáčkové za zvuků hudby hasičské, pra-
pory i malé praporečky veselé vlály, rozradostněné
tváře, maličkých i větších, to vše skýtalo obraz
bezstarostného mládí. Cílem výletu byl tentokráte
„Dmout“, odkud jest velmi krásná vyhlídka na
město a okolí. Po odpočinku a občerstvení, jež se
dostalo péčí zdejší sl. obce všem žákům bez rozdílu,
vedením pp. učitelů střídaly se zpěvy a hry, jež
se živým zájmem sledovány i obecenstvem přečetně
shromážděným. Zvláště hry „stínání kohouta, závody
v pytlích, koláč, házení míčem do terče a j.“ se
líbily malým i velkým a stupňovaly náladu veselejší
a veselejší hošíků, již jásotem, zpěvem, provoláním
dávali na jevo, že dovedou použíti příležitosti, kdy
oko jich vychovatelů není přísné, ale shovívavé,
hoši dobře vědí, že to jejich den, den zábavy. V 7
hodin nastoupen pochod zpět k obecné škole, kde
provolal p. ředitel Frt. Kovář slávu Jeho Veličenstvu,
sl. obci zdejší, sl. místní školní radě, pan uč. Petržík
slávu panu řediteli a žák 3. tř. Procházka sboru
učitelskému. Po otcovském napomenuti páně ředite-
lově rozešli se žáci, aby doma vyprávěli o zažitých
dojmech, na něž vzpomínáme i my dospělí rádi, jako
na sen, sen velmi krásný. Sl. sboru učitelskému
buď vzdán dík, že nešetřil práce ani námahy, aby
dítkám radosť připravil.
Vycházka žákyň zdejších obecných a měšťan-
ských škol, na úterý dne 12. t. m. položená — se
vydařila. Šťastná myšlénka rozhodla zdar její hned
na počátku: Třemi proudy různými směry však za
stejným cílem putováno na Veselou Horu. První
dorazily na místo nejmenší, měly cestu nejkratší
Jim hnedle naproti přišla měšťanská škola, která
slézala úpatí Dmoutu. Poslední přišla čtvrtá a pátá
třída obecná. Chuděrky, vykonaly kus perné i parné
cesty, ale místo únavy radosť zářila jim z očí. A
pak bylo u sv. Vavřince jako v úle. Nejprve ovšem
nakrmeni lační a napojeni žizniví. Ochotné ruce hned
chleb krájely, mazaly, roznášely — inu, dobrá srdce
všude se najdou. Pan ředitel Ant. Srna byl sta-
rostlivě všude, kde byl hlad a žízeň, a se svým
pomocným „štábem“ přinášel s sebou vždy vydatnou
spásu. Pak přišlo to pravé: šum, ruch, zpěv, hra,
deklamace, člověk věru nevěděl, kam dříve oči. U
těch malých líbily se nám hry. Ta drobotina byla ve
svém a hrála se zápalem. Větší zpívaly sborem. Potlesku
klidily dost. Měšťanská škola dokonce improvisovala
celou akademii: dvojhlasové písně roztomilých nápěvů
i motivů a vybrané deklamace. Slyšeli jsme „Vodníka“
Erbenova, Turinského „Jednu toliko vlasť“, Krásno-
horské „Chodskou“ a řadu jiných. Jistě vážné ale
i čestné zápasiště! A že ani tu program neselhal,
přineslo na obou stranách mnohou radosť. Ve vhodnou
chvíli vzpomenuto i poučení. Pěkná vyhlídka s
temene Veselé Hory podává příležitosť seznámiti se
blíže se Šumavou. Učinili jsme svou poklonu Osru
i Javoru a poslali pozdrav daleké Přimdě. A nebylo
ani jinak možno, že zatím co oko bloudilo průsmykem
Domažlickým, duch zaletěl v doby, kdy vojska
cizinců mířila tudy ku Praze a deptala drahou naši
zemi . . . Co výlet korunovalo, bylo vzácné animo
na všech stranách. Bože, zda může snad býti činitelů
vděčnějších nad mládí, radosť, slunný den, pěkné
místo a milou společnosť? Je možno snad, aby se
i nejsmutnější očko nevyjasnilo? Ct. sbor učitelský
může býti spokojen: potěšil na sta dobrých dušiček.
Přítomné obecenstvo nebylo neuznalé, a uznání je
sladká odměna. Zpáteční cesta byla jediná píseň
radosti. A mnohá ta dětská hlavička navázala v
sladkém snu přetrženou niť skončeného výletu a
snila o něm sladce do rána . . . . Zbývá vzpome-
nouti ještě vzácné ochoty sl. místní školní rady i
sl. městské rady, které ve prospěch chudých slušnými
částkami přispěly (po 15 zl.)
Velký výlet do Mnichova podnikne ve dnech
14. a 15. srpna pražský zpěvácký spolek „Tovačov-
ský“. Výletní vlak zastaví též v Domažlicích, kdež
účastníci přisednouti si mohou. Jízda tam a zpět
v II. třídě obnáší 8 zl. 80 kr., v III. třídě 5 zl. 80 kr.
Výlet zdejšího klubu velocipedistů odbývá se
zýtra dne 17. července do Klatov, kamž zároveň
přibude též plzeňský klub velocipedistů.
Výlet dětí obecné školy „Ústřední Matice školské“
v Prapořišti odbýván bude dne 17. července 1892
k sv. Václavu na Brůdku s tímto programem: O 2.
hodině odchod z budovy školní. O 3. hod. litanie
s požehnáním v kostelíčku sv. Václava (dp. P. J.
Kavale). Žáci střídavě zapějí školní a národní písně,
provedou tělocvičné hry a přednesou básně: „Kde
můj je kraj“ (J. Kamenický), „Chodská“ (Eliška
Krásnohorská), načež následuje výklad o založení
kostelíčka sv. Václava. Výletu toho súčastní se též
jednatel „Ústř. Mat. šk“ v Praze p. Josef Libický.
Výlet v Merklíně. V neděli, dne 17. t. m. odbývá
se za příznivého počasí z Merklína společný výlet
pod „Skalku“. Výletu súčastní se spolek vojen.
vysloužilců, spolek dobrovolných hasičů a školní
mládež.
Misto kancelářského sluhy ve zdejší spořitelně
obdržel p. Václav Hana, pomocník zahradnický.
Zpráva účetní záložny v Domažlicích za měsíc
červen 1892. Příjem: na závodní podíly 180 zl.,
na reservní fond 18 zl., na vklady členů 10.747.08 zl.,
na vklady nečlenů 7901.17 zl., na zápůjčky 26.817 zl.,
na úroky 1801 46 zl., na soudní výlohy 29.38 zl.,
různý 3.32 zl., hotovosť pokladniční koncem přede-
šlého měsíce 9587.82 zl., součet 57.085.23 zl. Vydání:
ze závodních podílů 400 zl., z výtěžku 756.88 zl.,
ze vkladů členů 11.342.45 zl., ze vkladů nečlenů
3566.79 zl., z úroků ze vkladů 26.20 zl., na soudní
výlohy 73.95 zl, udělené zápůjčky členům 16.802.50 zl.,
různé vydání 18914 zl, obnáší 33 157.91 zl., hoto-
vosť pokladniční koncem měsíce června 23.927.32 zl.,
součet jak svrchu 57.085.23 zl.
Na dnešek v noci po třetí hodině pozorována
byla velká požární zář směrem k Osí.
Překažená krádež. Na včerejšek v noci dostali
se do skladiště p. M. Gibiana ve Vodní ulici dva
muži a chtěli odtud odnésti 6 pytlů ovsa, jež při-
pravené již měli. Byli však při krádeži překvapeni
a „vzali do zaječích“. Jak se dovídáme, jsou dlouho-
prsťákům těm již na stopě.
(Zasláno.)
II. výkaz darů
složených u purkmistrovského úřadu král.
města Domažlic pro vdovy a sirotky ne-
šťastných horníků příbramských.
Pan Michal Florian, továrník 5 zl., p. MUDr. Jan
Halík 4 zl., p. Jan Adamovic, hrnčíř 1 zl., p. Ant.
Holub, hostinský 1 zl., p. Frant. Kovář, ředitel 1 zl.,
p. Marcel Ludvík, koželuh 1 zl., p. Ant. Topinka,
ředitel kůru 1 zl., úhrnem 14 zl., Dle prvního výkazu
34 zl. Složeno tedy dosud 48 zl. Další příspěvky se
přijímají a budou zde kvitovány.
Pánům členům „Budče Domažlicko-Kdýňské“!
V minulé schůzi poradní stanovena obvyklá letní
schůze na den 21. července t. r. do Nové Kdýně
o 10. hod. dop. ve školní budově.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu z minulé porady a vybírání příspěvků.
2. „O školství na zemské jubilejní výstavě“ dokončí
p. Adolf Roth.
3. „Učitel včelařem“ pojedná p. J. Buršík.
4. Rozhovor o záležitostech školských. (K této stati
nechť pp. členové připraví doznané zvláštnosti, jimiž
bychom se vzájemně poučovali aneb dobré zdání
dožadovali).
5. Volné návrhy.
Z výboru „Budče Domažlicko-Kdýňské“, dne 26. června 1892.
Frant. Drbohlav, t. č. předseda.
Jos. Srna, t. č. jednatel.
Kollegové!
V době prázdnin budete zajisté pořádati řadu zábav,
jimž zajištěn kromě morálního také finanční úspěch.
V zájmu národním přimlouváme se, abyste při tom
pamatovali velikého úkolu i významu „Ústřední Matice
školské“. K činnosti v tomto směru přejeme Vám
mnoho zdaru!
Z výboru Akademického odboru „Ú. M. Š.“ v slovanské Praze,
dne 9. července 1892.
K. Stan. Sokol, t. č. starosta.
Jan Masák, t. č. jednatel.
Literatura.
Fantastické novídky Karla Švandy ze Semčic. Se skvostnými
původními illustracemi Artuše Scheinera. Dokončení, sešit 6.—9.
strana 160—289, s illustracemi. Vilímkovy Illustrované knihovny
rodinné dílo V. Tiskem a nákladem Jos. R. Vilímka v Praze.
Cena celého díla 1 zl. 80 kr., vkusně váz. 2 zl. 60 kr. Vyšlo též
v 9 sešitech po 20 kr.
Z českých mlýnů. Humoresky ze šalandy od Karla Tůmy.
Se 756 rozmarnými obrázky Karla Thumy. Druhé vydání:
Sešit 7. až 10. (strana 193—320). Celé dílo vyjde ve 26 dvouarch.
sešitech po 15 kr. nákladem Jo s. R. Vilímka, i bude obsahovati
113 humoresek. — Výtečné humoresky Tůmovy, kteréž v krátkém
čase byly úplně rozebrány, vydává nakladatelství Vilímkovo přá-
telům a milovníkům bodrého žertu v laciných sešitech poznovu.
Rozmarné nápady a zdravý humor jsou jádrem těchto velice
vtipně a pěkně vypravovaných historek. Jistě že v této teplé
sezoně nebude nikoho, kdo by se s chutí nezasmál znamenitým
nápadům čiperné mlynářské chasy; a episodek takových je v
Tůmově sbírce celá řada a trefně líčených! Illustrace Thumovy
jsou stejně rozmarné, jako humoresky i výborně četbu doplňují.
Doporučujeme vřele!
Padělek černého (falšované) hedbáví. Spálí-
me-li vzorek látky, již koupiti hodláme, objeví se nám ihned
jakékoliv zfalšování hedbáví: Pravé, čisté hedbáví stočí se ihned
dohromady, uhasíná brzy a zanechává něco málo popele jasně
hnědéno. — Padělané či zfalšované hedbaví (jež lehce se láme
a zbubři) hoří pomalu, zejména doutnají „podělovací“ nitě dále
(jsou-li mnohobarevnou latkou stižené) a zanechává po sobě tma-
vohnědý popel a oproti pravému hedbáví nestočí se při hoření
nýbrž zkřiví. Rozmačkáme-li popel pravého hedbáví, tak se týž
zjemní v prášek, kdežto u padělaného tomu tak není. Sklad
továrny na hedbávné látky G. Henneberka (c. k. dvor. dodavatele
v Curychu) zasílá ochotně vzorky jemných pravých hedbávných
látek každému a dodá celé obleky a kusy vyclené až do domu.
Týdenní trh v Domažlicích dne 14. července 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
153
203
38
179
—
—
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. kr. zl. kr.
zl. kr.
7
7
25
70
6
80
5
5
5
65
45
70
4
4
90
4
3
3
15
—
2
40
—
—
—
—
—
82
—
—
1
3
1
1 30
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
☞ Pozor před koupí
ZACHERLINU!
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmy zu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ K. Eckardta.
„

H. Holuba.
Koutě
„ „
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
85
20
Všem dobrodincům, kteří jakýmkoliv způsobem
školní výlet zdejší chlapecké školy podporovali, voláme
„Zaplať pán Bůh!“
Zvláště jest nám děkovati slav. místní školní radě,
sl. městské radě, sl. záložně, pp. Tyllovi, ber. inspektoru,
Prunarovi, knihkupci, P. Mühlsteinovi, převoru, dru.
Rubešovi, Masopustovi, obchodníku, Dostalovi, pekaři,
Kitzbergrovi, cukráři, a pí. Marčanové.
Shor učitelský obec. i měšť. školy chlapecké
v Domažlicích.
Akademický spolek Chod
odbývá v úterý dne 19. července ve 2 hodiny odpo-
ledne řádnou valnou hromadu s tímto pro-
gramem: 1. Zprávy odstupujícího výboru. 2. Volba
nových funkcionářů. 3. Ustanovení programu na
příští rok. 4. Volné návrhy.
„
„
Výbor.
