00000000000000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.)
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma
a franko.
00000000000
Nejlepší,
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou

=Prodej:
zimního ovoce.
Dne 20 července b. r. o deváté hodině
dopolední bude v úřadovně řiditelství panství
v Chuděnicích odbývána veřejná dražba
na zimní ovoce, ku kteréž se koupěchtiví
tímto zdvořile zvou.
Řiditelství panství v Chuděnicích.
Y

Za 10 ]m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr

☞
hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.

Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger,
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.
90000000000000000000000000000000090
B. p. MUDru Gust Halkovi,
obv. lékaři v Domažlicích!
Za pečlivé a neunavné ošetřování naší milé
dcerušky Karolinky po celý čas její nebezpečné
nemoce a šťastné její vyléčení vzdáváme Vám,
velectěný pane, své nejsrdečnější díky!
Manželé Tomkovi.
380000000000000000000000000000000088
☞Učně
na kupectví za dobrých podmínek přijme hned
Frant. Kitzberger, obchodník v Domažlicích.
☞Řádný hoch-
přijme se do učení na pekařství pod výhodnými
podmínkami u
Václava Kusbacha
v Domažlicích.
Tři staré kočáry,
silné v železe, jsou k prodeji na
Baldově u Domažlic.
0000000800000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a stříbro
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v lahvích
po 20. 30. 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1892. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
lan Riedenbauer.
60000000000000000
Jistou pomoc
proti hostci a reumatismu,
slabosti nervů, neuralgii, ischias, slabosti žaludeční, boleni
hlavy, lámání, bezsenosti, bolení v kříži, zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
přístroj třecí
k samoupotřebení
od THEO BIERMANNA.

Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1890, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1890, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1890, velkou
stříbrnou medailií na výstavě pražské 1892.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
1. Augenfelda
ve VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
Nové brambory
výtečné jakosti prodává
Vojt. Hueber.
Inserování
v Selském Kalendáři, jehož II. ročník počátkem října
t. r. ve velikém nákladu vydán bude,
je výhodné pro každého,
kdo má s českým rolnictvem obchodní styky.
Insertní sazby velmi levné sdělí ochotně a všecky
dotazy zodpovídá
Administrace „Selských Novin“ v Táboře.
J. ANDĚLA
 nově vynalezený
zámořský prášek
V Rejkovicích
se prodá zánovní ležatý žentour“
a mlátička, oboje ve velmi dobrém stavu.
Tamtéž se zamlouvají pěkné švestkové a
višňové stromky ke koupi.
Krásné letní byty
jsou na prázdniny k zadání.
=NOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách, 3. dubna 1892. Sděluji Vám
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné reumatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řádek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou
Dr. P. W. Hampel.
Ne
Ochranná známka.
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy, šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
Horš. Týně „ „ F. Gröbnera.
„ „ K. Eckardta.
Koutě
„ „ H. Holuba.
N Kdyni „ „
Frt. Tšídy.
H. Grünhuta.
Ronšperku „
Staňkovech „
M. Lorisa Syna.
„
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
mil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.
☞ Nejjemnější
Nové!
C. a k
Jen zl. 4.50!
priv.
Illustrovaný časopis pro toi-
Iletu a ručni práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“. 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.
25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady,
které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.

přírodní vína
zaručené pravosti z proslulých krajin: Zu-
ckerhandl, Markersdorf, Mailberg, Schobes
atd., bílé i červené k stáčení do láhví od
26 zl. za 100 litrů výše, — nehodící se vy-
mění — jakož i I' vinný ocet, okurky, hořčici
a jiné za denní tržní cenu zasílá firma
FRANT. SCHMITZE
ve Znojmě, Umfahrstrasse 24.
= Místní jednatelé se hledají.
denního ji-
Zlatých 5 až 10
stého vý-
dělku bez kapitálu a risika nabízíme každému, kdo
se prodejem zákonně dovolených losů a státních pa-
pírů zaměstnávati míní. Nabídky pod známkou „Losy“
na návěstní kancelář
J. Danneberg, Vídeň, 1, Kumpfgasse.
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
PRACÍ STRO
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
