Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 16. července 1892.
Číslo 29.
POSEL DD
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Demažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2 „
4 „
ročně . .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
Čtvrtletně:
Poštovni zásylkou:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40
„
80
Donáška do domu 6 kr.
„
ročně . . . 4 „
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Osobni. Professor c. k. gymnasia zdejšího p.
J. Vaněček na žádosť svou přesazen byl na české
c. k. gymnasium do Budějovic. Na jeho místo
dosazen prof. p. Al. Vlček z c. k. gymnasia v
Mladé Boleslavi. — Professor p. J. Voborník
ustanoven za zatímního učitele na c. k. gymnasiu
v Jičíně.
Školní rok na c. k. gymnasiu zdejším ukončen
byl v pátek dne 15. července slavnou mší sv. a
slavným „Te Deum“ o 3. hod. ranní v klášterním
chrámu Páně. Po té rozdána byla žákům vysvědčení
a zároveň vydána tiskem výroční zpráva, jež obsa-
huje z předu důkladné pojednání o „Příjmeních
českých podle tvaru a původu“ od prof. p. Vojt.
Kebrle. Ze zpráv školních řed. p. J. Matějčkem
sestavených vyjímáme, že ústav tento čítal v uply-
nulém školním roce 14 sil učitelských a na konci
školního roku 198 žáků. Co do řeči mateřské bylo
182 Čechů, 16 Němců, co do náboženství 182 ka-
tolíků a 16 israelitů. Školného bylo zaplaceno v I.
půlletí 1245 zl., v II. půlletí 1082 zl. 50 kr., v
celku 2327 zl. 50 kr. Tax a příspěvků na učebné
prostředky bylo vybráno 592 zl. 11 kr. Stipendistů
bylo 13, kteří brali dohromady ročně 1708 zl. Spolek
pro podporování chudých studujících má veškerého
jmění v penězích 2983 zl. 67 kr. Dobrodinci uděleno
bylo chudým žákům 1720 obědů, spolkem pak 118
obědů. Zakládajících členů čítá spolek 48, přispí-
vajících 46. Na studentský prapor sebráno jest
dosud 47 zl. 70 kr. Knihovna professorská čítá
čísel 886 ve 1311 svazcích, 615 sešitech; knihovna
žákovská má spisů českých a německých 1916 v
2049 svazcích. Příšti školní rok započne dne 18.
září 1892.
Skolní rok na obecných a měšťanských školách
chlapecké a dívčí ukončen byl v pátek slavnými
službami božími v děkanském chrámu Páně. Prázdniny
potrvají až do 15. září.
K volbě děkána v Č. Budějovicích píše „Budivoj“
takto: „Německá strana nehledala ani fikový list
pro své jednání a navrhla terno ku obsazení zdej-
šího (Budějovického) děkanství čistě dle stanoviska
politického a národního strannictví. Městská rada
navrhla toto terno: na prvém místě dp. Frant.
Schmidtmayera, professora na německém c. k. uči-
telském ústavu; na druhém místě dp. M. Wonesche,
faráře na Volmavě, a na třetím místě dp. Bergra,
faráře v Dubném. — Nejstarší kněz na patronátě
dp. farář Zachar v Dobré Vodě a nejzasloužilejší
kněz o místní faru dp. Šrámek do terna ani nepřišli
V sobotní tajné schůzi obecního zastupitelstva, jež
se odbývala o 11. hodině dopoledne v městské
radnici, přednesl a odporučil návrh městské rady
p. dr. Miegel. Dr. rytíř Jungmann přimlouval se,
aby do terna dáni byli dp. Zachar, narozený roku
1834, dp. Berger a dp. Šrámek, poněvadž zásluhy
i stáří doporučují je v první řadě na tato místa.
Přijat byl však návrh dra Miegla a primo loco
navržen 29 hlasy dp. Fr. Schmidtmayer, narozený
roku 1845, secundo loco navržen 27 hlasy dp. Mat.
Wonesch, narozený r. 1848, a tertio loco navržen
31 hlasy dp. Berger, narozený roku 1841. Dpp.
Zachar a Šrámek dostali jen 3 a 2 hlasy.“ —
Mimo to budiž podotknuto, že jeden z dotčených
tří a v terně na druhém místě 27 hlasy navržený
kandidát od pověstného renegáta Taška písemně
byl k podání žádosti vyzván, a zajisté jen z té pří-
činy — (chytrosť žádné čáry), — aby oni dva nej-
zasloužilejší čeští kompetenti do terna ani přijíti
nemohli. Budějovická obec totiž dělá jako patron
městského děkanství „terno“, z něhož pak císař
pán vyvolí sám jednoho, poněvadž s tímto místem
zároveň spojena jest hodnost a důstojnost kanovníka
při tamní biskupské kathedrále, a tato kanovnická
místa obsazuje, jak povědomo, císař pán sám. Jeho
Milost ndp. biskup dr. Martin Říha učiní J. V.
císaři a králi další návrhy o nadřečeném terně,
může však učiniti také návrh samostatný, který dle
obvyklého pravidla bývá také rozhodujícím. — Na
výsledek jsme věru v celé diecési žádostivi.
Jubileum v Klatovech. C. k. priv. měšťanský
ostrostřelecký sbor v králov. městě Klatovech na
památku svého 250letého trvání koná jubilejní slavnosť
v Klatovech ve dnech 13., 14. a 15. srpna 1892.
Sbor střelecký v Klatovech trvá od dávnověkých
dob, neboť připomínají starší zápisy žádosť společ-
nosti střelců v Klatovech za potvrzení artikulův z
první polovice 16. století. Avšak tolik zjištěno jest
z pamětních knih, že r. 1642. pro společnosť stře-
leckou J. M. C. rychtář, purkmistr a rada v městě
Klatovech zařídili střelnici mezi zdmi městskými
na valech od Lounské až ku Klatovské bráně.
Další řádné zápisy připomínají pravidelná cvičení
společnosti střelecké v Klatovech od r. 1726. až
do r. 1779, v kteréž době obec města Klatov vzala
zpět tehdejší střelnici. Roku 1792. hlavně půso-
bením Josefa hr. Vratislava z Mitrovic, tehdejšího
krajského v Klatovech, společnosť střelecká v Kla-
tovech byla obnovena, načež společnost tato r. 1793.
vykoupila díl zahrady tehdáž „trávník u Klatovské
sejpky“ zvaný, kdež po zahrnutí obecného pozemku
branného zřízena jest u pražské brány střelnice
sborová. V této době sbor tento přijal také zvláštní
stejnokroj, obdržev k tomu povolení z míst nej-
vyšších. Další pamětní doby priv. sboru ostrostřelců
v Klatovech připomínají léta 1796. a 1800., ve
kterých dobách sbor tento věnoval značné příspěvky
ku zřízení zemské obrany a vypravil na vyzvání
císaře Františka I. slavné paměti 21 měšťanův
úplně ozbrojených do sboru myslivců císařských ku
obraně vlasti. Posléze zorganisován sbor r. 1842.
a posud platné stanovy sboru potvrzeny r. 1844.
Zájezdný hostinec „střelnice“ zvaný při staré střel-
nici zbudován r. 1870—1871. Pořad slavnosti:
V sobotu dne 13. srpna. Na sborové střelnici krá-
lovská střelba členů a pp. hostů od 2—7 hod. večer.
Uvítání hostů na nádraží a na sborové střelnici.
Večer průvod pochodňový na počesť hodnostářů
městem. Ve sborové střelnici volná zábava a rozchod.
V neděli dne 14. srpna. Ráno o 6. hod. hudební
průvod městem. Dopoledne o 8. hod. uvítání hostů
na velkém nádraží, od 8. do 9. hod. uvítání hostů,
spolků a jednot na sborové střelnici, představení
hodnostářů, sborů, jednot, deputací atd. velitelem
sboru. Dopoledne o půl 10. hod. průvod slavnostní
ku službám Božím v Jezovitském chrámu Páně.
Rozložení sborů a jednot na náměstí. Po službách
Božích na náměstí před městskou radnicí slavnostní
řeč, kterou přednese poslanec p. dr. Václav Sedláček,
čestný setník sboru. Slavnostní ohlášení a osvědčení
na památku této jubilejní slavnosti, jež přednese
starosta p. Jan Frank, inspektor sboru. Defilování
sborů a jednot. Průvod zpátečný do střelnice. Rozchod.
Odpoledne o 1. hod. banket. (Couvert 1.20 zl).
Pokračování v královské a slavnostní střelbě. O
5. hod odpoledne rozdělování cen, pak oslovení
závěreční pana Aloise Boučka, setníka a velitele
sboru. Na to volná zábava ve střelnici. V pondělí
dne 15. srpna. Při vhodném počasí o 2. hod. odpo-
lední všeobecná vycházka na Hůrku. Při počasí
nepříznivém volná zábava na sborové střelnici.
Akademický spolek „Chod“ spěje nové bu-
doucnosti vstříc. Již zračí se v celém životě spol-
kovém život nový, nebývalý, činnosť všestranná.
Ve včerejší velmi četně navštívené schůzi přihlásilo
Zprávy různé.
Feuilleton.
Z denníku mého přítele.
Napsal Zdenko.
(SVÉ HANIČCE.)
V jednom denním listu pražském stála kdysi tato
lokálka: „Tyto dny zemřel v blázinci Edmund R*.*,
husarský nadporučík.“
Jeden ze soudruhů mých mladých let. — Zpráva
ta zachvěla celým nitrem mým — ač jsem byl na to
připraven, že náhle a tiše odejde, nezlíbán, neoželen.
Jakási žalostivá tíž padala na prsa má, když jsem si
vzpomněl na to, jak naposled jsem odcházel od něho.
Vyprovázel mne až na korridor blázince — a zeptal se
tak prosebně a žalostně zároveň:
„Přijdeš se ještě jednou podívat na mne, doktore?“
„Přijdu — —“, řekl jsem. Netušil jsem. Neshledal jsem
se s ním víc — pouze s jeho jménem. Ubohý — —
Stal jsem se secundárním lékařem v blázinci
K* *ském. Mezi řadami jmen ubožáků setkal jsem se
i s jeho jménem: „Edmund R**, nadporučík.“ —
Díval jsem se dlouho na to jméno. Myslel jsem, že
se klamu — ale ne, ne, přece to byla krutá pravda.
Ten statný, hezký husarský důstojník živořil již třetí
rok mezi těmi ubožáky, za nimiž na věky zavřela se
ona pochmurná vrata, aby je do skonání odloučila
od jejich milých a drahých.
Vzpomněl jsem si mimoděk na jeho ženu. Byla
tak nevýslovně krásná, opojná — a měla ho tak ráda.
Kolikrát asi v závrati smutku nevýslovného zlíbala ta
ústa jeho, kolikrát asi objala tu chorou hezkou jeho
hlavu, když jí odcházel — vlastně když ho vyrvali
jejímu objetí a odvedli?
Ale podivno, ani jednou nebyla tu paní Hellena
R**. Byla snad také jednou z těch tisíci žen, které
zapomínají na to, co vyslovily na stupních oltáře jako
svatou, neporušitelnou přísahu?
Šel jsem vyhledat jeho celu. Měl svou zvláštní,
zcela po aristokraticku zařízenou — ale tuším, v té
nádherné komnatce bylo asi také tak truchlivo a smutno,
jako v té nejsprostší.
Vešel jsem. Zastihl jsem ho sedícího s hlavou
v dlaních skloněnou. Vyrušen příchodem mým ohlédl se
po mně tak nedbale jako právě po člověku, kterého
nikdy zde neviděl.
„Znáš mne?“, otázal jsem se ho vlídně přistoupiv
až k němu.
Díval se na mne dlouho tím matným okem svým,
dlouho — — ale potom přece, jakoby právě v chvíli
tu byl troskami jeho rozumu zableskl paprsek jasného
vědomí, zvolal smutně:
„Rudolfe —
Sklonil tiše hlavu do dlaní a zadíval se tupě před
sebe —
— Byl jsem hluboce dojat.
„Znal jsi mou ženu?“, otázal se po dlouhém,
trapném mlčení.
Nevěděl jsem v chvíli té, co mám odpověděti.
Nicméně řekl jsem:
„Ano.“
„Rudolfe, celý její život jsi znal?“, otázal se
znova tak bolestně.
„Myslím, že celý.“
„Tedy lépe než já — ó Hellenko, Hellenko“,
zatesknil po ní a svěsil hezkou svou hlavu.
Za chvíli vstal, zapálil si nedbale cigarettu a
procházeje se po své cele mluvil zvolna a stísněně:
„Viděl jsem mnoho žen opojných a svůdných, ale
odolal jsem všem — jí však nikoliv. Jejím pohledem,
její sladkou mluvou a vůbec její celou bytostí byl
jsem spit, a když na hezká ňadra její sklonil jsem
hlavu svou a ona mne tiše, ale přece tak žhavě líbala,
cítil jsem, že osud můj je s jejím navždy spředen.“
„Znal jsi ji také potom, když se stala mojí ženou?“,
obrátil se náhle ke mně s otázkou. Pak vyňal ze stolku
podobiznu a podal mi ji mlčky.
Byla to jeho žena. Jako mramor byla bílá její tvář,
oči snivé a hluboké jako noc, vlas bohatý, černý jak
hlazený turmalín. Hlavu měla přikloněnou k ňadrům,
jakoby čekala na rámě, které kolem šije její se ovine
a ji k sobě přižehne.
Vrátil jsem mu ji hluboce zamyšlen. To byla,
byla — či snad dosud jest jeho žena.
„Měl jsem ještě jeden její obraz,“ počal po chvíli
temně, „ale ten mně strhli se stěny.“ — „Viď doktore,
tento mi nesmějí vzít.“
„Nesmějí“, odpověděl jsem rozrušen, ač věděl jsem,
že i toto jediné a poslední štěstí mu odejmou. Položil
ji před sebe a zadíval se na ni. Paprsky zapadajícího
slunce zahrály na hlavince její. Byla, možno-li, ještě
krásnější v tom pološeru.
„Vzal jsem si ji,“ počal opět odvrátiv se od ní,
„vzal jsem si ji, aniž jsem věděl, jaký byl celý dřívější
