Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 24. listopadu 1900.
Číslo 48.
POSEL OD

ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně . .
7 korun 20 haléřů.
ročně . .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Spoluobčané! Voliči!
jakých 12 hlasů, z čehož zcela zřejmo, jak morálně
upadá v nedozírnou propasť! O volitelích německých,
jichž počet čítá se zde na 13 hlasů, není dosud zjištěno,
komu jich odevzdati míní!
Při prvních volbách v V. kurii volební zvítězil
za volební skupinu Plzeňskou kandidát sociální de-
mokratické strany, jenž pak proti slibům svým hned
na prahu parlamentu zhanobil české naše státní právo,
zradil český původ svůj a spojil se s našimi úhlavními
nepřáteli. Byli jsme tedy v této kurii zastoupeni ve
Vídni zrádcem věci české, beznárodním socialistou.
Letos přistupujeme k volbě po druhé. Má se
snad také tentokrát opakovati, co stalo se při volbě
prvé? Doufáme, že ne. Jsouť od té doby přemnozí,
jimž z oči bělmo spadlo a kteří prohlédli, kde šalba
a klam a kde právo a pravda!
Přicházejí sice i dnes agitátoři strany beznárodní
a hlásají, že česky smýšlejí, prohlašují sebe za ná-
rodovce a vlastence, činí tedy totéž, co tehdy slíbili,
jen aby zmatek v naše řady zanesli a nekalým tímto
spůsobem opět zvítězili.
Voláme proto všecky Čechy k volbě, která na-
stává. Vůči známým politickým událostem, vůči ne-
přátelské Vídni musí býti volby české mohutnou
odezvou našeho smýšlení, našeho státoprávního a
jazykového boje.
Jest proto potřebí, aby k volbě do V. kurie do-
stavil se každý, bez ohledu na to, zda-li volí jen v
této kurii nebo ještě v jiné, aby již ta veliká a četná
účast při volbách dokázala našim odpůrcům nepo-
dajnost naši a mohutnost českého odporu.
Kandidátem naším jest
Václav Fressl,
plynárenský dělník z Prahy.
Vol proto každý bez rozdílu navržené Vám
volitele, přijď každý k volbě a vykonej tak svou
povinnost národní a občanskou!
V Domažlicích dne 20. listopadu 1900.
Petr Hana,
Dr. Ant. Steidl,
starosta města.
starosta okresu.
Čadek Vil., tkalunkář, Duffek Max, majitel domu,
Fišer Václ, hostinský, Dr. Halík Aug., lékař, Halik
Jan, uzenář, Holub Martin, obchodník, Hübner Em.,
ředitel cukerní raffinerie, Kicberger Václ., špediteur,
Krištof Matěj, tesař, Krištof Josef, pekař, Kresl Fr.,
obchodník, Ludvík Jan, pekař, Ludvík Josef, mlynář,
Martinovský Ant., typograf, Neumann Jindř., úředník
dráhy, Novák Fr., krejčí, Nozar Fr., redaktor, Prunar
Em., redaktor, Solfronk Jan, cukrář, Šilhavý Aug.,
obchodník, Šnajdr Jos., hostinský, Trnka Kar., obchod-
ník, Wimmer Aug., hospodář, Vaňous Jos., účetní,
Zimmer Václ., kominík.
Navržení volitele:
Pro skupinu vnitřní město, týnské a dolejší
předměstí (hotel „u Šumavy“).
Duffek Maxmilian, majitel domu.
Ebenstreit Václav, hostinský.
Hana Petr, obchodník.
Kalíšek Hipolyt, zedník.
Krištof Josef, pekař.
Ludvík Jan, pekař.
Martinovský Antonín, typograf.
Regal Jiří, obchodník.
Dr. Steidl Antonín, statkář.
Pro skupinu hořejší a bezděkovské předmésti
(hotel „u Černého koně“).
Ebenstreit Jan, dělník v pivovaře.
Fišer Václav, hostinský.
Hůrka Václav, pokrývač.
Krištof Matěj, tesař.
Ludvík Josef, mlynář.
Zimmer Václav, kominík,
Výsledek voleb do V. kurie
v okresu Domažlickém a Novokdýňském.
V pondělí dne 19. listopadu vykonány volby
volitelů, jichž výsledek jest následující:
Chrastavice: Mach Vojtěch, domkář (nár.)
Tlumačov: Kozina Matěj, rolník, Hruška
Martin, domkář (nár.)
Haselbach: Zipper Josef, Fellner Ondřej,
Kreitinger Karel (něm)
Milaveč: Sladký Jan, rolník (nár.)
Dražinov: Kobes Jan, rolník (nár.)
Kýčov: Hruška Jan, zedník, Konopík Martin,
domkář (soc.)
Havlovice: Hötzl Josef, hajný (nár.)
Újezd: Sladký Šimon, rolník (nár.)
Petrovice, Luženice: Podestát Jakub,
rolník (nár.)
Nemanice: Pilmaister Josef, Bauer Ondřej
(něm.)
Kleneč: Heidler Frant., hrnčíř, Benda Martin,
kolář, Nový Jan, rolník (nár.)
Maxberg: Kordík Frant., rolník (něm.)
Pašešnice: Doubek Em., mlynář (nár.),
Kůstka Karel (?)
Mrákov, Spáňovt Kvítek Jos., rolník (nár.)
Volmava: Štauber A, Macht Václ., dělník,
Reiner Jos., domkář (něm.)
Postřekov: Řezníček Jakub, starosta, Buršík
Jakub, obuvník, Švejnar Ondř, říd. uč., Hrubý Ad.,
rolník (nár.)
Nevolice, Stráž: Kozina V., rolník (nár.)
Chodov, Pec, Trhanov: Mathauser Jiří,
Ledvina Josef, krejčí, Beneš Josef, zedník, Svatoš
Řehoř, hostinský (nár.)
Prenet: Bruner Josef, domkář (něm.)
Nová Kdýně: Chlad Josef, truhlář, Šitz
Fabian, truhlář, Mařík Michael, zámečník, Kraft
Vojtěch, krejčí (nár.)
Brnířov, Hluboká: Hinřík Jak., látkář,
Tomajer Frant, obchodník (soc.)
Miletice, Běhařov: Šrámek Martin, dom-
kář (nár.)
Kouto: Černý Jan, dělník, Říha Jan, dělník,
Kraus Petr, zedník (soc)
Smržovice, Dobříchov: Götz Jiří (nár.)
Radonice, Říchovice: Johánek Jakub,
chalupník (nár)
Oprechtice, Stanětice: Hötzl Jan,
zedník. Starý Jan, dělník (?)
Hradiště, Kanice: Váchal Václ., rolník,
Čepička Vojtěch, rolník (nár)
Šepadly, Ouňovice: Balák J., kolář (nár.)
Starec, Prapořiště: Götz Matiáš, dom-
kář (soc.), Götz Josef, domkář (?)
Hájek, Studánky, Nová Ves: Fajl
Michael, rolník, Bek Josef, rolník (něm.)
Koloveč: Černý Alois, hospodář, Gabriel
Josef, truhlář, Cozl Frant, strojník (nár)
Zahořany: Gressl Josef, domkář (soc.)
Pocinovice: Sazama Jakub, starosta obce,
Veselák Jan, domkář, Nejedlý Jakub, rolník (nár.)
Lípkov: Preis Josef, hostinský (nár.)
Slavíkovice: Formánek Kar., obch. (nár.)
Němčice, Ouboč: Mastný Vojt. rolník (nár.)
Rudoltice, Ousilov, Silov: Matouš
Ondřej, rolník (nár.)
Dlážďov: Babka Tomáš, stavitel (nár.)
Lhota: Kolbek Josef, rolník, Štefl Václav,
domkář (nár)
Soustov, Spule: Kylíš Fr., rolník (nár.)
Všeruby: David Jiří, purkmistr, Fišer Ant ,
měšťan (něm.)
Dle výsledku těchto voleb seznati, že národní
volitelé dosáhli v našich okresích počet obrovský.
Strana národní, jež odevzdá hlasu svého kandidátu
národně sociálnímu Václavu Fresslovi, plynárenskému
dělníku z Prahy, získala tím 47 hlasů, a strana so-
ciálně demokratická, která při prvé volbě v této
kurii v obou okresích tak překvapujícího vítězství
si byla dobyla, nyní velice rapidně klesla až na ně-
Zprávy různé.
Presidentem vrchního zemského soudu v Praze
jmenován byl Viktor rytíř Wesselý, pre-
sident zemského soudu v Brně. Odstupující president
Jansa povýšen do stavu rytířského.
Instalace nového děkana domažlického veledůst.
p. P. Ant. Märze, konána bude slavnostně v
úterý dne 27. listopadu.
Duchovenské. Dp. P. Josef Kavale, kaplan
v Nové Kdýni, ustanoven za prozatímného admini-
stratora v Hájku. Dp. P. Karel Balík, koope-
rator v Rehbergu, ustanoven kaplanem v Ronšperku.
Novosvěcenec dp. P. Jan Klimeš ustanoven za
kooperatora ve Volmavě. Zatimním učitelem nábo-
ženství jmenován dp. P. Vavřinec Pux, kaplan
v Ronšperku, pro Horní Planou. Na prozatimní odpo-
činek vstoupil dp. P. Jan Houška, kooperator
ve Volmavě.
Ze zemské školní rady. Ve schůzi českého odboru
c. k. zemské školní rady, konané dne 13. t. m. uči-
něno mimo jiné toto usnesení: Povoleno v zásadě
vyškolení obce Chrastavic (školní okres domažlický)
ze školní obce Domažlic a zřízení samostatné jedno-
třídní školy obecné v Chrastavicích.
Odbor Národní Jednoty Pošumavské na České
Kubici má tento výbor: Předseda p. Frant. Vuršr,
účetní městské spořitelny v Plzni; jednatel p. Jan
Hlaváček, správce školy v České Kubici; pokladník
p. Bedř. Šulc, přednosta stanice dráhy na C. Kubici.
— Výboři pp.: JUDr. Josef Veber, advokát v Plzni,
Bedřich Frida, ředitel vyšší dívčí školy v Praze,
Karel Krčmář, lékárník v Rokycanech, Matouš Kušt,
obecní radní a rolník v Č. Kubici, MUDr. A. Steidl,
okresní starosta v Domažlicích, Josef Královec, starosta
obce Č. Kubice. — Náhradníci pp.: Martin Veber,
hostinský na Č. Kubici, Antonín Blažek, lesní na Č.
Kubici, Jos. Zíka, hajný na Č. Kubici.
Literární jednota zdejší koná druhou schůzi
periodickou zítra v neděli dne 25. t m. o 2. hod.
odpolední v budově vyššího gymnasia. Na programě
jest přednáška p. gymn. řed. Fr. Reisse: O Čechově
básni „V. Živsa“, zvláště o části úvodní; mimo to
přijímání nových členův a slosování knih. Hosté
jsou vítáni.
Sjezd rakouských měst hodlá svolati Vídeň.
Poněvadž za nynějšího regimu se ve vídeňské rad-
nici nesmí mluviti jinak než německy, aby nebyl
poškozen německý ráz sídelního města, jsme žádostivi,
kolik českých měst vyšle k sjezdu své zástupce, aby
si pochutnali na opěvaném truňku „vídeňského Rath-
hauskelru“.
Náš hospodářský „rozvoj“. Posl. Hořica píše
v „Hostimilu“: Už po léta se o tom mluví, že náš
hospodářský rozvoj není v žádném poměru k pokroku
našeho národa po stránce kulturní. Za jediné století
učinili jsme ve vědě, literatuře a umění úžasné po-
kroky, kdežto po stránce hospodářské jsme pořád
v počátcích, ba synové opouštějí hospodářsky vý-
hodné posice, kterých otcové prací celého života
vydobyli. V řádném národě civilisovaném není po-
měrně tolik synků „z dobrých rodin“, kteří nic
jiného nedělají, než rozhazují jmění, které rodiče
získali. Z toho je patrno, jak malý zřetel béře se
u nás na vychování dětí. Posílat dítě do škol, nezna-
mená ještě vychovávat dítě, vést ho k pracovitosti
a poctivosti, vštípit mu třeba metlou, pevnou vůli,
aby dovedl prací vydobýt si slušné postavení mezi
lidmi. Pořád sobě i jiným lžeme, že jsme národ de-
mokratický. To není ovšem pravda. V žádném
národě nevězí tolik stavovské pýchy jako v národě
českém. Jen pozorujte ten náš život na venkově
i ve městech. Práce, vědění neznamená skorem nic,
za to zděděná chalupa dodává třeba lenochovi a hlu-
pákovi dostatek „zlaté záře“ kolem prázdné hlavy.
To ovšem není demokratické. Ale ještě méně demo-
kratické je to, o čem promluvil posledně v pozoruhodné
