změnám teploty nepřístupná, teplem se nebortí aniž
roztahuje. Je to uralit ze mletého osinku (asbest),
křídy, kamence a jiných přísad nerostnými barvivy
prostoupený, za silného tlaku vyrobený, lepidlem
napuštěný. Látka ta je dvakrát hustější než dubové
dřevo a hodí se ke všem účelům stavebním zvláště
tam, kde se jedná o bezpečnou ochranu před ohněm.
Nahrazuje dřevo, kovy i kameninu. Také přilby
hasičské, nádoby kovolitecké a jiné z něho se hotoví.
Rusové vyrábějí z uralitu nábytek válečných korábů.
U nás je dosud skoro neznámý.
Úmrtí. Dne 21. t. m. zemřel ve svém rodišti
Borovnici u Č. Budějovic p. Václav Mazák, c.k.
okr. zvěrolékař v Benešově. Týž působil též v zdejším
okresu co zeměpanský zvěrolékař před pěti lety a
zůstavil si po odchodu svém u četných přátel zde
milou vzpomínku.
Pravidelná soudní řízení v Merklíně. K žádosti
obec. zastupitelstva v Merklíně c. k. ministerstvo
spravedlnosti nařídilo výnosem ze dne 22. října 1900
čís. 2065, aby v městě Merklíně od 1. ledna 1901
konáno bylo pravidelné úřední soudní řízení a sice
vždy v první sobotu v každém měsíci; připadne-li
na sobotu svátek, tedy v ten pátek před dotyčnou
sobotou. — První úřední soudní den konán bude dne
5. ledna a sice vždy v městské úřadovně od 10. do
do 12. hodin dopoledne a od 1. do 3 hod. odpoledne.
Hoch těžce zraněn. Josef Lavra, 8letý syn
chalupníka v Hluboké u Nové Kdýně, sedl si onehdy
na žentour a pobídl voly k tahu. Ti se dali do kroku
a v činnost uvedený stroj utrhl hochovi z lýtka levé
nohy všecky svaly až ke kosti.
Sběh. V minulých dnech odešel z plzeňských
zeměbraneckých kasáren pěšák 7. pluku Václav Lipp,
příslušný do Ronšperka. Na Lippa byl vydán zatykač.
Místo okresního cestaře obsadí se na druhém
oddělení silnice domažlicko-staňkovské. Viz dnešní
insert.
Velký výroční trh (Ondřejovský) na hovězí do-
bytek v Nové Kdýni odbývati se bude v pátek dne
30. listopadu 1900.
Na výroční dobytčí trh v Klatovech v úterý dne
20. listopadu 1900 odbývaný, přivedeno bylo 2016
kusů hovězího a 398 kusů vepřového dobytka a 154
koní.
Literatura.
Domácí štěstí, dva stínové obrazy ze života
manželského od Ignáta Herrmanna. I. Šťastný muž.
II. Šťastná žena. II vyd. Nákladem Bursíka a Kohouta
v Praze. K 1.80, váz. K 3.60. Jak svěžím humorem a
jakou až tklivou pravdivostí vynikají práce Herrmannovy.
Jest on dnes věru nejpřednějším našim humoristou,
jehož látky však často mívají vážné pozadí dějové,
pochopené s vřelým citem a lidskostí. Oba uvedené
obrázky vyníkají takovou životní pravdivostí, že každý
najde k nim v nejbližším svém okolí věrný pendant,
a to právě činí práce Herrmannovy čtením tak oblíbeným
a hledaným, že netřeba je zvlášť doporučovati.
Z Prahy a z venkova. Dvacet humoristických
obrázků L Stroupežnického s illustracemi Artuše
Scheinera vyšlo v druhém vydání, nákl. Bursíka a
Kohouta v Praze (13 seš. po 30 hal.) Stroupežnického
humoresky vynikající životností a pravdivostí postav
a příběhů mají výbornou pověsť a nalézají vždy znovu
hojně vděčných čtenářů. Obrázky, jako „První pražský
velkoobchod s pavouky“ nebo „Žádost mistra Trnky“
jsou výtečně životu odpozorovány a dýší nepřekonatelným
originálním humorem rovněž tak jako četné obrázky
humoristické, hlavně z českého jihu čerpané, jako
„Rekurs obce Jarotické“, „Cikánské křtiny“ a pod.
Stroupežnického humoresky budou zas vítaným čtením
pro nastávající zimní období.
Na prahu nového století doporučujeme našim
domácnostem oblíbené české kalendáře útržkové a ná-
stěnné, jež po řadu let vydává nakladatelství Aloisa
Wiesnera v Praze. Právě vyšlý Velký denní ka-
lendář útržkový jest proveden podle návrhu akad.
malíře Pavla Körbra. Zadní deska jest ozdobena pěkným
barvotiskem, kdež děvy v národních krojích představují
čtyři roční počasí. V čele nalézá se znak království
Českého, v rozích pak jsou umístěny znaky Moravy a
Slezska. Titulní kresba s dětskou hlavičkou jest prací
akad. malíře K. Svobody. Roční období připomínají i
sličné, pečlivým barvotiskem provedené kresby; tak
skupina černé zvěře v zasněženém lese jest vyobrazena
hned při 1. lednu, za ranních červánků tokající tetřev
zařaděn k 1. březnu; z rákosí vyplašené hejno divokých
kachen zobrazeno při 1. červenci. Statný jelen v říji
připomíná již dobu podzimní. Cena K 1.60. — Malý
denní kalendář útržkový liší se od předešlého jen
formátem. Titulní desce jest na ozdobu divčí hlavinka
z doby laškovného rokoka Cena 1 K. Rázovité kresby
mistra Mikuláše Alše, provedené dle akvarelů barvotiskem,
ozdobují Poznámkový kalendář týdenní (cena K
1.60), vhodný hlavně k potřebě obchodní a kancelářské,
pak Malý kalendář nástěnný s postavami Choda,
Hanáka a Slováka (cena 72 hal.), jakož i Kalendář
kabinetní, jejž lze buď postaviti na stůl či zavěsiti
(cena 80 hal.). Prací předního našeho heraldika Vojt.
ryt. Krále z Dobré Vody jest Velký Slovanský ka-
lendář nástěnný, jehož bohatou a skvěle barvami
provedenou obrubu tvoří 26 znaků zemí rakouských,
vytčených ve velkém tituli císařském, jež jsou obydleny
Slovany. Cena K 2.—. Mimo to upozorňujeme i na
praktický Kalendář podložkový s listy ze ssacího
papíru, vždy pro měsíc. Wiesnerovy kalendáře zjednaly
si jako český výrobek značné obliby i doporučujeme
e rádi svým čtenářům.
Guy de Maupassant: Silný jako smrt.
Román. Nákl. Hejdy & Tučka v Praze. („Naše knihy“ I.)
Cena 2 K 50 h. — Mladá nakladatelská firma předkládá
našim čtenářům poslední úhelný kamen Maupassantovy
tvorby. Je to jediný román oblibeného romanciera,
jenž posud čekal na převod. „Miláček“, Život“. „Naše
srdce“, a „Petr a Jan“ prorazili si k nám cestu hned
po úmrtí autorově a vlichotili se hluboce do přízně
literárního obecenstva. Tím připravena je sama sebou
půda pro klassické dílo „Silný jako smrt“. „Fort
comme la mort“ cenili francouzští kritikové (Anatole
France a E. Faguet) vždy nejvýše z tvorby nešťastného
novelisty a stavěli je hned vedle „Našich srdcí“. Těžké
vlny uměleckého vysilujícího života a přepychový lesk
aristokratických salonů není také nikde tak obratnou
rukou vystižen, jako v tomto nádherném románu.
Sytými barvami maluje scény z vysokého světa, řadu
ostře profilovaných figurek načrtává obratnými tahy
svého přesného péra, — a elegickými tóny naplňuje
čtenářovu duši, vyprávěje o malířově lásce k matče
i dceři, — o láskách silnějších nad smrt. Nejtklivější
stránky, jež kdy Maupassant ve chvíli inspirace napsal,
jsou uloženy právě v tomto nesmrtelném díle, kterého
není proto třeba zvláště odporučovat. Již jméno auto-
rovo stačí, aby pozornost každého intelligentního čtenáře
byla ihned ku knize obrácena. Cena knihy při 280
stranách jest levná. — Vychází též v týdenních
sešitech po 30 h
Divadelní hry pro děti. Nakladatelství F. Šimáčka
ujalo se záslužné publikace zahájivši sbírku vybraných
poetických, dramatických her pohádkových k provozo-
vání dětmi, jež by rozhojnily dosavadní naprosto nedo-
statečný repertoir toho druhu. Daří se mu v tom opravdu
šťastně. Vydány dosud čtyři takové hry, ale každou
z nich možno nazvati perlou dětského repertoiru i
zdařilými pracemi poetickými vůbec. Dvě z nich jsou
dramatické báchorky od El. Krásnohorské, určené pro
děti již dospělejší (14—15 let), totiž „Medvěd a
víla“ a „Hojička z lesa“, dvě pak jsou od V. B.
Plumlovské, báchorka „Svatoň a Milena“ s hudbou
od Ferdinanda Blanického a nejnověji vydaná pohádka
o čtyřech dějstvích „Honza v zakletém zámku“.
Případné jest, že připojeny jsou illustrace, znázorňující
ráz a úbor hrajících osob. Kromě „Hojičky z lesa“,
jež stojí 1 K 20 h, každá z báchorek stojí jen 1 K.
Upozorňujeme, že provozovací právo k těmto báchorkám
uděluje spolek spisovatelů-belletristů „Máj“ v Praze
a doporučujeme je vřele pozornosti těch, kdo zabývají
se myšlénkou pořádati dětské představení.
Odbory „Ústř. Matice školské“ a „Národ. jedn.
Pošumavské“ v Domažlicích
prosí též letos vlastence dobrodince, by darem pa-
matovali na dítky Matičních škol v Blížejově a v Pe-
lechách a k vánoční nadílce přispěli. Jelikož po městě
sbírati se nebude, prosí se uctivě by peněžité dárky
dodány byly buďto dp. převorov P. M. Mühlstei-
novi anebo panu učiteli Jakubu Růžkovi.
Petr Hana,
Dr. Antonín Steidl,
předseda odboru N. J. P.
předseda odboru Ú. M. Š.
P. T. pánům členům rybářského spolku
v Domažlicích!
Zdělujeme, že P. T. členové spolku ryby dostati
mohou, dokud zásoba stačí, každý čtvrtek od 1. do 2.
hod. odpoledne a v pátek od 8. do 9. hod. ráno,
v mlýné p. Ant. Strece, hořejší předměstí.
Připomíná se, že spolek v době vánoční ryby
nebude členům prodávati.
Správní výbor.
Do Domažlic.
Jest mě velice milou a zároveň čestnou povinností,
bych vzdal svůj nejvřelejší dík kroužku velevážených
dam, obzvláště: pí. Krafferové, choti c. k. okresního
hejtmana, pí. Sekerové, choti sekretáře c. k. okr. hejt-
manství, pí. Reissové, choti c. k. řed. gymn, jakož i
stejnou měrou její sl. dceři, pí. Kyselákové, choti správce
c. k. pošty, pí. Zlatníčkové, choti c. k. profesora gymn.,
sl. učitelce Kalíškové a všem ostatním za jejich obětavost
prokázanou mé společnosti.
Jakož i vřele děkuji všem svým příznivcům za
věnovanou přízeň po čas mého zde pobytu.
V dokonalé úctě oddaný
ANT. MUŠEK.
divadelní ředitel.
Damastové hedvábné roby a. »00
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem ;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
BYT
o jednom pokoji, kuchyní a vším příslušenstvím
pronajme od 1. prosince
Klára Topinková.
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen. . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
12
Vejce . . . kopa
3 40
Vepřů odstávčat přivezeno 120 a prodáno 110.
Hovězího skotu přihnáno: 1 býk, 188 volů, 103 krav,
77 jalovic, 39 telat, úhrnem 407 kusů. Prodáno:
1 býk, 122 volů, 70 krav, 41 jalovic, 22 telat,
úhrnem 255 kusů.
Koňů přivedeno: — hřebců, 46 klisen, 49 valachů
57 hříbat, úhrnem 152 kusů. Prodáno: — hřebců
13 klisen, 11 valachů, 14 hříbat, úhrnem 38 kusů
BYT
v domě MATĚJE VÁCHALA na náměstí čís. 65.
jest k pronajmutí.
780
13
10
6
—
20
—
—
2
5
60
—
—
—
—
3
8
KONKURS.
Podle usnesení okresního výboru v Domažlicích
ze dne 23. listopadu 1900 vypisuje se tímto konkurs
na obsazení místa okresního cestaře, kterému přiděleno
bude druhé oddělení silnice domažlicko-staňkovské.
S místem tím spojen jest plat 24 korun měsíčně
a příspěvek na nářadí 12 korun ročně.
Žadatelé podejtež osobně žádosti své, v nichž
posavádní zaměstnání žadatelovo udáno a zachovalosť
jakož i sproštění od služby vojenské náležitě prokázáno
jest, u podepsaného okresního výboru nejdéle do
dne 15. prosince 1900 do 12 hodin dopoledne.
Okresní výbor v Domažlicích,
dne 23. listopadu 1900.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
přírodní alkalická
KYSELKA
zvláště při žaludečních chorobách, krticích,
rhachitis, nadýmání atd., jakož i při kataru
trubic a zádušním kašli. (Dvorní rada z Löschnerů,
monografie kysibelky.)
Při dětských nemocech,
které velmi často kyseliných prostředků vyžadují,
odporučuje se lékaři pro svou působivosť:
MATTONI-HO
KYSIBELKA
selste selselse!selselselšelselselselstelsesaleisei
Znamenitý cestopis E. St. Vráze:
Cesty Světem
dospěl k ukončení I. dílu:
„Na příč rovníkovou Amerikou.“
Svazek vzácné této četby stojí K 19.60.
Skvostné desky K 2.40, poštou 2.60.
Z péra téhož spisovatele vychází právě nový cestopis:
V Siamu, zemi bílého slona.
Vyjde asi v 6 seš. po 60 h.
Dvě vynikající sbírky humoristické četby v II. vyd.,
Ignáta Hermanna:
☞Domácí štěstí.
Dva stínové obrazy ze života manželského.
I. Šťastný muž.
II. Šťastná žena
Cena K 1.80. Váz. K 3 60. —
Lad. Stroupežnického:
Z Prahy a venkova.
Dvacet humorist obrázků s illustracemi Art. Scheinera.
Cena K 3.60.
Dostati lze v každém řádném knihkupectví
i u nakladatelů
Bursík & Kohout v Praze.
—
—
—
—
Týdenní trh v Domažlicích dne 22. listopadu 1900.

62
56
42
52
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h.
h.
K.
h.
16 50
16
16
50
16
—
—
—
—
—
12
50
13
—
—
—
