Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
na číšnictví
z města neb z venkova přijme ihned za výhodných
podmínek
Jan Bartůšek,
hotelier „u Černého koně“.
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Nové století!
1901.=
Bylinné víno toto jest z výtečných silících bylin a z dobrého vina připraveno a silí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.5 a zl 2.— v lékárnách: v Domažlicích. Nové Kdýni, Horš. Týně.
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
☞Žádejte
Před padělky
Huberta Ullricha bylinné víno. Pre vardje.
výslovně
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 50.0, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
vína 140.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
kalendář.
Ročník XXX.
S obrazem titulním „Pol-
ský král Jan Sobieski,
=
osvoboditel Vídně a s mnoha jinými vyobraz.
Literární příspěvky od G. Preissové, A. Nečáska,
K. Kálala, Fr. X. Svobody, R. J. Kronbauera,
Dr. Fr. Fiedlera, Vl. Pittnerové, B. Holmana,
J. Ostena a j. Četba zábavná, poučná, časová,
humoristická, praktické rady, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Kalendář Besed lidu.
Ročník VII.
S obrazem titulním „Vlaste-
necký pozdrav národu“ a
s četnými illustracemi v textu. Do slovesné části
přispěli: A. E. Mužík, J. Šír, Al. Dostál, Klim.
Čermák, K. V. Havránek, K. Kalál, Vl. Pittnerová,
K. Zahrádka a j, překlady: Saltykov-Ščedrin,
abbé Blanchett a j. Bohatý obsah zábavný, poučný,
praktický. Světový přehled, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Slovanský
Lidový
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
bořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
LAHUDKOVÉ
zelí
králohradecké, kysané, nejjemnější chuti, na-
bízí v cenách nejlevnějších První králohradecká
továrna na kysané zelí FR. KOMÁREK ve Sv.
Dvorech u Hradce Král. Vzorky na požádání
zdarma. Vlastní bednářské dílny.
Cello a housle
jsou na prodej. Kde, poví redakce.
kalendář rodinný.
Ročník VII.
S titulním obrazem „Bůh
dopouští, ale neopouští“,
a s mnoha jinými vyobrazeními v textu. Příspěvky
od Jana Kratochvíla, J. Brožka, J. A. Jindry, Vl.
Pittnerové, JUC. J. Michálka, K. Červenky, Dra-
D. Panýrka, Dra. J. Gutha a j. a s četnými po-
učnými i zábavnými články ze života hasičského.
Hasičsk
Cena 50 kr. (1 K). —
Žádejte a vybírejte 
tyto oblíbené rodinné kalendáře!
Prodavačům kalendářů
zvláštní výhody. Žádejte cirkulář o kalendářích!
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII. Deutschegasse 8. Budapešt.
Na skladě v každém knihkupectví a u všech pro-
davačů kalendářů, zejména v
Nakladatelství J. OTTY
V PRAZE, Karlovo nám 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.

VYHLÁŠKA.
Dyßláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření
štěrku na okresní silnici v roku 1901 potřebného, totiž:
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou.
. 120m
2. „ „
Domažlicko-Horš.-Týnskou .
80 „
3. „ „
Domažlicko-Maxberskou
170 „
Havlovicko-Trhanovskou
4. „ „
100„
5. „ „
Trhanov-Nepomuckou
100 „
6. „ „
Haselbach-Nemanickou
100 „
Dražinov-Ronspergskou
7. „ „
200 „
8. „ „
520 „
Domažlicko-Folmavskou
9. „ „
30 „
Chrastavicko-Radonickou
Česko-Kubicko-Nádražní
10. „ „
50 „
11. „ „
Trhanovsko-Klenečskou
90 „
odbývati bude ve své úřadovně dne 3. prosince 1900 v 9 hod.
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati
v úřadovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž
podávati volno až do početí dražby v úřadovně okres. výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a
má v nich naznačena býti silniční traf, pro kterou se štěrk
nabízí, množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena
zřejmě číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích
a v Klenči na rok 1901 odbývati bude v úřadovně své
v Domažlicích dne 4. prosince 1900 v 9 hod. dop. veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a povozy
dodávati hodlá, s tím doložením, že mu volno jest výminky
pachtovní v úřadovně tohoto okres. výboru nahlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je
před započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě
takové budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz
čtvrteční, poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý
druh zvlášť ciframi a písmenami naznačena s udáním stanice,
pro kterou se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž
offerentem vlastnoručně podepsána a vadiem 100 zl. pro stanici
Domažlickou a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V DOMAŽLICÍCH, dne 16. listopadu 1900.
V Domažlicích, dne 16. listopadu 1900.
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL.
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL
co
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
