i v milené vlasti naší jest zajisté velký počet hospodářů, kteří značné
své důchody a na mnoze i svou celou zámožnosť hlavně rationelně
vedenému svému sadařství děkují. Abychom veledůležitosť pěstování
ovocného stromoví dle celého rozsahu jeho seznali, náležitě a vše-
straně ocenili, přihledněme především k bližší úvaze, jakého mnoho-
násobného užitku hojně vysázené ovocné stromoví svým dbalým pě-
stitelům podává. Promyslný hospodář najde vždy na svých pozem-
cích příhodného místa k založení třeba sebe menšího sadu, z něhož
ztěží dostatek výborného ovoce pro domácí svou potřebu, ano i mnoh-
dykráte ho ještě na korce odprodává, a tak nový pramen žádoucích
přijmů daněmi a jinými břemeny dosti ztížené své živnosti vyzíská.
Ovocem ušetří se v domácnosti jiných potravin, ano ono zůstává vždy
pravou pohnútkou, nejlacinějším, nejpříměřenějším, nejlahodnějším
přídatkem ku každé krmi. Již přirozený chtíč dítěte po ovoci pro-
zrazuje, jak výborně i jeho zdraví slouží. Ponechme dítěti volbu před
předloženými potravinami, zajistě sáhne vždy napřed po ovoci, jež
jest mu též daléko zdravější než drahé cukrovinky a rozličné jiné pa-
mlsky rozmařilého světá, jimiž žaludek záhy se pokazí a již v
nejútlejším mládí dětském neblahý zárodek k nesčíslným nemocem
nevědomky položí. Ovoce v rukou rozumných rodičů má tedy též nejbla-
hodárnější účinek a výsledek u vychování dítek, zamezujíc přiučení
se k misnotě a celé řadě všelikých necností z náruživého tohoto ná-
vyku mládeže vyplývající. Slibený dárek ovocný účinkuje na mnoze
výdatnějí než lichocení aneb hrozba a trest. Avšak ono jest nejenom
nejlepší a nejpříměřenější pochoutkou dětem, ale i odrostlým přichází
vždy vděk. Ovoce, co lehce záživná potravina, prospívá zdraví velice,
ano krev zředuje a počisťuje, návaly krevní ukládá, horkosť odjímá,
žízeň práhnoucí mírní a tělo zajisté při mírném častějším požívání
před všelikou chorobou chrání. Z ohledu toho bývá i nemocným
nejjednodušším a za časté i nejpřiměřenějším lékem.
(Pokračování.)
Na silnici z Trhanova do Chodova vedoucí a sice u Chodovského ov-
čína, pak na silnici z Haselbachu do Nemanic „u Rujdlovic mlýna“
zřídilo okresní zastupitelstvo v roku 1871 na místě stávavších tám
dřevěných mostů kamenné, jichž náklad, a sice prv jmenovaného 90 zl.
posléz jmenovaného pak 243 zl. 97 kr. r.č. vyžadoval. Z účtů shle-
dáváme, že veškerý přijem téhož roku 6599 zl. 97 kr. obnášel, že
však na něj toliko 558 zl. 69. kr. splaceno bylo, čímž na letošní
rok by ještě 1018 zl. 28 kr. vybývalo. Výlohy veškeré pak v tomto
roce konané obnášeli 5481 zl. 99 kr. a vybývalo dle toho koncem
roku 99 zl. 70 kr. v pokladně. Rozpočet předchozí pro rok 1872
vykazuje úhrnou výlohu 4450 zl. 65 kr. a okresní zastupitelstvo
povolilo kromě 7% přirážky také přirážku dalších 11/4% pod titulem
„přirážka komunalní“ k veškeré přímé dani, ježto v roku 1872 bude
rozepsána, aby výloha ta uhražena býti mohla. Když schválilo veškeré
vydaje v číslu naznačené, zvolilo okresní zastupitelstvo komitét sestá-
vající s p. p. Bedřicha Matzenauera, hospodářského ředitelé v Koutě,
Antonína Kostlivýho, městského radního v Domažlicích a Pavla Zda-
novce, rolníka v Tlumačově, jemuž uloženo proskoumání účtů těch a
podání zprávy o výsledku. Dále přistouplo okresní zastupitelstvo k
ústavu pro hluchoněmé v Budějovicích, který přičiněním Jeho exce-
lencí pana Jirsika, biskupa budějovického, právě se zřizuje, co úd
zakládající příspěvkem 50 zl. r. č. a povolilo k nadání již započatému
pro jednoho slepce ze zdejšího okresu v ústavu pro zaopatření a za-
městnání dospělých slepců v Praze dálších 50 zl., čímž zvýšen ulo-
žený k tomu účelu již kapitál na 1447 zl. 1 kr. Konečně udělené
byly podpory ústavu pomologickému v Troji u Prahy, 50 zl., po-
škozeným v okresu tachovském 20 zl., pohořelým rožmitálským 50
zl. a milosrdným bratřím v Praze 10 zl. —
Ponecháváme sobě později podrobnějších zpráv podati.
A Hasičský spolek. V čase nejnovějším zařízeno v milé vlasti
naší různých spolků dobrých a užitečných, které každý ve svém oboru
blahodárně působí. V rodišti našem přispěl dojista malý kruh přátel
a vlastenců nemálo k tomu, aby starobylé Domažlice neostaly v pozadí
na dráze pokroku, a skutečně neunavenou pílí podařilo se, že takřka
všickni různí živlové, jedním směrem k prospěchu obce a neméně ku
zdaru obyvatelstva k společné práci přikročili. — Přední místo bla-
hodárné působnosti přináleží: záložně, hospodářské a hedvábnické je-
dnotě pak tělocvičnému spolku a v brzkém čase pracovati započne
průmyslový podnik cukrovaru, o jehož zdaru netřeba se zde rozpisovati.
Jednoho však a to nejdůležitějšího činitele v městě a vůkolí našem
postrádáme posud, a to jest spolek hasičský. — Jaká důležitosť
spolkům hasičským se přikládá, to vším právem osvědčeno dostatečně
z měst a míst. v nichž spolků takových stává. V nejbližším vůkolí
máme spolky hasičské ve Všerubech a v Nýřsku. Přetřepáno mnoho-
kráte důležité toto zařízení, ozvaly se přečetné a vážné hlasy v ob-
čanstvu samém o nutnosti hasičské jednoty, ale bohužel nedošlo to k
činu. — Uváživši přání z mnohých stran projevené, by jednota tě-
locvičná, která dosti bujarých sil v řadech svých chová, věci té se sama
rázně uchopila, odhodlala se tato ke kroku, který snad v brzké době
se nemine utěšeného prospěchu. — Podala před krátkým časem
slavnému zastupitelstvu domažlickému pamětný spis, v němž souhlasně
s veřejným miněním domažlického obyvatelstva činí podobný návrh,
jak by se v městě našem hasičský sbor zaříditi i na déle udržeti dal.
Slavné zastupitelstvo, jež výdatnou pomocí svou v prospěch užitečných
dobročinných podniků sobě získalo nevšedních posud zásluh, prozkou-
mavši vůbec prostředky posud jsoucí, přijalo konečně ve schůzi
dne 4. t. m. odbývané záležitost tuto za nutnou a projevilo na-
ději brzkého provedení tohoto díla. Pan měšťanosta přijal na se po-
vinnosť, učiniti provolání k cíli dobrovolných příspěvků. Na Vás
záleží nyní, obyvatele starobylých Domažlic a vůkolí, by jste hojnými
peněžitými příspěvky urychlili brzké zařízení hasičské jednoty. Každý
sebe menší dobrovolný příspěvek, kterým podporovati budete spolek,
jenž si obral za účel chrániti majetek i rodinu proti zhoubnému ži-
vlu, bude darem na oltáři lidskosti, oběti lásky bratrské.
Zakládajícím údem stane se kdo jednou pro vždy 10 zl. a ročně
2 zl., přispívajícím, kdo 1 zl. ročně věnuje. Ohlášení přijímá po-
kladník, lékárník p. Karel Prášil. Seznam příspěvků k založení ha-
sičského sboru bude čas od času uveřejněn.— Činí údové mohou se
ohlásiti u náčelníka „Sokola“, p. Maerce.
Okresní zastupitelstvo v Domažlicích odbývalo dne 14. m. m.
řádné své sezení. Z programu schůze té vyjímáme předlohu účtů
za rok 1872 a předchozí rozpočet pro rok 1872, pak zprávu činnosti
okresního zastupitelstva a okresního výboru v minulém právě roce
1871. Ve 4 zákonem předepsaných sezení vyřídilo okresní zastupi-
telstvo 55 zástojů rozličného druhu v jeho obor sahajících; okresní
výbor pak sešel se téhož roku 4 kráte, aby vyřídil přikázané jemu
záležitosti. Podací protokol vykazuje 612 čísel, vesměs již vyřizených.
Zprávy místní a z vůkolí.
Uhořely dvě osoby. V noci z 5. na 6. dubna vzešel ve vesnici
Bělé (Weissensulz), okresu hostounském, v čísle domu 57. oheň pří-
činou posud neznámou, jemuž padly 2 lidské životy za oběť; totiž
majitel domku, Michael Siegel a nájemnice jeho, Barbora Weimanová.
Byvše při vynášení nábytku svého nepochybně dýmem zadušeni, uho-
řeli tak, že po Sieglovi jen dosti malé zbytky kostí, po Weimanové
ale jen popel zůstal. Neštěstí to jest tím smutnější, ana Weimanová
zanechala po sobě 3 nezaopatřené dítky. Žena Sieglova, která při
vypuknutí ohně z okna ven vyskočila, se tak silně poranila, že na
jejím uzdravení se pochybuje.
Do Ameriky odebeře se jeden rolník z Pocinovic a prodával
dne 1. dubna polnosti své veřejnou dražbou po kusech, vytěživ takto
za hospodářství, které v celku od ruky za 3500 zl. dáti chtěl, skoro
4900 zl. Koupěchtivosť byla tak veliká, že na příklad podaná cena
za louku ve výměru 640 sáhů a za 150 zl. provolanou 301 zl.
r. č. obnášela. Viděti z toho, že by žádný z věřitelů o peníze nebyl
přišel, kdyby živnosti, během posledních let exekuční dražbou zde
prodané, též po kusech se byly prodávaly, a rozkouskované pozemky
zdejší aspoň poněkud byly by se tím zcelily.
Tento týden přibyl sem z Volině p. Dr. Antonín Marčan a chce
se stále zde usaditi. Jsme tomu povděčni, an nouze o lékaře zde
opravdu velká jest, poněvadž okolí Staňkovské úmrtím zasloužilého a
horlivého lékaře, našeho rodáka Dr. Skorničky, lékaře postrádá, čímž
mnohokráte naše město bez pomoci lékařské zůstaveno bývá. —
Věneček zdejších studujících na vysokých školách pražských
odbývaný dne 6. t. m. v sále pana Dom. Prášila byl tenkráte proti
všemu očekávání velmi slabě navštiven. Vcelku dostavilo se jen šest
slečen. Tancechtivých pánů bylo aspoň šestkrát tolik, tak že stály
akcie dám velmi vysoko. Zábava ta donutila se do 12 hodin, načež
se vše domů odebralo.
Samovražda. V pondělí dne 8. dubna oběsil se v Nýřsku
F. D., barvíř a výtečný hudebník, v stavu nepřičetném. Po délší
již dobu nechtěl prý spáti ve světnici jako obyčejně, nýbrž dal si
postel odnésti na půdu, kdež jej řečeného dne hned vedle postele obě-
šeného nalezli.
Neštěstí. Při odkopávání zemi u stavby zdejšího cukrovaru
svalil se podebraný, nevelký kus země dříve, než neopatrný dělník
uskočil, a přerazil ubohému nohu, načež tento ihned do zdejší všeo-
becné nemocnice dopraven byl.
Z Horšova Týna. Zdejší jeden řezník koupil od panského ovčá-
ckého mistra v Horšově krávu, a když ji na velký pátek odvesti
chtěl nebyl při vedení dosti opatrný, ač věděl, že jest kráva buj-
ná. Skutečně na cestě k Horš. Týnu utekla svému vůdci, běžela
městem, porazila zde více lidí, a některé z nich i poranila. Pora-
nila též jednoho ve voze zapřaženého koně, a na silnici za městem
dohonila jakéhos bavorského vozku s uhlím a poranila jej tak, že musel
být do H. Týna nazpět přinešen, a nalezá se zde v lékařském oše-
třování.
