Obec se snaží zlepšit okolí výsadbou stromů. Schůze výboru cukrovaru se koná 14. dubna. Pan Bláha přednesl krásné písně na harmonium. Sladovna byla poškozena, ale rychle opravena. Obecní zastupitelstvo se setká ve středu. Komise zahájila odvod mužů do vojenských služeb. Skromná žádost o udržení pořádku na ulicích je adresována městskému zastupitelstvu. Tržní ceny obilí jsou uvedeny. Vyhodnocení tahů Brněnské loterie a upozornění na setkání na střelnici jsou zveřejněny. Dr. Ant. Marčan začal poskytovat lékařskou péči v Domažlicích.