PODĚKOVÁNÍ.
VŠEM, kdož jakýmkoliv způsobem se přičinili zmírniti bol náš nad ztrátou milované
manželky, matky, tchýně, sestry a švakrové, paní
Díkůvzdání.
Kntonii Pavlíkové,
soukromnice v Domažlicích,
zvláště pp.: MUDru. V. Kostlivému, c. k. okr. lékaři, MUDru. A. Halíkovi, prim. všeob. nemocnice,
za obětavé ošetřování, vdp. P. Šindelářovi, správci děkan. úřadu, za vedení pohřeb. průvodu a
vykropení mrtvoly, vdpp. P. Lamb Ludvíkovi, faráři v Mrákově, P. Fr. Langovi, faráři v Milavči,
pohřbu se súčastnivším, vdp. faráři v Staněticích, za vykonané pohřeb. obřady, ct. pp. učitelům
ze Stanětic a okolí, za pohřeb. zpěvy, všem dárcům věnců a všem, kdož se pohřeb. průvodu
v Domažlicích súčastnili a zvláště oněm zdejším, jakož i všem z okolí, kteří nedbajíce daleké cesty
drahou zesnulou až na hřbitov stanětický ku hrobu doprovodili, všem těm voláme z hloubi srdce
 ODPLAŤ VÁM TO BŮH!—
Jménem rodiny: JAN PAVLÍK.
Působením sboru učitelského na počest
jubilantovi Josefu Blahníkovi, řídícímu učiteli
v Loučimi, při odchodu do výslužby dne 17.
září uspořádána slavnost ve školní budově u
přítomnosti školní mládeže a farních osadníkův.
Za vhodné provedené slavnostní řeči jme-
novanému, vzdává nížepsaný vřelé díky vele-
důstojnému p. faráři Josefu Zollpriestrovi, správci
školy p. Janu Ulbertovi a Petru Haladovi, členu
obec. zastupitelstva v Loučimi.
Ku konci obdařen jubilant velkolepým
darem stříbrnou tabatěrkou, na památku od
jeho pánů kolegů, kteří s ním na škole té pů-
sobili, věnovanou.
Za tento tak skvělý a srdečný projev
vzdává týž upřímné díky panu Janu Ulbertovi,
správci školy, p. Fr. Valešovi, podučiteli v
Loučimi, p. Václavu Kubšovi, řídícímu učiteli
v Újezdě, p. Theodorovi Ullrichovi, správci
školy v Luženicích, p. Václ. Kaufnerovi, uči-
teli v Slavikovicích a p. Fr. Valešovi, učiteli
v Šternbergu v okr. Benešovském.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
Vinacet
V úctě veškeré
Josef Blabník,
řídící učitel ve výslužbě.
V Loučimi, dne 29. září 1900.
Den se krátí, noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží,
„HUMORY“ si objednej
a zívání vale dej.
Pronájem hospody
Havlovicích.
Hospoda „u tří Chodů“ v Havlovicích, náležející
Domažlickému důchodu bude od 1. prosince 1900 na
tři léta, tedy do 30. listopadu 1903 znovu pronajata,
ku kterémuž cíli vypisuje se offertní řízení a dokládá
se, že, kdož by tuto živnosť najati chtěl, má sem podati
zapečetěnou nabídku do dne 5. října 1900 do 12 hod.
v poledne.
Ve výminky pronájmu lze zde v úředních hodinách
nahlédnouti, avšak prohlašuje se z předu, že při zadání
této hospody nebude měřítkem výška nabídnutého ná-
jemného, nýbrž spíše spůsobilosť nájemce k této na
příjhodném místě ležící živnosti, jeho zachovalosť, přičin-
livost a spolehlivosť.
Městský úřad v Domažlicích
dne 13. září 1900.
Starosta: Petr Hana.
Otevřené od 7. května
až do konce září
Založené r. 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned.
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky“ českého národa A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15. kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII.Deutschegasse 8.Budapešt,
Ušlechtilé raky a2r
čerstvě chytané.
*
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a cla.
Koše 10 liber těžké obsahující:
80—100 raků
.
zl. 2.10
60— 80 obrovských s tučnými klepety . „ 2.65
40— 50 solových raků
„ 3.60
40 solových raků obrovské velikosti „ 4.20
Obsluha řádná a rychlá.
Živé
Denně
—
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
ce na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruská hranice.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
Piaws.
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování !
30-—
Svůj k svému!
☞
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
