0000
s vyzváním, aby v této záležitosti jednalo s veškerou
obezřelostí a největší přísností.
Lidové lázně. Německá města postřehla záhy po
příkladu měst ruských, francouzských a anglických,
hygienický význam koupání a čistoty tělesné pro
zdravotní stav obyvatelstva a v každém poněkud
větším městě jsou mimo veřejných lidových lázní
říčních zřízeny též lidové lázně sprchové a vanové
s teplou vodou pro koupání v době zimní, a lid
tamní také velice pilně lázní těch používá. Uskuteč-
nění myšlénky lidových lázní v každém větším městě
u nás jest pouze zbožným přáním: zřízení vhodných
lázní říčních, kterých by i ženy používati mohly,
nevyžadovalo by značného nákladu a mohlo by se
při poněkud dobré vůli snadno všude uskutečniti.
Dovídáme se z bezpečného pramene, že k zařízení
toužebně očekávaných lázní i u nás dojde v době
nejkratší, neboť nová správa obecní všemi silami o to
se zasazovati bude.
Divadelní společnost p. Muška zavítá v podzimní
dobu do Domažlic a hráti bude v sále „u Černého
koně“.
Věneček vojenských odvedenců domažlických
odbývá se v neděli 30. září v sále „u Šumavy“.
Zpráva literární. Nákladem Jos. R. Vilímka
v Praze počne vycházeti v příštím týdnu redakci
Karla Jonáše, redaktora „Plzeňských Listů“, nové
illustrované dílo „Naše století“.
Studium žen. Okresním hejtmanstvím a magistrá-
tům bylo zemskými vládami uloženo, aby intereso-
vané kruhy vyrozuměly, že vyšlo nařízení ministerstva
kultu a vyučování stran připuštění žen ke studiu
mediciny, k doktorátu lékařství a povolání farma-
ceutickému. Stran provedení tohoto nařízení učinilo
již ministerstvo čeho třeba, a sice výnosem ku pří-
slušným dekanátům na universitách.
Vidění lovcovo, veliký, krásný obraz přináší právě
vydané číslo 24. obrázkového časopisu Besedy
lidu. Z celé řady ostatních pěkných vyobrazení
v tomto čísle uvádíme pěkné fotografie z výstavy
v Kutné Hoře, časové obrázky z války čínské a
africké a žertovný cyklus: „Ať celý svět ty copy
haní, zde vyznat musí bez váhání, že často v nouzi
největší i cop se dobře osvědčí“. — Slovesná část
obsahuje hojně zajímavých zábavných i poučných
článků, časovou besídku, šachy, hádanky, rebusy,
grafologii a j. Doporučujeme Besedy lidu k odbírání
všem přátelům pěkného čtení. Besedy lidu vychází
nákladem J. Otty v Praze, Karlovo náměstí 34, kaž-
dých 14 dní v číslech o 16 velkých stranách a stojí
číslo pouhých 6 kr. (12 h), na venkově 7 kr. (14 h);
na půlletí předplácí se 75 kr. (K 1.50), poštou 90 kr.
(K 1.80). Na požádání obdrží každý číslo na ukázku.
Rozpustilost. Dochází nás stěžby hospodářů na
trestuhodné počínání mládeže, která brambory v množ-
ství nemalém v polích na Nevolickém vrchu vyhra-
bává a po cestách rozhazuje. Upozorňujeme na to
polní hlídače, by těmto darebákům věnovali pozornost
a k potrestání je předvedli.
Utopil se. Dnes ráno nalezena byla ve stoce
u zahrady p. Matesa na bezd. předm. mrtvola 26tiletého
zámečníka Antonína Schamlota, jenž jest ženat a
otcem 2 dítek. Týž byl do 9. hod. večer v hostinci
p. Aug. Böhma v nejlepším humoru, načež jda domů
zajisté nešťastnou náhodou do stoky upadl.
Poštovní známky, jakož i telegrafní a telefonní
staršího vydání, na rak. měnu znějící, lze lepiti již
jen do konce tohoto měsíce (30. září 1900). Až tato
lhůta uplyne, mohou býti pouze vyměněny u pošt až
do konce prosince 1900 za známky stejné hodnoty
v měně korunové. Výjimka je při poštovních spoři-
telních známkách z r. 1890 po 5 kr. a poukázkách
na daně z r. 1897 po 5 kr. Těch lze i dále užívati.
Musí se však na nich označiti místo zl. (Fl) a kr.
— K koruny a h (haléře) a připojiti vedle 2krejca-
rové známky ještě poštovní frank. známku za 1 h.
Příští papírové peníze. V nejblíže příští době
počnou se vydávati též desítikorunové bankovky,
které budou barvy fialové. Padesátikorunové bankovky
budou — jak jsme již pověděli — modré, stokorunové
zelené a pětistové šedé.
Papírové dvacetikoruny objevily se v oběhu, a
všeobecně vyznívá, že se nelíbí. Nezvyklost nového
platidla padá tu sice na váhu, leč zdá se, že při
nepřesném svém provedení a při dosavadním vzhledu
v oběhu se neudrží, tím spíše, když i na nich zřejmo,
jak Rakousko vzoruje Německo.
Den 24 hodinový bude z rozkazu královny vla-
dařky zaveden od 1. ledna 1901 ve Španělsku, tak
sice, že se hodiny budou počítati od půlnoci do půl-
noci. Jedna hodina s poledne bude tedy hodinou
třináctou, šestá večer osmnáctou a t. d. Zlomky hodin
budou se vyjadřovati v minutách stejně jako jest
zavedeno na železnicích, totiž: 10.5 znamená 10 hodin
5 minut a pod.
Všeobecné sčítáni dobytka nařízeno je z usnesení
spolkové rady německé na den 1. prosince t. r. v ně-
mecké říši a s ním spojeno v Prusku také sčítání
ovocných stromů.
Velký úbytek zajíců a koroptví pociťuje se letos
v krajině naši.
Trh na hovězí dobytek v Domažlicích konati se
bude dne 4. října 1900. Trhy na hovězí dobytek
v městě našem konají se z pravidla každý první
čtvrtek v měsíci a jsou výhodnými středisky pro
poptávku i nabídku, ježto se sem přivádí ušlechtilý do-
bytek na tržiště, pročež návštěvu jich pp. rolníkům
i obchodníkům odporučiti možno.
Nová lečba tuberkulosy. Francouzský fysiolog
Charles Richet na základě pokusů sděluje, že syrové
maso brání vývinu tuberkulosy, jejíž zárodky byla
zvířata při pokusech očkována, a že léčí tuberkulosu,
když jest ještě v počátcích. Sděluje, že při léčení
stačí dávati 12 gramů syrového masa na kilogram
tělesné váhy. Syrové maso působí prý tu jako protijed
kvasnými látkami, jež jsou v něm obsaženy. Též
byly již činěny pokusy na lidech.
Dle okružníku říšského ministerstva vojenství
překládá se místo č. 4 vojenského oddělení c. k.
státního hřebčince v Písku, počínajíc 1. říjnem 1900
z Plzně do Domažlic a spojuje se s tamějším
místem č. 7 zmíněného vojenského oddělení pod
názvem míst č. 4 v Domažlicích.
V studentské kuchyni „Tuhoště“, spolku pro
podporování chudých studujících zdejšího vyššího
gymnasia, počalo se vařiti v pondělí dne 24. t. m.
Úpravu obědů opět laskavě na se vzal obětavý náš
spolek dámský „Božena Němcová“ (v tomto
týdnu paní Jos. Regalová a Aug. Samohrdová); ježto
pak účastenství letos jest větší než loňského roku,
žádají se ctěné dámy naše (i ty, jež nejsou členy
Boženy Němcové), které studujícím našim v tomto
směru laskavost svou prokázati chtějí, aby u pí.
Jos. Regalové, u pí. Marii Reissové neb kteréhokoli
člena výboru „Boženy Němcové“ k vaření se přihlá-
sily. Z téhož důvodu i dobrodince studujících o hojnou
přízeň a hmotnou podporu prosíme.
Úmrtí. Dnes o 7. hodině ranní zemřela ve
Lštění choť tamního lesníka, pí. Anna Nedobitá,
roz. Felixová v 75. roce věku svého. Pohřbena bude
v pondělí 1. října o 3. hod. odpol. na hřbitově
ve Lštění.
Soudní a zdravotně-policejní sekce mrtvol. Za
příčinou podání české sekce lékařské komory v Praze,
jež týká se spolupůsobení obvodních lékařů při soud-
ních a zdravotně-policejních pitvách v jich obvodu,
vyzývají politické úřady pp. starosty obcí, aby po
výnosu c. k. ministerstva vnitra ze dne 24. května
1900, č. 13.026, toho přísně dbali, by prohlídka
mrtvých dle předpisu konána byla příslušným ohle-
dačem mrtvých ve všech a zvláště v těch případech,
které by po případě mohly zavdati podnět k soudnímu
nebo zdravotně-policejnímu vyšetřování, a aby pří-
slušný lékař mrtvoly ohledávající vyrozuměn byl pro-
střednictvím příslušné obce o výsledku soudní, pokud
se týče zdravotně-policejní pitvy, ku které sám přibrán
nebyl.
Před dryačnickými mastičkáři, kteří v mnoha
listech doporučují své zázračné léky, varuje obecenstvo
lékařská komora království Českého. Proti listům
inserty těchto nepřátel zdraví lidského uveřejňujícím,
bude přísně zakročeno! Plným právem. Jest třeba,
aby naše listy spíše lid před těmito přostředky stále
varovaly, než-li by mu je ve své insertní části dopo-
ručovali.
Do nově upravené kasárny zdejšího hřebčince
přibyla dnes část vojska s hřebci.
Pozor na šejdíře. Kterýsi špekulant ve Vídni
chce využitkovati nynější bídy rolnictva doporu-
čováním zázračného hnojiva, které nazval „Anima-
linem“. Prostředek ten jest pro rostlinstvo dle něho
tak zázračným, jako ony dryáčnické léky všelikých
cizích mastičkářů pro člověka. Obchodník ten, špe-
kulující s lidskou bídou, rozeslal na všecky strany
drze psané reklamy a proto varujeme před kupováním
tohoto zázračného hnojiva a žádáme úřady aby proti
tomuto švindlu zakročily, poněvadž po prozkoumání
hnojiva, které má cenu sotva 10 kr. (a prodává se
za 75 kr.), vidíme, že se tu děje na úkor obecenstva
drzý švindl.
Poděkováni!
Při návštěvě dítek z matičné školy v Blížejově
v Praze dostalo se těmto, jak z úst jejich jsme se
dozvěděli, tolik důkazů přízně a lásky od spojených
p t. vlasteneckých a dobročinných spolků na Kr.
Vyšehradě, že nemožno nám za to nijak se odměniti.
I vzdáváme proto touto cestou za naše dítky své
nelíčené vroucí díky a voláme: „Žehnej Vám Bůh!“
Za všechny rodiče:
Jiří Votruba,
Jos. Pavlík,
zřizenec dráhy v Blížejově.
starosta v Nahošicích.
Hennebergovo hedvábí
— jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 27. září 1900.
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Lh. K.
K. I h.
h.
16
Pšenice. . MC. 52 16 50
16
50
Žito . . . . „
65 16
17
Ječmen . . „
111
Oves . . . „
12
13
122
—
Hrách. . . „
—
3
—
Brambory 1 p.
33
—
—
Zelf . . . . kopa
—
9
—
Seno . . . q
—
40
—
10
—
5
6
—
60
Sláma . . q
—
Máslo . . . kg
— —
5
—
— —
Vejce . . . kopa
3 30 —
Vepřů odstávčat přivezeno 226 a prodáno 194.
Přivezeno bylo
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
= ve velkém.
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.
Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
60000
0000
5


N


on
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlekové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
ezeseresere eseesesee exienste
Za příčinou rozšíření svého obchodu hledám
k nastoupení ihned při trvalém zaměstnání
a slušné mzdě:
ze
1 řádného kováře k ohni,
3e
2 řádné pilníkáře,
z nichž jednoho jako pracovníka k tepání,
1 silného mladíka kovářského.
Jan Frank,
mistr kovářský a učebný kovář
v král. škole podkovářské
v Řezně, Bavory.
B
PSOHLAVCI,
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
16
50
50
16
12
—
—
—
—
—
—
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím
jest ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42.
