Proslulé
Mariacelské
Žaludkové
KAPKY
jsou neocenitelný
prostředek
PLES
Mladých Občanů
odbývati se bude
Z Hamburku
do
všech přístavů Amerky atl.
ve všech nemocech žaludkových,
jmenovitě při nechuti, zastavených větrech a nadý-
mání, kolice, palčivosti, tlačení a oslabování žaludku,
žaludkovém kašli, při nádše žaludku, zašlemování, žlou-
tence, nezáživnosti a mdlobě při bolení hlavy, pochá-
zí-li od špatného žaludku, při křečech žaludkových,
při písku v moči, zácpě, zatvrzení, přecpání žaludku,
hlístech, při neduživosti na slezině a při nemocech
jater, obtížích hömorrhoidálních (zlaté žíle.)
Jedna láhev s návodem 35 kr.
HLAVNÍ SKLAD
v lékárně „u anděla strážce“
K. Bradyho v Kroměříži.
SKLADY:
V Domažlicích v lékárně K. Prášila a u materialisty
Jos. Fügnera; v Klatovech v lékárně . Stotzkýho a
u materialisty J. Franka; v Blatné v lékárně J. Gott-
harda; v Blovicích v lékárně F. Ibla; v Dobřanech v
lékárně H. Zippe; v Nepomuku v lékárně K. Bern-
dorfa; v Nýrsku v lékárně F. Zinka; v Nové Kdýni
v lékárně J. Myšky; v Plánici v lékárně J. Schiepa;
v Stodě v lékárně A. Schotta a v Strakonicích v lé
kárně C. Firbasa.
Díkůvzdání.
Bolně dojati nad úmrtím milené matky
naší, paní
Josefiny Halíkové,
vzdáváme všem, již milou zesnulou s námi
k poslednímu odpočinku doprovodili,
vřelé díky!
40
v masopustní neděli-
19. února 1882
v sále „u zlaté koruny“ p. V. Peklo
v Domažlicích.
Vstupné 50 kr.
Začátek v 7 hod.
Václav Pruha. Antonín Regál.
Při nepohodlném počasí bude se svážet.
-
Z-l
obehrané piano
lze dostati v levné ceně.
Kde — poví redakce.
Šafáře
přijme správa velkostatku Trhanovského k
nastoupení od 1. dubna 1882.
Ucházeči, již mohou se vykázati vysvědče-
ním z hospodářské školy mají přednosť.
Žádosti buďtéž do 10. března t. r. u výše
řečené správy podány.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
00000
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
0000000
Byt
a krám, hodící se zejména pro krupaře aneb
řezníka, v čís. 96. na dolním předměstí u
brány, pronajme ihned
Václav Holý.
80000000000000000
900
13
Truchlíci pozůstalí.


000000000
Hostinec
na příhodném místě při okresní silnici, s
jedním korcem pole, jest z volné ruky levně
na prodej v Staněticich. — Bližší tamtéž.
Sklad nábytku
Jos. Kalouse v Domažlicích
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
10
RANA STÁV
HOSPODAŘSKÉ
ZÁSLUHY
Díkůvzdání.
Bolestné slzy, jež jsme prolévali v dnech nedávno uplynulých nad ztrátou nám nezapomenutelného a všeobecně
milovaného důstojného pána
P. Josefa Vondrouška,
bisk. vik. sekretáře, bisk. notáře a faráře v Klenči,
umírněny byly přehojným projevem opravdové soustrasti a zvláště neočekávaným účastenstvím při pohřbu dne 11. února
1882 konaném. Nemožno nám arci zcela vyhověti všem požadavkům, k nimž vděčností vázáni jsme, tož aspoň pokud lze,
plníme částečně povinnosť svou a pronášíme tímto své nejvroucnější a nejupřímnější poděkování: zvláště nej-
důst. panu vikáři a děkanu v Domažlicích, P. Kar. Hájkovi, za vykonání pohřebních obřadů a dojemnou řeč nad rakví v
Pánu zesnulého; veškerému velebnému duchovenstvu, kteréž tak patrně svou bratrskou lásku a náklonnosť na jevo dalo; slav.
patron. úřadnictvu z Trhanova a Kouta, jemuž zemřelý tak vroucně ctěný byl; slav. městu Klenči a osadám, jichž povždy
miláčkem byl; slav. sborům učitelským; slav. sboru dobrovolných hasičů; slav. měšťanské besedě; šlechetným dárcům pře-
krásných věnců a spolu všem, kdož majíce v Pánu zesnulého v nehynoucí paměti, ku důstojnému zvýšení jeho pohřbu přispěli.
Kleneč dne 17. února 1882.
Truchlici přátele.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
