Praha se stává domovem dvou univerzit s odlišnými vyučovacími jazyky: německou Carolo-Ferdinandea, kde bude vyučovacím jazykem němčina, a českou s češtinou jako hlavním jazykem, přičemž užití latiny zůstane v obvyklém rozsahu. Obě instituce budou mít oddělené prostory a nezávislou organizaci. Zákony rovněž regulují uznávání přednášek poslouchaných na obou univerzitách pro imatrikulované studenty a stanoví pravidla pro správu a rozdělení majetku a nadací mezi oběma univerzitami. Vedle toho je zaznamenán smíšený soubor místních zpráv a osobních poznámek, včetně ocenění, jmenování, smrti a různých událostí ve společnosti.