Mariacelské Žaludkové Kapky, považované za neocenitelný prostředek proti různým žaludečním problémům, jsou k dispozici za cenu 35 kr za láhev s návodem, s hlavním skladem v lékárně „U Anděla Strážce“ pana K. Bradyho v Kroměříži a dalšími sklady po celých Čechách. Vedle toho je v oznámeních zmíněno děkování za účast na pohřbu paní Josefíny Halíkové, představení masopustního plesu Mladých Občanů a upozornění na různé služby a produkty, včetně hostinců na prodej, sklady nábytku a zubních lékařských služeb.