Šalomoun Eckstein, Šimon Eckstein a Sussmann Roth byli obviněni z podvodu za předstírání schopnosti osvobodit mladíky od vojenské povinnosti, kde vylákali od lehkověrných občanů 1380 zlatých. Obchodník Roth, známý svými "službami" v Horšově Týně, s pomocí Ecksteinů manipuloval s rodinami, sliboval za určité částky osvobození od vojenské služby, přičemž využíval falešných dopisů a zavádějících informací. Po soudním vyšetřování a objevení důkazů v Rothově bytě bylo proti podvodníkům zahájeno trestní stíhání za zločin podvodu.