Sněmovna schválila zákon o rozdělení Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze na českou a německou část. Během debaty se projevili významní státníci jako hrabě Belcredi a kníže Schwarzenberg, zatímco hrabě Taaffe čelil opozici a zdůrazňoval potřebu Rakouska zůstat domovem pro všechny národy. Vedle politického dění zaujal příběh starého mládence Staňka, který adoptoval dvě zmrzlé děti, což připomíná sílu lidské dobročinnosti. Místní zprávy informují o obvinění Šalomouna Ecksteina, Šimona Ecksteina a Sussmanna Rotha z podvodu za předstírání schopnosti osvobodit mladíky od vojenské povinnosti. Inzerce nabízí Mariacelské Žaludkové Kapky proti žaludečním problémům a oznamuje společenské události jako pohřeb paní Halíkové a masopustní ples Mladých Občanů.