Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 20. ledna 1900.
Číslo 4.
POSEL OD

ČENCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně .
7 korun 20 haléřů.
ročně .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
2 koruny 46 haléřů
za hranice
„ 2 koruny 72 haléřů.
do Ameriky
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Měna v Rakousku.
(Pokračování).
jasné vlastní nebezpečí papírové naší měny, jež jedině
postavením valuty naší na základ kovový, výkupem
státovek a hotovou výplatou bankovek mohlo býti
(Pokrač.)
odstraněno.
Tak kleslo ažio v říjnu 1858 na 2/8 % a na
jaře r. 1859 stouplo na 40%, do r. 1861 na 50%,
klesalo za pokojnějších roků následujících, až zase
válka r. 1866 přiměla je k opětnému mocnému
stoupnutí. Průměrem obnášelo ažio na stříbro v letech
1848—58 14.73%, 1859—65 23.09%, 1866—70
20.21%, 1874 až 1878 následkem počínajícího zna-
čného znehodnocování stříbra jen 5.15%. Že tento
neustálý pohyb ažia pro veškeré národní hospodářství
měl ohromné ztráty v zápětí, je patrno.
Avšak r. 1878 ažio stříbra zmizelo úplně a
dodnes se neobjevilo; rakouská měna dosáhla vyšší
hodnoty než byl kus stříbra v naší zlatce obsaženého
(1 zl. r. m. více než 11.11 g. stříbra.) Hlavní příčinou
bylo silné a trvalé klesání kupní ceny stříbra na
trhu světovém, kdežto zároveň zvyšoval se na druhé
straně za klidných poměrů politických úvěr říše a
naděje na výměnu papírových peněz, co do množství
svého z valné části (státovky!) obmezených. Naopak
obdržel papír ažio na střibro; doma měl sice rakouský
zlatník po zákonu ustavičně touž kupní sílu jako
papírová zlatka, ale za hranicemi bylo lze za našich
90 zl. v papírech dostati více než za 1 kg. stříbra,
který v 90 zlatnících rakouských jest obsažen.
Za 1 kg. střibra, jejž bylo lze na trhu obdržeti
za 84 zl., mohlo se, jelikož ražení obnášelo 1%, dáti
v mincovně raziti 94 zl.; pochopitelno, že bylo
množství lidí, kteří tímto způsobem snažili se kořistiti
z měnných poměrů v Rakousku, a že ražení peněz
na účet soukromníků nabylo rozměrů nevídaných.
Tu vlády nařízením dne 19. března 1879 zakázaly
mincovnám volné ražení stříbra soukromníkům, a
zlatníky razily se odtud jen na účet státu. Tím
odloučena byla hodnota zlatky rakouské měny od
hodnoty stříbra, nebyla již závislou na osudu tohoto
kovu; zlatka nejsouc představitelem nebo zastupitelem
jedné devadesátiny kilogramu stříbra, jako byla dříve,
stala se penízem ryze úvěrním, jehož hodnota a kupní
síla nad zlatem byla závislou na úvěrních a tržních
poměrech naší říše, na množství obíhajících u nás
měnidel a platidel (bankovek, státovek, zlatníků) a
poměrů jejich k potřebě na celém hospodářském a
politickém stavu říše v určitém okamžiku. Toto od-
loučení naší měny od stříbra mělo v zápěti, že při
Besidka.
lak „strejček Krisl“ oslavoval Palackého.
Vypravuje Růže Forejtova.
Byl chudičký ten strejček, pouhý baráčník; cha-
loupku jako dlaň, otrhanou a stářím nachýlenou a v
chlívku kozičku, jedinou obživu.
Přišel dnes do města P . . . . z rodné vesničky
několik hodin vzdálené — ale ne k vůli slavnosti!
o nikoliv! nebyl ani dost málo slavnostně naladěn.
Mínil jen prodati několik otýpek smolných loučí, aby
vydělal pár grošů pro svoji z těžké nemoci právě
povstavší ženu. Chtěl jí přinésti trochu vína a bochníček
bílého chleba a kdyby mu štěstí hodně přálo, přikoupil
by nějaký ten „věrduňk houvězího“ masa na polívku.
Vždyť mu řekl pan „dochtor“: „Vaše žena se neuzdraví
nikdy při kyselé polévce s brambory; potřebuje kousek
masa a víno!“
Řekl tedy staroušek své ženě: „Ták stará, cák
myslíš? Abych to tera s Pánembohem zkusil!“ Po
namáhavé noční pouti dorazil s košíkem na zádech a
několika studenými brambory v kapse k městu. Již
zde zaléhaly mu k uchu zvuky hudby, jež za svěžího
ranního vzduchu daleko se rozléhaly. Srdce mu radostně
poskočilo. „Cák je dneska svátek?“ přemítal u sebe
a pokřižovav se, chutě zamířil do první ulice, kdež
pln naděje silným hlasem poprvé zavolal: „Kupte
smolný louče!“
Ale štěstí nepřálo našemu starouškovi. Město
. . . mělo dnes důležitější věci na starosti, než-li
pokračujícím klesání stříbra s jedné a zvelebování
hospodářského stavu našeho s druhé strany, hodnota
papírové zlatky naší povznesla se a trvale se udržovala
nad hodnotou stříbra v našem zlatníku obsaženého,
a poněvadž u nás byla zlatka jako zlatník stejně
oprávněným platidlem, že hodnota zlatníku našeho
povznášena byla k hodnotě papírové zlatky a řídila
se hodnotou touto, že tedy množství stříbra v našem
zlatníku obsažené mělo a má větší hodnotu než
totéž množství stříbra neraženého, a zlatník byl tedy
jen penízem úvěrním jako zlatka papírová Ve sku-
tečnosti podléhala hodnota naší měny od roku 1879
celkem mnohem menším změnám než hodnota stříbra
v této době, jinými slovy úvěr náš v této době ne-
kolísal ani tolik, jako cena stříbra na trhu světovém.
Měla však naše měna papírová vady, že její
peníze nemajíce té vnitřní hodnoty, jakou jim zákon
přikládá a v jaké v jisté době skutečně v oběhu
kolují, obmezeny byly na hranice státu, přes něž
působnost a platnost jejich nesahá, a že veškeren
obchod zahraniční musil a dosud musí se díti plati-
dlem jiným, zlatem, jež si domácí platitel musí teprv
za naše peníze opatřiti, koupiti.
Dle toho pak, kolik našich peněz musí se v
určité době dáti za zlaté mince cizí nebo za směnky
na tyto peníze znějící, měřili jsme hodnotu naší měny;
zejména kurs devis, t. j. dobrých směnek na zahra-
niční místa znějících a na viděnou ve zlatě splatných,
bývá tu dosti spolehlivým ukazatelem.
Ačkoliv tedy od r. 1879 neměli jsme sice ažio
na stříbro, přece zase neustále kolísavý poměr naší
měny k valutám cizích zemí zlatových přinášel nám
v mnohonásobných obchodních stycích našich se
zeměmi těmito nesčetné škody a zabraňoval každému
solidnímu kalkulu obchodnímu.
Uvážíme-li dále, že opětné volné ražení stříbra
viselo u nás (do vydání měnných zákonů r. 1892)
na pouhém volném uvážení ministerstev (nebyloť
nařízení o zastavení razby stříbra z r. 1879 ani nikde
úředně uveřejněno) a že tedy zlatka naše pouhým
nařízením ministerským mohla býti snížena na hodnotu
stříbra ve zlatníku obsaženého — dle dnešní ceny
stříbra z 1 zl. na 52 kr. — a spolu se stříbrem
ještě většímu kolísání býti podrobena, uvážíme-li
konečně, že vážnější zápletky zahraničné (jak ukázalo
také značné klesnutí naší měny za válečného poplachu
1887) naši měnu v nejvyšší míře znehodnotiti a
dokonce pod úroveň stříbra přivésti mohly, vysvitne
kupovat louče, anebo ubohému, znavenému starochovi
trochu teplé polévky podat. Ne snad z necitelnosti,
óne, vždyť dobročinnosť města P . . . . byla vyhlášena.
Avšak oni vůbec neměli dnes smysl pro dobročin-
nosť, srdce i hlavy tak plné slavnostní hudby, praporů,
věnců, živých obrazů a podobných krásných věcí, že
nic více je nezajímalo.
I chodil chuďas „strejček“ s těžkým břemenem
loučí na zádech a s těžším ještě srdcem ulicemi — leč
všude stejná zněla mu vstříc odpověď: „Ale stařečku
dobrý, dnes nepotřebujem loučí, přijďte na druhý týden
nebo za čtrnáct dní!“
„Ach Bože, za čtrnáct dní“ vzdychl a potácel se
dále, „to huž má stará bude dávno umrlá a já teký,
nebo takový trápení já nevydržím.“ — — „Mý ubohý
děti!“
Bylo poledne — hodiny na věži městského kostela
a s radnice odbíjely dvanáct (tentokrát výjimkou stejně,
jakoby věděly, že dnes musí všecko držet dohromady).
Ubohý muž prodíral se hladov a znaven množstvím
lidu na náměstí. Ještě jedno, poslední, mdlé: „Kupte
smolný louče“, a — síla jeho byla vyčerpána. Daleká
cesta, těžké břímě, lítosť vnitřní a hlad, jenž nejvíce
jej soužil — to vše přemáhalo ho, kolena pod ním
klesla a břímě upadlo na dláždění. Sedl si na otýpku,
vložil obě ruce do dlaní a upracovanými, hrubými prsty
prodíraly se hořké slzy, padajíce na kameny. Byla to
jediná v pravdě zarmoucená bytosť mezi ostatními vese-
lými a šťastnými kolem.
Teď pozdvihl hlavu, a hle, zaslzený zrak utkvěl
na květinami okrášleném poprsí muže na podstavci.
Zdálo se mu, že veliký učenec tam nahoře tak vlídně,
Ceny potravin tohoto století
(od roku 1800—1900).
Národohospodářská úvaha. Píše řiditel Jan Oswald.
Slýchám od starých lidí často poznámku: „Věčná
škoda těch starých časů; dnes jest těžko živu býti.
Peníze nemají žádnou cenu, potraviny jsou stále
dražší a výrobky, ať jsou původu hospodářského či
průmyslového, odbyti lze jen za špetku peněz.
Toto zavdalo mi příčinu, bych se četbou o pravdi-
vosti uvedeného tvrzení přesvědčil. Jsou tedy tyto
řádky k tomu určeny, aby nám jakýsi obraz ceny
potravin za toto sekulum naznačily.
Končící století vykazuje velikolepé pokroky ve
všech veřejných i soukromých podnicích lidských.
Prostoduchá mysl mnohého čtenáře mohla by za to
míti, že s tím značným povznesením všech oborů
výrobních, zemědělství, továrnictví, obchodu a dopravy
se týkajících, stoupl v témže poměru i blahobyt lidu,
a že následkem té ohromné výroby potravy se zlev-
nily, aneb při nejmenším, že ceny jich nestouply.
Není však tomu tak, ano pravý opak se z dal-
šího pojednání dovídáme.
Ještě do roku padesátého tohoto století nebylo
valných rozdílů pozorovati, avšak od roku 1880 se
boj o existenci značně v každém ohledu ztěžil.
Sestavil jsem dle chvalně známého odborníka,
prof. A. E. Hickmanna, následující velmi poučná data:
V roku 1800 bylo lze obdržeti za stejný peníz
7 kg. masa, za který obnos
v roku 1848 již jen 3 kg.,
„ „ 1875 „ „ 2 ,
1 „ jsme dostali.
1898 „
„
„
V následující tabulce podávám stoupnutí cen
masa od r. 1848 až na letošní rok průměrně počítaje:
1848 1870 1890 1898
krejcary
1 kg. masa prostřední
jakosti platil se na
venkově nejméně po 18 25—30 40—58 42—60
1 kg. masa téže jakosti
platil se ve městě po 24—3030—40.50—70.80—90
mile, soucitně k němu shlíží — že v duši nová naděje
a útěcha vzklíčila; vzpomněl na ranní hudbu a stále
více utvrzovalo se v něm přesvědčení, že dnes musí
býti jakýsi svátek.
Mimovolně sepjaly se ruce jeho, rty pohybovaly
se jakoby v modlitbě a oči nábožně upřely k vlídnému
obličeji velikého muže. Náš skormoucený „strejček“ byl
jediný na tomto velkém, lidmi se hemžícím prostoru,
který ani tušení neměl o tom, co ono poprsí na pod-
stavci a vlající kolem prapory znamenají; ale zajisté
nikdo z toho množství s větší úctou, se zbožnějšími
pocity k obrazu učence nepohlížel.
Nikdo z toho davu nepovšiml si ubohé na dláždění
schoulené postavy, nanejvýš bylo slyšeti tu a tam
mrzuté zabručení: „že si ten hloupý strýc se svým
rancem zrovna do cesty sedl“ — ale přece jeho bolesť
ni jeho louče nezůstaly zcela nepozorovány.
Několik posluchačů vysokých škol k vůli slavnosti
zde meškajících, stálo na blízku; hovořili, smáli se,
pošilhávajíce po ozdobených domech, kde za květinami
v oknech růžové obličeje vykukovaly. Jeden z nich
však již delší dobu odvrácen byl od utěšeného toho
obrazu a pozoroval zuboženou postavu, která v hlučícím
davu tiše, osaměle na svém ranečku sedíc, oči tak
skormouceně a zbožně k obrazu upírala. Úsměv zmizel
s pěkného obličeje mladíkova, ustoupiv výrazu bolest-
ného soucitu. Tušilť, že vidí před sebou pravý obraz
bídy, a tento kontrast k rozjařenému okolí bolestně
se dotýkal jeho dobrého srdce.
Dal příteli poblíže stojícímu znamení a v okamžiku
obklopila strýce společnost mladých lidí.
„Hej, příteli!“ volal student a zaklepal strejčkovi
P
