Do Domažlic a okolí!
„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
Nížepsaný oznamuje tímto, že přesídlil svůj
závod zasílatelský a obstaravatelský
do svého domu u dolní brány č. 105 (bývalý dům Fedrův)
a doporučuje se ctěn. obecenstvu zdejšímu i okolnímu k všemožným službám do oboru toho spadajících.
Dále nabízí se k obstarání veškeré dopravy nábytku v úplně zavřených patent. nábytkových
vozech bez obalu, bez překládání po silnici, dráze a lodi do tu- i cizozemska v cenách mírných.
V dokonalé úctě
V. KITZBERGER, zasílatel.
Do Nové Kdýně a okoli.
Podepsaný dovoluje si tímto co nejzdvořileji oznámiti, že převzal do vlastní správy chvalně známý
= hostinec p. Stránskýho v Nové Kdýni,=
v němž čepovati bude
chvalně známé, nejlepším doporučením se těšící
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni,)
jsouc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
K. 604.420.70
činí .
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379.46
a reservní fond činí .
„ 6044.597.20
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
pivo z českého akciového pivovaru
v Českých Budějovicích.

Poněvadž co nejvíce vynasnažím se obsluhovati své pp. hosty vždy jak čerstvým výtečným
pivem, tak i chutně upravenými jídly, těším se na četnou návštěvu nejen obecenstva Novokdýňského,
ale i do Kdýně zavítavšího, a ujišťuji, že neopomenu ničeho, co by mohlo spokojenost ctěných pánů
navštěvovatelů zvýšiti.
Z.
na náměstí č. 13.
S úctou
Antonín Štolovský,
hostinský v Česko-Budějovické pivnici v Nové Kdýni.
„Milotického hospodáře“
Bradyho
Žaludeční kapky
IŽÁDEJTE VŠADY!
MARŠNEROV
vyšlo právě roč. XI. číslo 1. Žádejte je na
ukázku budete mile překvapeni. Celoroční
předplatné 2 K 40 h (1 zl. 20 kr.)
Administrace v Miloticích u Hranic.
kls
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I..
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Zástupci,
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
Proti katarům
ČESKÉ KAKHO
ČOKOIÁDA.
jsou nejlepší.
☞
K dostání
U KAŽDÉHO KUPCE.
HLAYDÍ SKIAD PRAHA
FERDIDADDOVA TŘÍDA
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 —
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje, prodává a dle
libosti vyměňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých, hlavně však
molů, všeho zápachu, načež se opět vzpruží a
nabude síly plnící. Peří, v kterém se generace
potila a v různých nemocích ležela, vypere se
v závodě našem jako prádlo, ba ještě lépe.
Hlavně znečištění bytů při přesýpávání v do-
mácnostech jest odpomoženo, neboť vyčištěné
peří v několika hodinách do čistých sypků
u nás může se dle libosti ihned plnit.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
dýchacích ústrojů, při kašly, rýmě, chrapotu a
jiných krčních nemocích odporučuje se lékaři
MATTONI-HO
přírodní alkalická
SIBELK
KYSELKA
buď samotna, nebo s vlažným mlékem smíšena.
Táž účinkuje blahodárně, posilňuje a odstraňuje
tyto choroby, neboť byla již u všech s dobrým
výsledkem zkoušena.
Na skladě mají v Domažlicích:
pp. P. Hana, J. W. Schnabl,
Václav Halík, F. Čech.
BYT
o jednom pokoji a kuchyní pronajme ihned
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
„Humory“ v Praze.
Jan Peroutka,
Hradská ul. čís. 52.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
