1 kg. masa nejlepší ja-
kosti platil se po . . 35—45.40—60.60—8590—100.
Podobně nepříznivý poměr nacházíme u nejnut-
nějších potravin, totiž u chleba a u brambor.
Za stejný obnos obdržel jsi v roku:
1800 . . . . . . . . . 6 chlebů stejné váhy,
1848 . . . . . . . . . 4 chleby „
1898 již jen . .
. . 3
„
I bílé pečivo pekařské v poměru uvedeném se
zdražilo. Cena 2krejcarového rohlíčku se sice nezmě-
nila, jenže ten rohlík, v roce 1800 prodávaný, stojí
s dnešním rohlíkem as v tom poměru, jako krmný
vůl k telátku. Samozřejmo, že i cena piva a vína
stoupla. — Takový bumbálek z roku 1848 by se
dnes zděsil. Tehdáž bylo za zlatku piva a vína ha-
baděj — dnes za ní nekoupí ani kuráž. Zdražilyť
se nápoje líhové téměř o polovici.
Z těchto řádků jasně vidíme, že cena peněz stále
od počátku tohoto století klesá a to v určitém poměru.
Stejné množství zboží, jež dle našich peněz v roce
1848 stálo 1 zl, musíme dnes zaplatiti 2 zl. 30 kr.
až 3 zl.
Za dnešních 100 zl. obdržíme as tolik potravin,
které v roku 1848 na nejvýš 40 zl. r. m. stály Jeden
tisíc služného dnes rovná se 350—400 zl. v roce 1848.
K jakému závěru vedou nás tato čísla?
Jelikož veškeré výrobní živnosti, v první řadě
hospodářové, vzdor hromadné výrobě a z toho vyplý-
vajícího peněžního výsledku, stále ve větší tiseň upa-
dají a jelikož tento úpadek ve všech civilisovaných
zemích se pozoruje, třeba jejich politické poměry,
finanční system, daně, peněžní měna, obchodní a do-
pravní poměry, zalidnění i socialní rozdělení podstatně
se od sebe líšily, pak musíme za to míti, že tu stává
společné příčiny, která jest zdrojem tohoto zla.
Již před osmdesáti roky dokazoval národohospo-
dářský spisovatel, dvorní rada Adam Müller, v poli-
tickém časopisu „Der Staatsmann“ a dnes i vídeňský
professor vysoké školy zemědělské dr. V. Neurath
nepopíratelně tvrdí, že všeho zla a vší drahoty jest
základem jedině přechod od plodinové výroby mezi-
národní ve výhradné peněžní a úvěrní hospodářství.
Z této skutečnosti, jakož i z další okolnosti, že
veškerá výrobní činnosť hospodářská i průmyslová
jako finanční obchod a peněžní institut se považuje,
vyrobené látky pak dle klamné peněžní ceny se po-
suzují, snadno nám pak vysvětlí veškeré smutné po-
měry našeho hospodářského života. Uznati však mu-
síme, že se hybnosť kapitálu nedá rovnati s hybnosti
výroby z obchodu, tím méně oné ze zemědělství a
že jest proti nim ve velké výhodě.
Při stále se zmáhající lidnatosti bude nezbytně
shora uvedenou důležitosť důkladně poznati a pokusiti
se o nápravu, o které dnes nemáme jasného názoru,
jinak spějeme k onomu nepřirozenému poměru ve
světě, který již dnes v Anglii se pozoruje, totiž, že
pohltí kapitalisté vše, a ostatní výrobní živnosti budou
jim sloužiti. Jak asi mír ve světě se bude zachová-
vati, to je ovšem jiná otázka.
Jisto ale je, že ti staří nemají zcela nepravdu,
chválí-li staré časy, nynější pak odsuzují. —
Plzeň. Listy.
Zprávy různé.
Buďme na stráži! Jak lze z německého tisku
souditi, pokoušejí se Němci odstraniti z měst a dědin
svých dvoujazyčné nápisy. Tak oznamuje se nejnověji,
že starosta města Děčína jménem obecního zastupitel-
stva a všeho německého obyvatelstva ústně i písemně
zakročil u tamnějšího okresního hejtmanství, aby
oboujazyčné nápisy, razítka a tiskopisy byly odstraněny
a nahraženy jen německými. Lze se vší jistotou
na rameno, „milý příteli, co se vám stalo? Proč hledíte
tak strnule nahoru? Znáte snad onoho muže tam?“
Staroch sebou trhl a spatřiv mladé pány v jemném
oděvu před sebou stojící, mimovolně uchopil svazeček
loučí a mechanicky zabručel: „Smolný louče, kupte
smolný louče!“
„No tak starý!“ pokračoval student „nechte toho
a mluvte co se vám přihodilo a jak možno vám
pomoci?“
„Strejček“ se bolestně usmál v domnění, že mladí
lidé chtí si posměch z něj tropiti; když ale pohlédl
v svěží dobrosrdečné tváře, z nichž zářila mu vstříc
upřímná sdílnosť a přívětivosť, dodal si srdce a na
opětnou otázku: „Nu starý znáte toho pána na obraze“?
řekl: „Mí zlatý pání, já nevím jakej to je dneska
svátek a toho svatýho hin na vobraze teký ne, to
nemuší bejt ani žádnej katolickej. Ale já ho přeci prosil
za přímluvu, aby mi Pánbů v mej bídě pomoh'“.
A teď vypravoval dychtivě naslouchajícím studentům
o své nouzi, jak se mu dnes špatně dařilo a jak se
už vší naděje vzdal, že bude moci své ubohé ženě
něco pro posilněnou přinésti, konečně zmínil se též o
svém již nesnesitelném hladu a nejvíce ze všeho že jej
trápí ten jásot kolem něj.
„Nuže starý“, pravil jeden ze studentů, hezký
mladík s černým knírkem, v jehož obličeji výraz mužnosti
značil, že vzdor svému měkkému srdci je mužem rázným
— „staroušku, vzmužte se! Svatým zrovna ten na obraze
není, ale jest mocným vladařem v říši ducha, kníže
veleduchů (tu poznamenal se „strejček“ křížem a
úzkostně vzhlédl k soše), jest ochráncem katolíků i ne-
katolíků, jen česky musejí znáti, pravými Čechy být a
míti srdce na pravém místě! Proto je i ochrancem vaším
dobrý muži, ba vaším zvláště a o tom se brzy přesvědčíte.
(Dokonč.)
očekávati, že žádosti této bude co nejdříve vyhověno.
Z toho však plyne městům českým povinnosť, aby
následovaly tohoto příkladu a postavily se rovněž
proti dvoujazyčnosti v úřadech pěstované. Když se
vyhoví Němcům, musí se i nám vyhověti. Platíme
stejně, musíme míti tedy i stejná práva!
Politický spolek pro Domažlice a okolí konal
dne 7. t. m. v místnosti spolkové „u Šumavy“ vý-
roční řádnou valnou schůzi. Předseda p. P. Hana
zahájil schůzi přiměřenou řečí, v níž zejména přál,
by spolek působil jak v dřívějších letech a že jest
zapotřebí v městě našem jako v jiných městech,
aby spolek tento stál v každém čase na stráži. Na
to vyřízen denní pořádek. Přečten zápis o minulé
valné schůzi a schválen. Jednatel p. Fr. Kresl před-
nesl krátkými slovy jednatelskou zprávu, v níž při-
pomenul úmrtí spolučlena p. Jos. Malíka, jemuž po-
vstáním pohrobní vzpomínka věnována byla a končil
projevem, by spolek i dále ku blahu národa, vlasti
a rodné naší obce působil. Zprávy pokladní a pře-
hlížitelů účtů vzaty s uspokojením na vědomí. Před
volbou předsedy a správního výboru projevil před-
seda p. Petr Hana, že mu není možno působiti dále
ve směru stanovami vytknutém tak, jak by sobě
přál a žádal, by za předsedu spolku volen byl jiný
člen. Při vykonané volbě zvolen za předsedu p.
Martin Holub; do výboru pp. Petr Hana, Aug. Šil-
havý, Frant. Kresl, Vil. Čadek, Fr. Novák a Jan
Solfronk; za náhradníky pp. Jan Vondraš a Václ.
Kitzberger; za přehlížitele účtů pp Kar. Reiminger
a Ant. Regal Ve volných návrzích přimlouváno,
aby v příštím období pořádal spolek více veřejných
schůzi. — Dne 14. t. m. konal výbor spolk. usta-
vující schůzi. Po přednesení a schválení zápisu po-
slední výborové schůze, vykonána volba činovníků a
zvoleni pp.: za místopředsedu Aug. Šilhavý, jedna-
tele Jan Solfronk, pokladníka Fr. Kresl. Místnost
spolková ponechána na dále v hostinci „u Šumavy“
a za sluhu spolku jmenován p. Jiří Teringer. Dále
usneseno, by v měsíci březnu povolán sem byl posl.
Dr. Baxa, jenž by promluvil o politické situaci.
Vybírání daní u zdejšího c. k. berního úřadu
toliko ve dnech určitých, a sice od 6. do 15. každého
měsíce, vzbudilo mezi poplatnictvem bouři nevole,
poněvadž dny jednotlivým obcím c. k. okr. hejtman-
stvím zdejším ku odvádění daní určené naprosto
nedostačují, by všichni poplatníci v čas povinnostem
svým zadost učiniti mohli, takže hlavně venkovští
obtížnou cestu marně sem váží, poněvadž následkem
nedostatku místa a personálu v berním úřadě celému
okresu za těchto několik dní vyhověti se nemůže.
Dáváme zde místo záležitosti této na vyzvání četných
poplatníků, kteří doufají, že c. k. okresní hejtmanství
učiní ve věci té nápravu, jinak by poplatnictvo za
to míti musilo, že obtíže činí se mu zúmyslně, bez-
ohledně na jeho práva a bylo by nuceno povinnosti
platební dále si nevšímati.
Ze soudních kruhů. Soudní adjunkt bez určitého
působiště p. Jaroslav Matzner, jmenován soudním ad-
junktem při okresním soudě v Domažlicích.
Ústřední Matice školská. Dělnictvo továrny na
hospodářské stroje a slévárny p. Jos. Kauba v Do-
mažlicích věnovalo Ústř. Mat. školské 10 K z čistého
výtěžku svého prvního plesu, jejž v tomto masopustě
pořádalo. Místní odbor zdejší potvrzuje s díky, že
obnos jmenovaný přijal a doporučuje vlastenecký
čin dělnictva k hojnému následování.
Z odboru klubu českých turistů v Domažlicích.
Jak jsme již minulé uvedli, podělili štědře turisté o
letošních vánocích školní mládež v našem okolí a
sice v obcích Novém Kyčově, Pašešnici, České Ku-
bici, Peci, Babyloně a Novém Postřekově. Rozdali
88 párů kalhot, 87 kabátů, 86 vest, 38 zimních čepic,
89 oděvů pro dívky, 49 šátků na hlavu, 171 šátků
kapesních, 494 párů punčoch, 14 párů obuvi a více
obnošeného šatstva. Dále množství psacích potřeb,
papíru, sešitů, notesů, knih, mezi nimi 25 modliteb-
ních knížek, 500 vánoček po 10 kr., 140 kilo jižního
ovoce a mnoho jiných dárků. Klub českých turistů
zaslal k témuž účelu 500 zl. a různé dárky. Odbor
mezi členy a příznivci sebral úhrnem zl. 113.40, p.
J. Hlaváček, učitel, učinil sbírku mezi letními hosty
v České Kubici a odevzdal odboru 20 zl., z loň
ského roku pak zbylo zl. 68 26, takže na podělování
zl 701 66 odbor po ruce měl. Dále zaslali dárky:
slečna Božena Marčanova v Mnichově a p. Ant. No-
sek, továrník v Praze. Šaty pro chudé dívky laskavě
s nevšední ochoty vyhotovily dámy v Domažlicích
P. T. pí: M. Boučková, A Benešová, A. Bělohrad-
ská, Z Duffková, M. Halíková, A. Halíková, M.
Holubová, B. Hájková, K. Hübnerová, J. Kyseláková,
E. Kovářová, M. Kebrlová, A. Kaňková, A. Ludví-
ková, F. Martínková, Z. Neugebaurová, L. Peková,
G. Přibylová, V. Pešková, G. Samohrdová, M. Se-
kerová, B. Wellnerová, A. Zlatníčková. Slečny: Bar-
tůškové, A. Červená, J. Ebenstreitová, Doubkové,
Jindřichové, A. Johnová, K. Halíková, Kaubové,
M. Kalíšková, A. Grünvaldová, P. Kostlivá, E. Ka-
cerovská, Koutských, Kilbové, M. Kreslová, M. Lu-
dvíková, T. Ludvíková, Neumanové, A. Neugebau-
rová, Procházkové, A. Pitlová, E. Přibylová, B.
Prunarová, A. Peroutková, E. Pokorná, Pechánkové,
A. Pražská, Randové, A. Regalová, Regalové, T.
Röslerová, R. Reisová, P. Schnablová, A. Schnablová,
A. Ševčiková, A. Slavíková, Z Svačinová, M. Taubro-
vá, A. Vagnerová, Vaišerové a M. Wellnerová. Po-
vozy laskavě poskytli: sl. obec domažlická, vrchní
správce p. J. Strouhal a rolník p. J. Veruněk. Všem
dobrodincům srdečně děkuje odbor klubu českých
turistů v Domažlicích.
Z Řemeslnicko-živnostenské jednoty v Domažlicích.
Čtrnáctou svoji celoroční řádnou valnou hromadu
konala jednota ve spolkové místnosti hostince
„u Šumavy“ dne 6. ledna t. r. o 2. hodině odpol.
Předseda p. F. Nozar zahájiv schůzi u přítomnosti
48 členů, přivítal přítomné, věnovav pohrobní vzpo-
mínku čtyřem v tomto roce zemřelým členům jednoty,
kterouž poslední památku přítomní povstáním ze
sedadel poctili. Přikročeno k projednání programu:
Protokol poslední celoroční řádné valné schůze a
mimořádné členské schůze po přečtení schválen.
Zpráva jednatelova obsahovala veškerá jednání a vy-
řízení, jež výbor v 11 řádných a 4 mimořádných
schůzích projednal, pak 126 důležitých a 67
měně důležitých předmětů, kteréž zapsány jsou pro
jejich důležitost pro jednotu v knize pamětní. Podací
protokol vykazuje 32 čísel, dopisů a rozličných
zpráv došlo 54. Podávajíce v místních obou zdejších
listech vždy o každé, jak výborové schůzi tak i jiné,
zájmu živnostenstva se týkající záležitosti zprávy,
bylo by dnes zbytečné totéž, co v celoroční
zprávě jednatel přednesl, zde opakovati. Ku konci
poukázal jednatel na důležitost společné práce jak
v ohledu mravním tak i hmotném, by stav řemeslný
pospolitou prací domohl se úspěchů, o které musí
bojovati, by stav tento druhdy v každém ohledu nad
jiné důležitý, nepoklesával a snad, jak se od nynější
pokročilé doby nesprávně a mylně vyličuje, docela
nezanikl. Činosti této přál mnoho zdaru. Zpráva
pokladní, přednešená pokladníkem p. V. Čadkem,
vykazuje za uplynulý rok 1899 úhrného příjmu
zl. 375.71 a vydání zl. 239.96; zbývá čistého jmění
zl. 135.75, z kterého po návrhu výboru věnováno
10 zl. fondu podpůrnému. Okresní zastupitelstvo,
věnovavši jistou částku z okresní pokladny hospo-
dářským spolkům v okresu za náhradu za vydání
s vysíláním jich delegátů do rady zemědělské vzešlá,
věnovalo na návrh p. purkmistra P. Hany též Jed-
notě 50 zl. k volnému použití pro členstvo v zále-
žitostech živnostenských. Jeví se tudíž hotové jmění
obnosem zl. 175.75. — Knihovní, p. Fr. Kresl sdělil,
že knihovna spolková čítá dnes 215 děl, rozmnožena
jsouc proti roku loňskému o 69 děl, většinou před-
sedou Jednoty věnovanými. Knihovna spolková od-
poručena co nejvíce k používání, neboť živnostník
v každém směru čtením odborných knih vzdělávati
se nejen má, ale i musí. — Pp. revisoři účtův, po-
dávajíce zprávu o správném vedení pokladny i účtů,
odporučili, by pokladník jakož i předsednictvo za
účty z r. 1899 z odpovědnosti propuštěni byli, což
jednomyslně od přítomných přijato. — Spolkový
podpůrný fond vykazuje dnes hotového jmění, dílem
v záložně, dílem ve spořitelně uloženého 97 zl., pří-
spěvkem pak ze spolkové pokladny o 10 zl. zvětšené
Jednatel doporučuje fond další podpoře členstva a
vyslovuje naději, že se snad i pro tento humanní
účel vyskytne mecenáš, jenž fond podpůrný štedre
obmyslí. — Z volby, jež tentokráte bez jakékoliv
kandidátní listiny vykonána byla, vyšli veškeří od-
stupující hodnostáři, jak výbor tak i revisoři jako
opětně zvolení a sice pp.: předsedou Fr. Nozar,
knihtiskař, místopředsedou Aug. Šilhavý, obchodník,
jednatelem Norb. Kresl, jirchář, pokladníkem Vil.
Čadek, tkaničkář, knihovním Fr. Kresl, obchodník;
výbory: Tomáš Randa, zámečník, Jan Veichart, kam-
nář, Al. Procházka, městský stavitel, Fr. Wimmer,
zámečník, Ant. Regal, přádelník a Václ. Wimmer,
malíř; náhradníky: Jiří Regal, obchodník, A. Folget,
obchodník a Kar. Masopust, koželuh; revisory: Jan
Kitzberger, obchodník, Václ. Kitzberger, spediteur, a
Václ. Zelenka, pekař. — Ve volných návrzích usne-
seno navštíviti hromadně během letošního roku některé
větší průmyslové závody v Domažlicích a v blízkém
okolí, což výbor v úvahu vzíti a vše potřebné zaří-
diti má. Veřejné čítárně budou půjčovány přečtěné
v místnosti spolkové časopisy, a k účelům veřejné
čítárny věnováno 5 zl. — Předseda prohlásiv, že
program jest vyčerpán, ukončil schůzi po jednání
6 hodin trvajícím s přáním, by nevraživost a jiné
osobní choutky nebyly do jednání spolkového za-
nášeny, ježto by to nikdy k rozkvětu Jednoty a
plnění jejího úkolu nepřispívalo. V posledních letech
s potěšením můžeme konstatovati, že počet členstva
stále vzrůstá, čítáť dnes Jednota, přes to že v uply-
nulém roce úmrtím čtyři členy ztratila, 118 členů,
výbor pak za přispění členstva s největší svědomi-
tostí plní úkoly jednotě vytčené.
První členskou schůzi konati bude Odbor klubu
českých turistů v Domažlicích v úterý dne 23. ledna
1900 o půl 8. hod. večer v místnosti Měšťanské Be-
sedy domažlické. Na programu jest přednáška člena
pana JUDr. Frant. Wellnera „O výletu K. Č. T.
v květnu 1899 na slovanský jih, zejména do Dalma-
cie a na Černou Horu“. Hosté jsou vítáni.
České učitelstvo Pošumavské, sdružené v 8. a
9. skupině ústředního spolku, chystá se k manifestační
schůzi, na které se mají české veřejnosti objasniti
oprávněné požadavky všeho učitelstva v království
Českém v ohledu hmotném i mravním Schůze, k
níž podnět vyšel ze spolku učitelstva okresu pře-
štického, má býti v Klatovech. Učitelský spolek
v Klatovech ustanovil pro první poradní schůzi za
důvěrníky p. Em. Maydla z Běšin a p. Ant. Brože
z Bolešin.
Včelařský spolek založen byl v Předslavi u
Klatov Činnosť jeho zahájena odbornou přednáškou,
již dne 7. t. m. proslovil chvalně známý odborník
včelařský, pan Max Haninger, říd. učitel v Milavči.
Po výborné jeho přednášce o vzniku včelařství při-
hlásilo se 33 občanů ku spolku.
