Vyhláška.
Všem přátelům a známým podáváme hluboce zarmucující zprávu, že se Vše-
mohoucímu Bohu zalíbilo k sobě povolati naši dobrou, vroucně milovanou matku,
tchýni, babičku a prababičku, paní
BARBORU PRUNÁROVOU,
roz. HUEBROVOU,
měšťanku zdejší.
Zesnula v Pánu, posilněna útěchou víry a svátostmi umírajících, po delší chorobě
v pátek dne 12. srpna o půl desáté hodině dopoledne v stáří 80 roků sešlostí věkem.
Tělesná schránka předrahé zvěčnělé bude v neděli dne 14. srpna o půl třetí
hodině odpoledne v domě smutku vykropena a po vykonaných církevních obřadech
na hřbitově „u Sv. Jana“ k věčnému odpočinku uložena.
Zádušní mše svaté sloužiti se budou v úterý dne 16. srpna o 7. hodině ranní
v děkanském chrámu Páně.
V DOMAŽLICÍCH, dne 13. srpna 1892.
Podle uzavření obecního zastupitelstva ze dne
7. srpna 1892 čl. 4. má býti za příčinou zřízení
nového hřbitova ku příslušným místům podána
žádosť, aby od ustanoveného k tomu cíli místa
při okresní silnici ku Chrastavicům upuštěno a
ohledně položení hřbitova za „Sv. Janem“ nové
komissionelní jednání zavedeno bylo.
Ano jest k tomu cíli potřebí místo k tomu
určené přesně vytknouti, vyzývají se majitelé
pozemků v té straně ležících, aby sem podali
nabídnutí svá do 8 dnů v ten smysl, zdali a za
jakou cenu by ten který pozemek obci k tomu
cíli prodati chtěli.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 11. srpna 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
P. T. ctěnému obecenstvu v Domažlicích
a okolí
dovoluji si oznámiti, že otevřel jsem
dne 18. července
peehnický zubní závod
ve Brodě bavorském v domě p. A. Mühlbauera
(Sebald) na náměstí, č. 110.
Zhotovuji umělé zuby a celé chrupy
z kaučuku neb z kovu, plomby v zlatě,
stříbře a cementu.
Obohacen jsa dlouholetou praxí v oboru
řečeném (o čemž svědčí vysvědčení z Vídně,
Prahy, Würzburku a Jeny), mohu každému
posloužiti co nejlépe a nejnovějšími pomůckami
(pravé americké) pod zárukou.
Zvláštnosť: Vyhojení bolesti zubů
beze všeho trhání pod zárukou dobrého
výsledku.
Ve jménu truchlící rodiny:
Emanuel a Karel Prunar, synové.
Koňakový Kvint-Extrakt
K rychlé výrobě výtečného, zdravého
a obsahu plného koňaku, jenž od pra-
vého není k rozeznání, doporučuji tuto
osvědčenou specialitu.
Cena 1 kg (vystačí na 100 litrů
koňaku) 16 zl. r. č. Recept připojí se
zdarma k zásylce. Za neljepší výsledek
a zdravý výrobek ručím.
Úspory líhu
dosáhnouti lze mou nepřekonatelnou,
sesilující trestí pro kořalky; tato do-
dává nápojům příjemnou a říznou chuť a dostati lze ji jen
u mne. Cena 1 kg 3 zl. 50 kr. (na 600—1000 litrů) i s návodem
k upotřebení.
☞ Mimo tyto speciality nabízím veškeré tresti k výrobě rumu,
slívovice, trebců, hořkých bilinných, jakož i veškerých stávajících
jemných likérů, lihovin, octa a vinného octa u výborné nepře-
konatelné jakosti. Návody přibalují se zdarma. Cenníky franko.
Za zdravé výrobky se ručí. =
Karel Filip Pollak,
továrna na tresťové speciality v Praze.
(Solidní jednatelé jsou hledáni.)
000000000000000
VKUSNÉ
KYTICE A VĚNCE,
ozdobné rostliny v hrncích, růže
nejlevněji u
Jakuba Ludvíka,
uměleckého zahradníka v Domažlicích
za kasárnou.
8000000000000000000
Dva zámečníci
řádní a zruční přijmou se hned do stálého
zaměstnání. Kde, poví admin. tohoto listu.
no
 Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci t. 1.
Pozor před koupí
ZACHERLINU!
Správná posluha. — Přiměřené ceny.
K omluvení od 9—12 hodin dopoledne
a od 2—5 hodin odpoledne.
O laskavou přízeň žádá
GUSTAV KÖRBER,
rodák Jihlavský.
Silný zánovní
železný vůz
na pár koní prodá za levnou cenu
Bernard Polák
v Trhanově.

Koll. Jos. Amerlingovi,
malíři, členu div. spolku Havlíček a členu výboru,
přeje
„Blaženosť a štěstí záře
nechť jasní Vaše tváře
v stavu manželství“
za div. spolek Havlíček v Domažlicíchpř
Výbor.
NOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracované, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Emil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
Pronájem
poplatku z nápojů.
Právo vybírati poplatek z nápojů bude pro-
najato opět na jeden rok a sice od 1. září 1892
do 31. srpna 1893. Právo toto záleží ve vybírání
následujících poplatků:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva 1 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaného vína 2 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaných pá-
lených tekutin do 20 stupňů silných . 2 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaných pá-
lených tekutin přes 20 stupňů silných . 4 kr.
Kdož by tedy chtěl najati toto právo na rok
nahoře udaný, podejž sem zapečetěnou offertu
s udáním, kolik by chtěl obci zaplatiti za právo
to po čas zmíněný, i s vadiem, obnášejícím 10%
nabídnuté ceny, buď v hotovosti, knížkách zdejší
spořitelny neb zdejší záložny, buď v bursovních
papírech, do 28. srpna 1892 v poledne do
12 hodin.
V podmínky pronájmu lze každému v úřad-
ních hodinách zde nahlédnouti, připomíná se však,
že obec se neváže přijati offertu nedostatečnou,
a že starý nájemce bude povinen nahraditi ná-
stupci poplatek, vybraný ze zásob, které nalezeny
budou dne 1. září 1892 ráno při odevzdání mu
nájmu u jednotlivých výčepníků líhových nápojů.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 5. srpna 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — 1 zl.
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera
„
„ „ K. Eckardta.
„
Koutě
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „ Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „ H. Grünhuta.
Staňkovech „ „ M. Lorisa Syn.
Za to jm.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokryva
každý
dřívější nátěr
hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
