Akademický spolek „Chod“ pořádá dnes di-
vadelní představení „Pan Měsíček obchodník“ od
L. Stroupežnického. Úlohy obsazeny vesměs silami
novými, režii vede energicky p. Alfred Schnabl a
to již jest nám zárukou, že zábava „Chodu“ s vý-
sledkem se nemine. Jen ještě na něco dovolíme si
jménem „Chodu“ upozorniti: Jako u předešlých
zábav, tak i při této počne se rázem 8. hodiny.
Páni a dámy, kteří představení navštíviti chtějí,
žádají se, by se před osmou hodinou dostavili,
později nemohou býti na místa uvedeni, nýbrž zase
až v meziaktí. K příští týdenní hudební zábavě
chystá se přednáška „O národopisné výstavě“.
Sňatek. Dne 16. srpna o 1/27. hodině ranní
slaví sňatek svůj v chrámu Páně sv. Bartoloměje
v Plzni zdejší rodák p. Václav Wilhelm, knihař
a ozdobník ve Vídni, se slč. Františkou Ka-
labzovou, dcerou bednářského dílovedoucího v
plzeňském měšťanském pivovaře.
Nové zápalky matičné. Až posud prodávány
ve prospěch Ústřední Matice školské zápalky s
ochrannou známkou „České zápalky“. Ústřední Ma-
tice školská usnesla se od posavadní nálepky „České
zápalky“ upustiti a krabičky opatřiti nálepkou zobra-
zující Komenského s knihou otevřenou, z níž pou-
čuje vedle stojící pachole. Nová nálepka tato jest
již v obchod uvedena a jakmile zásoby zboží pod
dosavadní etiketou vyprodány budou, obdrží odbě-
ratelé zápalky výhradně jen s Komenským Zápalky
matičné má na hlavním skladě p Jiří Mareš v Jin-
dřišské ulici v Praze.
Nový úřad telegrafní zařízen bude v Chude-
nicích. Tyče telegrafní vztýčeny budou podél okresní
silnice vedoucí z Klatov do Chudenic. Práce zaři-
zovací počaty již ve dnech minulých.
Francouzský maliř na Plzeňsku. Poslední číslo
„Zlaté Prahy“ přináší obraz „Malá chůva“, kresbu
to francouzského umělce, který studuje náš český
lid. Kresba tato jest výsledkem studijních výprav
francouzského umělce po Chotěbořsku. Jules Ruinart
de Brimont dlí v zámku Chotěbořském u Stoda,
aby studoval malebný kroj český, zejmena plzeňský
a domažlický, neboť chystá se provésti velký obraz,
jehož předmětem má býti věrné vylíčení českého trhu.
Všeobecný vzdělávací spolek dělnický pro Do-
mažlice a okolí odbývá dne 21. srpna 1892 o 2. hod.
odp. měsíční schůzi ve spolkových místnostech.
Program: 1. Záležitosti spolkové. 2. Přednáška o
Soustavě slunečné. 3. Volné návrhy. Členové do-
stavte se co nejčetněji!
Velká jízda koňmo z Vídně do Berlína bude
konána dne 1. října a bylo k ní do 1. srpna při-
hlášeno 133 koní. Z důstojníků českých posádek
přihlásili: rytmistr August sv. p. Koller od 14 drag.
pluku 1 koně; nadporučík Otakar ryt. ze Streeruwitzů
7. drag. pluku 2 koně; poručík Viktor Badl téhož
pluku 1 koně; poručík Jakub Scherber téhož pluku
1 koně; poručík Robert starohrabě Salm téhož pluku
1 koně; poručík Felix hrabě Bellegarde 14. drag.
pluku 1 koně; poručík Jindřich Scherber 7. drag.
pluku 1 koně.
Zdejší spolek vojenských vysloužilců súčastní
se v neděli dne 4. září t. r. svěcení veteránského
praporu ve Volmavě s praporem a hudbou. K vůli
lepšímu pohodlí účastníků této slavnosti objednáno
bude několik povozů.
Návod k léčení cholery. K vyzvání ministerstva
vnitra sestavili professoři: dvorní rada dr. Nonthnagel
a dr. Khaler návod k léčení cholery, jenž obsahuje v
podstatě toto: 1. Nikdo nedotýkej se exkrementů ne-
mocných cholerou. 2. Ruce buďtež za doby cholery
před jídlem a pitím důkladně desinfikovány. 3. K
pití a domácí potřebě budiž používáno toliko vody
vařené 4. Budiž uvarováno se každému porušení ža-
ludkových funkcí tělesným nebo duševním přílišným
namáháním a rozčilením, nestravitelnými jídly, ne-
obvyklou stravou, přílišným jídlem a užíváním alko-
holových nápojů. 5. Pro trávení doporučuje se uží-
vati kyselinu solnou; zároveň varuje se před nastu-
zením. — Dále má se léčiti v době cholery každý
průjem cholerový. Jakožto prostředek proti tomu od-
poručují se opiové praeparáty. — Návod tento dává
lékařům pokyny, kterak mají léčiti choleru v jedno-
tlivých stadiech a dokládá: Rozumí se samo sebou,
že při tom musí se užívati symptomatického léčení,
tak jak dosud: šumící smíšeniny, těžká vína s pří-
davkem 10—20 kapek étheru, čaj s koňakem, teplé
lázně, dlouhé tření lihovinami a stále zahřívání
končetin
Dražba na usedlosť č. 27 v Dlážďové odbývána
bude u c. k. okr. soudu v Nové Kdýni dne 13. září
a 13. října.
Výroba piva na světě. Lonského roku bylo
navařeno v 49.453 pivovarech, které se nalézají
v 21 říších, v nichž se pivo vaří, v celku 196,418.000
hektolitrů piva, z něhož se daně 262,523.173 zl.
zaplatilo. Sladu bylo spotřebováno 61,164 420 me-
trických centnýřů, z čehož na Rakousko 3,050.072
m. c. připadalo. Chmele se spotřebovalo 1,566.642
centnýřů, z kteréž sumy na rakouské pivovary
109.617 centnýřů připadalo.
S uherskou pšenici, jíž zaplavili od r. 1882
až do roku lonského naše města uherští obchodníci,
neodvažuji se letos agenti k valné nabídce, nabí-
zejí raději hotovou mouku, stlačujíce nyní ovšem
ceny na domácích trzích. Nabídka krupařům a pe-
kařům děje se na úvěr, obyčejně prodá agent uher-
ského mlýna na směnku na lhůtu pololetní, takže
má obchodník nebo pekař čas ku placení až po
stržení peněz buď za zboží z koupené mouky vyro-
bené, s kterýmžto způsobem prodeje nelze ovšem
konkurovati českému rolníku, který prodává své
obilí za hotové peníze. Konkurence tato škodí však
letos velmi mnohým mlýnům, které nemelou jako
jiná léta ani uherské obilí. Mouka z uherské pše-
nice jest však nevalné jakosti a všeobecně počíná
se uznávati, že není tak sporá, jako mouka česká
t. j. že nevydá tolik na těsto. Proti prodeji uherské
mouky na úvěr nelze působiti v českých kruzích
zemědělských jinak, leč uskutečněním varrantních
skladišť, o nichž před čtyřmi léty bylo i na radě
říšské jednáno. O nutné peníze věru nebyla by u
nás nouze, existujíť v českém severozápadě četné
finanční ústavy, jichž ohromné množství mrtvého
kapitálu udržuje stále úroky na nízkém stupni.
Myšlénky o uskutečnění varrantních skladišť cho-
piti by se měly naše okolní hospodářské spolky a
obchodní gremia.
Sňatky. Dne 16. srpna o 4. hodině odpolední
slaví sňatek svůj v děkanském chrámu Páně zdejší
měšťan a mistr pekařský pan Ant. Pittermann
se slč. Marií Kochovou z Hostouně. — V týž
den o 1. hod. odpol. oddáni budou v Plzni v israel.
templu pan Ignác Ehrlich, obchodník z Vídně,
se slč. Julií Klaubrovou z Domažlic.
Prohlídka státních drah v Čechách. President
sestátněných drah rytíř Bilinski nastoupil cestu do-
zorčí, která plné čtyři týdny potrvá, i věnuje hlavní
pozornosť trati z Cmuntu do Prahy a vůbec tratím
pražskému ředitelstvu podřízeným. Po té prohlídne
si pražsko-duchcovskou a duchcovsko-podmokelskou
dráhu, pak zavítá do Teplic, prohlídne dráhu z Plzně
do Mostu a posléz dráhu z Plzně do Eisensteinu a
odtud přes Klatovy do Budějovic, trať z Veselí do
Jihlavy, z Cerekve do Tábora, z Plzně do Horaž-
ďovic, z Písku do Berouna a Rakovníka, z Podmokel
do Chomutova, z Chebu do Plzně a Horažďovic.
Surovosť. Minulou neděli zastavil se na své
zpáteční cestě z Domažlic 58letý výminkář Prokop
Janovec, pocházející z Malonic, v Milavčích. Zde
vznikla mezi ním a jedním tamním chasníkem hádka,
následkem čehož ubíral se o 11. hodině v noci opět
dále. U Milaveč v místech, kde trať české západní
dráhy přes silnici vede, byl dvěma neznámými chlapy
napaden, s vozu stržen a tak skopán a stlučen, že
s velkou tíží domů se dostal, a nyní v lékařském
ošetřování se nachází. Poranění jeho jest, nepřidělí-li
se k tomu zápal mozku, prozatím jen lehké. Poněvadž
Janovci mimo to i různé věci s vozu, jejž před ho-
spodou státi nechal, ukradeny byly, oznámen celý
případ c. k. četnictvu, kteréž již několik známých
individuí vypátralo a zdejšímu c. k. okr. soudu udalo.
Utopila se. V úterý ráno dne 9. t. m. odešla
ze statku p. Jakuba Jiříka ve Vranově u Staňkov
děvečka Anna Herianová, aniž by komu co byla
řekla. Po dlouhém pátrání nalezena obuv její na
břehu řeky Radbuzy, z níž co mrtvola vytažena
byla. Nešťastná 21tiletá dívka byla rodem z Puclic
a nalezala se v nejvyšším stupni těhotenství. Pro
poklesek svůj byla od rodičů kárána, což přimělo
ji k sebevraždě.
Následky alkoholismu u dětí. Na nedávném
mezinárodním kongressu alkoholistickém v Christanii
sdělil prof. Demme zajímavá data o účinku alkoho-
lismu na děti. Vybral si k pozorování dvě skupiny
dětí: 57, na nichž zřejmě bylo viděti účinky alko-
holismu, a 61 zdravých neb jen nepatrně postižených
alkoholismem. Z prvních 57 mělo jich 20 otce
opilce; jen 9 z těchto dětí mělo dobrou konstituci tě-
lesní; 31 jich mělo otce i děda opilce, z těch byly
jen 2 děti lépe vyvinuty; 6 dětí mělo otce i matku,
děda a babičku pijáky. Z těchto 6 zůstalo na živu
jen jedno, a to mělo záchvaty epilepsie. Ze druhé
skupiny 61 dětí, pocházejících z rodičů nepijáků, těší
se 82% dobrému zdraví, 3 zemřely a jen 8 jich je
špatně živeno. — Demme učinil též následující po-
kus s jistým počtem dětí: během 8 měsíců nedal jim
ani kapky nápojů alkoholických, během následujících
4 měsíců jim podal víno zředěné vodou. V prvé pe-
riodě byl spánek hlubší a delší, děti byly nepopí-
ratelně mnohem živější a činnější nežli ve druhé.
Toho by si měli povšimnouti mnohé matky a mnozí
lékaři, kteří proti chudokrevnosti nebo pro „sesílení“
předpisují dětem užívati vína.
Žádné ozhřívky v Klatovech! Zpráva ohledně
objevení se a řádění ozhřívky mezi koňstvem dra-
gounské posádky v Klatovech spočívá na omylu.
Zdravotní stav koňstva tamní posádky jest velice
uspokojivý rovněž tak jako stav ostatního zvířectva
v celé tamní krajině.
Následkem poranění zemřel. Dne 31. července
zraněn byl v Senkobě v Bavořích zdejší příslušník
25tiletý Ondřej Votava tamním jedním občanem,
jenž holí přes vaz jej uhodil tak nebezpečně, že
druhý den na to skonal.
Nové směneční blankety. Ministersto financí,
aby odpomohlo různým stížnostem obchodnictva na
nedostatky dosavadních směnečních blanketů, zamýšlí
zavésti blankety nové, které zhotoví se z tak zva-
ného bezpečnostního papíru, který vůči kyselinám
jest tak citlivý, že by falšování kteroukoli mělo za
následek znatelnou změnu papíru. Kromě toho budou
blankety menší, nežli jsou dosavádní.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
68
212
49
58
31
—
Prodáno za cenu dle
I. tř.  II. tř.  III. tř.
zl. [kr. zl. [kr. zl. kr.
7
18
6
95
650
10
4
85
65
4
5
4
5
95
4
26
80
10
3
3
3
3
20
—
2
—
1
30
— 85 —
— 1 35—
2
50
1
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
Dva byty,
jeden z dvou pokojů, alkovny, kuchyně v přízemí,
druhý tentýž bez alkovny v I. patře v č. 74 (v domě
proti nové škole) se vším příslušenstvím jsou od 1. září
k zadání. Bližší sdělí
Frant. Pek.
Dva řádní ženatí kočové
přijmou se v REJKOVICÍCH pod deputát, k na-
stoupení hned aneb i později.
Tamtéž se bude odbývati v pondělí dne 15. t. m.
ve 2 hodiny odpoledne dražba na
štěpová a ořechová prkna
různé velikosti.
V témž dvoře koupí se
objezděný vozíček na mléko.
Byt
o 3 pokojích a kuchyně jest k
1892.
pronajmutí od 15. října
Karel Chini.
Byt k zadání.
V domě č. 17 na hořejším předměstí v prvním
poschodí pronajme se byt pozůstávající ze dvou
velkých a jednoho malého pokoje, s kuchyní, špi-
žírnou, půdy, dřevárny a prádelny.
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Šingerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předpisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanna,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schlerstrasse 18.
70
—
za cenné dílo Karla Adámka „Z naší doby“ (4 díly),
pak pí. Stejspalové, dále kollegům studujícím Fr.
Wellnerovi, Al. Kabourkovi, Lad. Klímovi,
p. Neznámému a konečně mnohým spolučlenům.
Pronášíme dále přání skromné, by pořáde takovýchto
příznivců spolku přibývalo.
Richard Pek, t. č. knihovník „Chodu“.
Týdenní trh v Domažlicích dne 11. srpna 1892.
(Zasláno.)
Akademický spolek „Choď“
děkuje tímto všem ctěným příznivcům, již projevili mu
přízeň svou darováním knih: p. Fr. Nozarovi, red.,
Inserování
v Selském Kalendáři, jehož II. ročník počátkem října
t. r. ve velikém násladu vydán bude,
je výhodné pro každého,
kdo má s českým rolnictvem obchodní styky.
Insertní sazby velmi levné sdělí ochotně a všecky
dotazy zodpovídá
Administrace „Selských Novin“ v Táboře
