bitel stříbrovitého skla Josef Potuschak ve Vimberce,
majetníci továrny na slaměný papír Fürth & Gellert,
majetník brusírny žuly a syenitu Jan Cingroš, vyra-
bitel řemenů ke strojům Václ. Christuf a vyrabitelé
korkových zátek Prokopa Artmana nástupce a spol.
v Plzni, potom M. Kauder v Klatovech. —
Ministerstvem obchodu vyžadované dobrozdání
o ponavrhovaném požádání mezinárodní výstavy chmele
ve Vídni podalo se na základě statistických dat v
ten smysl, že komora především musí míti na zře-
teli vzlet domácího průmyslu pivovarského, pokud
se týče vývozu hotového výrobku a jelikož jakost
piva též od příjemné nahořklosti piva závisí, jíž to-
liko upotřebením dobrého českého chmele lze na-
býti, který sotva pro vlastní spotřebu dostačuje a
jehož dobré jakosti v cizozemsku z husta se zneu-
žívá, že nelze pochybovati, že mezinárodní výstavou
chmele ovšem by se obchodu s chmelem a cizozem-
skému pivovarství, nikoliv však pivovarství rakou-
skému — jehož vývinem daně státu zmohutňují —
napomáhalo. Následkem toho usnesla se komora, že
za uskutečnění se tohoto návrhu nebude se přimlou-
vati. Vzhledem k petici podané od několika obchod-
níků se zbožím osadnickým v Plzni v příčině zame-
zení dovozu kávy z cizozemska v balíčkách po pěti
kilogramech, upozorňoval člen komory Frt. Kotěšo-
vec na rozličná mamičská návěstí zahraničních firem
jakož i na dotíravé počínání si jiných jednatelů a
podotknul, jsa podporován p. z Dubských, že obe-
censtvo přímým objednáváním kávy z pomořských
přístavů na mnoze jest šizeno a že kdyby nabídek
domácích obchodníků řádně si povšimlo, lépe by po-
chodilo. Zároveň bylo předsednictvo splnomocněno,
aby po dalším vyšetření této záležitosti podobně jako
pražská komora zakročilo. Dle programu, jenž volební
komisí ku provedení doplňovacích voleb komory pro
období 1882/84 byl ustanoven, budou volební listiny
od 25. dubna až do 10. května t. r. v úřadovně
obchodní komory a mimo město Plzeň u c. k. okr.
hejtmanství, pokud se týče u berních úřadů k libo-
volnému nahlédnutí pro případ činění nějakých ná-
mitek vyloženy. Lístky legitimační a hlasovací roze-
sýlány budou dne 22. května a volba sama konati
se bude a sice: pro odbor živnostenstva dne 12.,
pro odbor obchodnictva, velkoprůmyslu a hornictva
dne 13. června. Členem komory Filipem Beckrem
ponavržené zakročení, aby výhoda placení toliko 50
kr. cla ze starého železa, jež pouze některým vál-
covnám jest vyhražena, též všem ostatním železár-
nám v Čechách byla povolena, přijala komora je-
dnohlasně. Po té přikročilo se ku provedení volby
předsednictva na rok 1882, při čemž dosavádní ho-
dnostové a sice pp. K. Bayer jednohlasně za před-
sedu, rytíř ze Škodů 14 z 19 hlasů za místopřed-
sedu a Pavel Ziegler jednohlasně za předsedova ná-
městka byli zvoleni.
Zprávy různé.
V Praze koluje pověsť, že v době brzké jme-
nován bude Karel kníže Schwarzenberg mí-
stodržitelem království českého.
Prvních 100.000 zl. pro Ústřední Matici
školskou jsou již překročeny. Dary dostoupily zna-
menité sumy 102.080 zl. 13 kr.! Toto číslo, jehož
dosaženo za pouhého půl druha roku, jest výmluv-
nější, než kterákoli slova, jimiž by na význam jeho
bylo poukazováno. Jeť důkazem, co dovede-
me, když chceme! Jednejme tak dále, jako
dosud.
Úmrti. Dne 25. února o 11. hod. polední ze-
mřel v augustiánském klášteře ve Vrchlabí, tamního
kláštera převor, důst. p. P. František Stefan,
klášterním jménem zván P. Dionys. Zemřel náhle
ochrnutím srdce a pohřben byl v úterý 28. února,
v památní den jeho složení profesí. Týž narodil se
10. prosince 1834 v Chržině; profes složil 28. února
1858, na kněžství posvěcen byl 29. července 1858.
V klášteře zdejším prodlel 14 roků co cooperator,
odtud dosazen do Bělé u Bezděze, kde zastával úřad
převora, odtud povolán byl do matéřského kláštera
pražského co starší kaplan, posléz pak a sice před
pěti měsíci dosazen byl již chorý co převor do
Vrchlabí.
— Dne 2. března o 9. hod. dopolední zemřel
zde p. Frant. Liška, otec ct. professora zdejšího
p. Ferd. Lišky, v 64. roce věku svého vysílením.
Pohřeb konán byl dnes o 4. hod. odpol. na hřbitově
u sv. Jana za hojného účastenství obecenstva.
Osobní. Osvícený pán Rudolf hrabě ze Stadionů
jmenoval dosavadního nadlesního svého v Trhanově
pana Karla Schwettra dirigentem velko-
statku Trhanovského.
Věstník učitelský. Pan Jan Cisler, dosa-
vadní mladší učitel v Počinovicích, dosazen byl co
správce školy do rodiště svého, Stráže (blíž Domaž-
lic). — Dosavadní správce školy v Stráži, p. Jos.
Leder, nastoupil tyto dni své nové místo co správce
školy v Třebnicích.
Generál Dückher meškal zde ve čtvrtek 2. t.
m. na inspekci eskadrony zdejší a odjel včera v 8.
hod. ráno pražským vlakem odtud.
Odměny. Sbor dobrovolných hasičů ve Strá-
žově obdržel od první české vzájemně pojišťovací
společnosti v Praze 20 zl. a od vídeňské společnosti
„Dunaj“ 10 zl. za hájení majetků u společností těch
pojištěných. Pojišťovací společnost „Dunaj“ ve Ví-
dni upozorněna ředitelstvím velkostatku plánického
na ty členy sborů dobrovolných hasičů a soukrom-
níky, kteří se při nočním požáru dne 13. m. m. v
Plánici vzniklém obzvláště činností svou vyzname-
nali, udělila jim odměnu 36 zl., kteráž dle zásluh
jednotlivcům byla rozdělena.
Učitelští sborové chlapecké a dívčí školy v
Klatovech usnesly se v neděli dne 19. m. m., po
návrhu svého okres. školdozorce p. Jana Nešpora,
přistoupiti k nejvlastenečtějšímu spolku českému, k
Ústřední matici školské, za člena zakládajícího s pří-
spěvkem 100 zl.
Stávka horniků. V Nýřanech zastavili v so-
botu dne 25. února na pankráckých dolech dělníci
práci, žádajíce za zvýšení mzdy, neboť jsou tam nej-
hůře placeni. Pokoj nebyl nikde porušen. Čet-
nictvo dostavivší se nemělo příčiny k zakročení. V
neděli dne 26. zastavilo práci dělnictvo v ostatních
závodech mimo hory Zieglerovy. Na šachtě pražské
železářské společnosti chtěli dělníci večer opět vjí-
ždět do šachty, ale bylo jim to od žen dělníků z
pankráckých hor zabráněno. Dne 27. února odpol.
zastavili práci Sulkovští (Česko-západní společnost a
Thurn-Taxisovy hory). Očekává se též stávka v
Zieglerových horách, v Radnicích a Břasích. Straj-
kující dělníci náležejí oběma národnostem a chovají
se slušně. — Příčinou stávky nýranské jest prostě
hlad. Několik cifer, vzatých ze skutečných poměrů
o tom přesvědčí. Na pankrácských dolech, jež spra-
vují ve jménu dědiců Pankrácových jakožto spolu-
dědic dr. J. Starck, zaměstnáno jest asi 1200 děl-
níků, kteří dostávají denní mzdu 35, 60—80 kr. a
nejvýše 1 zl. 40 kr. (Dělníků s tímto platem jest
jen několik). — Důl Humboldův zaměstnává as 500
dělníků, jež platí denní mzdou 40—80 kr.; největší
mzda obnáší na tomto dolu 1 zl. 40 kr. — V do-
lech pražské železářské společnosti pracuje as 800
dělníků; denní mzda obnáší 70—1.50 kr. Stejné
poměry panují i na Sulkově, kde taktéž asi ke 300
dělníků pracuje. Za tuto mzdu musejí dělníci ko-
nati těžkou práci pod zemí, práci spojenou s nebez-
pečím života, a to po 12 hodin denně. Většině z hor-
níků nedostane se ani hotových peněz, aby si mo-
hli koupiti zboží a potřeby své levně a dle libosti,
nýbrž podělují se jednoduše známkami, plíšky, na
něž vydá se jim u bratrské pokladny, kterou řídí
správa dolu, vše, čeho potřebují, — v jaké kvalitě a
s jakými procenty, těžko ovšem povídat. Takovýmto
způsobem neuzří mnohý z horníků celý rok krejcaru.
Správní radové dostanon hezky pravidelně roční svou
tantiému, tolik a tolik tisíc obsahující, kterou ve
všem pohodlí někde v lázních za měsíc utratí. O
průběhu stávky samé a chování dělníků podáváváme
zprávy na jiném místě. Zde podotýkáme jen tolik,
že po celý čas stávky nezavdal nikdo z dělníků pří-
činu četníkům, jichž vysláno do Nýřan z celého kraje
i z Domažlic jeden, z Nové Kdýně dva atd. s ko-
misařem Grabnerem, k nějakému zakročení neb zat-
čení. Naopak dělníci zvolili si ze středu svého lé-
tací hlídku, která přísně nad tím bdí, aby nikdo ze
stávkářů v hospodách nespůsobil snad výtržnosť. Ač
prosby dělníků, kteří vyslali dru. Starckovi zvláštní
deputaci se žádostí, aby jim byla lhůta pracovní na
10 hodin denně ustanovena, 50 procent přidáno a
nedolní práce a dvojité „šichty“ zrušeny, potkaly se
s nezdarem. Stávky nesúčastnilo se jediné dělnictvo
Zieglerovské (počtem 300), avšak poměry tohoto děl-
nictva jsou také nejlepší všech ostatních; platíť
se tam dělníku denně 1 zl 30 kr. až 1 zl. 90 kr.
Okr. hejtman ze Stříbra odjel hned do Nýřan, kamž
se odebral také z Plzně rytmistr od četnictva, pan
Smetana, se značným počtem četníků. Přibyvší mí-
stodržitelský rada a vrchní horní komisař z Prahy
vyšetřují příčinu stávky. Deputace dělnictva předvo-
lána s majitelem dr. Starckem k výslechu. Též ode-
bralo se z Plzně do Nýřan 6 setnin vojska (450
mužů), aby prý možným nepokojům zabránili. —
Dělníci nýřanští požadují také, aby bratrské jejich
pokladny přešly ve správu státní, jelikož je dokázáno,
že dosavádní správcové takovýchto pokladen (oby-
čejně správa dolů a její úředníci) velmi libovolně s
jměním dělníků zacházejí.
Requiem za v Pánu zesnulého císaře Františka I.
konáno bylo ve čtvrtek 2. t. m. o 9. hod. ranní v
děkanském chrámu Páně za účastenství veškerých
oficielních osobností státních i samosprávních a de-
putac všech uniformovaných sborů zdejších, mládeže
a učitelstva obou osmitřídních škol. — Pro sbor
professorský a mládež gymnasia konáno requiem o
10. hod. v klášterním chrámu Páně.
Šuajdaufova „Hymna českého studentstva v
den 10. února 1882“, z níž výtěžek určen jest ve
prospěch Ústřední Matice školské, vyšla právě v tře-
tím vydání.
Dovolenou obdržel učitel zdejší osmitřídní školy
hochů p. Adolf Roth od c. k. okresní školní rady
na dobu pěti týdnů za tím účelem, aby zdokonalil
se na technice pražské v modelování tak, by na
zdejších školách s prospěchem v oboru tom mohl
působiti.
Co vojenské sběhy stíhá zemské generální ve-
litelství v Praze: Matěje Kordíka, brance 35.
pluku řadové pěchoty, rodilého r. 1861 v Chudivě
u Klatov, Frant. Poláka, záložníka téhož pluku,
rodilého v Klatovech r. 1853 a vyučeného truhláře,
Jiřího Tremla, záložníka 2. praporu zákopnického,
rodilého v Eisenštejně r. 1852 a vyučeného truhláře
uměleckého, Vojtěcha Tůmu, brance 35. pluku
pěchoty, rodilélo z Letov u Klatov r. 1861, Ed.
Greifingera, reservního vojína 35. pěš. pluku,
ze Vterého, okr. domažlický, roz. 1858, kloboučníka,
Jana Rubnera, res. pionéra 2. praporu, z Ron-
šperka, okr. horšovotýnský, roz. 1855, koláře, Jos.
Sinkulu, brance 35. pěš. pluku, z Chotény, okr.
plzeňský, roz. 1860, a Václ. Svika, res. pionéra
2. praporu, z Ceprovic, okr. strakonický, roz. 1851,
razu opovážlivého. I oděv jeho byl nepříjemný, po-
zůstávalť z neforemných střevíců, zamaštěného ka-
bátu, prádla pochybné čistoty a z čepice naprosto
hrozné. Kdo as byl ten člověk? Zvědavost má byla
bytostí jeho tak zaujata, že zapomněl jsem zcela,
že chtěl jsem být galantním. Mé pozorování jej
zdálo se mu býti nepohodlným. Patrné roztržitě od-
vracel se vždy, setkal-li se pohled jeho s pohledem
mým — mimo to neměl tento pocestný nijaká za-
vazadla, ba ani dost nepatrný váček na řemenu.
Posuzuje veškeré tyto okolnosti vznikla ve mně
domněnka, že nalezám se naproti člověku, který od-
někud uprchl a na útěku se nachází. Tak daleko
dospěl jsem v úvaze své, když zdlouhavější pohyb
vlaku věstil, že blížíme se k první stanici. Soudruh
můj vypjal hlavu z okna, ohlížel se v pravo — v
levo, a nenadále, než ještě vlak zastavil kvapně ote-
vřev dveře vyskočil na perron a ihned odběhl. Byl
jsem celý udiven nad počináním takovým a než
jsem se zotavil a po něm se ohlednul, zmizel v smě-
sici pocestných, vystupujících z vagonů. Usedl jsem
tedy opět; neznámá dáma usmívnla se a třeba se
mne nevšímala, byl mi úsměv její přec jaksi povzbu-
zující. Upírala oči na dvéře, jež opatrně jsem byl
uzavřel. Nenadále udešeně vykřikla spatřivši u okna
hlavu s mohutným vousem a přilbou pokrytou.
„Neračte se děsiti dámo“, pravil četník slušně
pozdravuje, „činím jen nutnou prohlídku“.
Překvapen tímto neobyčejným zjevem, pozoro-
val jsem četníka dále, který každé coupé otevřev do
něj nahlédl a opět odešel. Když vše prohlédl, za-
vznělo znamení a vlak hnal se z místa. Soudruh náš
nepřišel více. Sotva však jsme as 100 kroků byli
ujeli, otevřely se dvéře a tak jako poprvé vrazil i
nyní tento člověk do coupé udychtěně řka: „byl
nejvyšší čas.“ Musím doznati, že se mne zmocnil
podivný pocit i obrátil jsem se k neznámé dámě.
Tato se sice usmívala; celá bytost její jevila roze-
chvění. Nepochybně měli jsme stejnou myšlenku.
Ona však neřekla nic, těsnala se jen ještě více do
kouta a shrnula veškeré své věci, jež vedle sebe na
sedadle uloženy měla, těsně k sobě, jako by chtěla
mezeru mezi sebou a cizím mužem co možná nej-
více rozšířit.
On hleděl z okna, pohlédl častěji na hodinky
své a z tváře jeho bylo patrno, že vlak mu pomalu
ubíhá a že mnoho mu na tom záleží, aby byl již u
cile. Jaký to byl as cíl? — snad hranice. Tak aspoň
pojal jsem hnutí jeho, třeba jsem nedal na sobě
ničeho znáti a zdánlivě lhostejně pohlížel jsem z okna.
Od jisté chvíle tiše seděl nepohnutě, snad poutalo
cosi pozornosť jeho; ohlédl jsem se a seznav, že já
sám byl jsem předmětem jeho zadumání. Než jsem
si ještě vysvětliti mohl, co na mne tak upoutalo po-
zornosť jeho, byli jsme opět v stanici a než ohlédl
jsem se, byl již opět zmizel.
Když vlak se zastavil, opakovala se předešlá
scena. Četník opět skoumavě prohlížel coupé. Tento-
kráte tázal jsem se jej koho hledá? „Na tom nic
nezáleží; zločince, kterýž nám byl popsán.“ Odpo-
věděl tento. „Co spáchal?“
„Loupežnou vraždu. Ten trestu svému neujde,
jen co jej jednou postihnem!“
Na to pokračoval v prohlídce své dále. Při slo-
vě „zločince“ vzpřímila se mladá dáma.
(Dokončení).
tesaře.
Ranná setba. Nájemce statků Zahořan a Sta-
nětic p. Pittl počal 28. února setbou ječmene a po-
kračuje statečně v práci této i v ostatních pracích
polních. Lze se nadíti, že nalezne mnohé následníky,
již za nynějšího příznivého počasí nedají si ujíti pří-
ležitost, shostiti se pokud možno prací polních, ježto
může později snadno nastati počasí nepohodlnější.
Křížové oddavky. „Občan A v stav sv. man-
želství vstoupiti míní s milenkou svojí B.“ Velhar-
tický p. farář už to prohlásil s kazatelny po druhé.
Nemělkovský občan C odhodlal se k témuž kroku s
vyvolenou srdce svého D. I tento párek prohlásil p.
farář po druhé. Oba párky měly mít třetí ohlášku
o masopustní neděli. Marně však čekaly tety „klepny“
v kostele na ohlášku třetí a tu potvrdilo se, co po
celý týden již se proslýchalo. Oba párky pohněvaly
se, rozešly se, aby více se nesešly. Ze třetí ohlášky
nebylo nic. Za to však tutéž neděli ohlášeny byly
třikráte najednou. Ženich A s nevěstou D a nevěsta
B s ženichem C. Oba tyto párky v masopustní pou-
dělí slavily sňatek a kopulirovaly se přes kříž.
Otráveni pavučinou. Jak známo, užívají mnozí
lidé, jmenovitě na venkově, pavučin k zacelení kr-
vavých ran. Jak se z Ginderichu sděluje, událo se
tam tyto dny následkem toho, že jedné osobě při-
ložili pavučinu na ránu, nebezpečné otrávení krve.
Drátenik nalezen byl mrtev ve středu 1. t.
m. v Spáňovských hájích. Zdejší listonoš p. P. jenž
jej byl nalezl, oznámil to představenému obce v Spá-
ňově a jelikož mrtvola ležela nedaleko sice rozhraní
na půdě spáňovské, byla na útraty obce spáňovské
pohřbena.
S přilohou.
