fali si porotci přisvěčit, otázku dodatečnou: jedna-
lo-li se obžalovanému o to, způsobit matce těžké po-
škození na těle. Jelikož porotci ve výroku svém na
první otázku většinou hlasů přisvědčili, uznán ob-
žalovaný za vinna a odsouzen k šestiletému těžkému
žaláři.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice
Ječmen .
Oves . . . . .
Hrách . . . . .
Brambory . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
10.28.
7.55.
Dne 2. března
I.  II.

III.
9.82.
10.—.
7.35.
6.95.
6.62.
3.92.
6.35.
3.78.
6.22.
3.65.
Oznámení.
Ctěnému obecenstvu uvádím v zná-
mosť, že jsem převzal ve vlastní správu
Americký
parní mlýn
v Havlovicích,
900
2byty
v domě číslo 122, bývalém Ibšerovic,
na sluneční straně náměstí zdejšího, k
jednomu i s pěknou zahrádkou při do-
mě samém, pronajme
Karel Královec.
00000000000X
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 26. 23. 65. 72. 44.
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelní
džbánek světoznámé Trenčínské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
číně (Horní Uhry).
taktéž i pekárnu, a jsem s to, poslou-
žiti jak výrobky mlýnskými tak i
pražským pečivem všeho druhu v ce-
nách nejmírnějších a hodnotě nejlepší,
jak v mlýně samém v Havlovicích tak
i ve skladě v domě p. M. Duffka v
Domažlicích.
Doporučuje závod ten ctěné přízni
znamenám se v úctě
Karel Královec.
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
No Pošinovic a okalí!
Všem přátelům a známým s ni-
miž jsem se při odchodu svém roz-
loučiti nemohl, dávám tímto srdečné
s Bohem!
Jan Cisler, učitel.
Šafáře
přijme správa velkostatku Trhanovského k
nastoupení od 1. dubna 1882.
Ucházeči, již mohou se vykázati vysvědče-
ním z hospodářské školy mají přednosť.
Žádosti buďtež do 10. března t. r. u výše
řečené správy podány.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
3
esc:eesesleses
Oznámení.
Vyhláška.
Proslulé
Mariacelské
Žaludkové
KAPKY
jsou neocenitelný
prostředek
ve všech nemocech žaludkových,
jmenovitě při nechuti, zastavených větrech a nadý-
mání, kolice, palčivosti, tlačení a oslabování žaludku,
žaludkovém kašli, při nádše žaludku, zašlemování, žlou-
tence, nezáživnosti a mdlobě při bolení hlavy, pochá-
zí-li od špatného žaludku, při křečech žaludkových,
při písku v moči, zácpě, zatvrzení, přecpání žaludku,
hlístech, při neduživosti na slezině a při nemocech
jater, obtížích hömorrhoidálních (zlaté žíle.)
Jedna láhev s návodem 35 kr.
*HLAVNI SKLAD“
v
lékárně „u anděla strážce“
K. Bradyho v Kroměříži.
SKLADY:
V Domažlicích v lékárně K. Prášila a u materialisty
Jos. Fügnera; v Klatovech v lékárně . Stotzkýho a
u materialisty J. Franka; v Blatné v lékárně J. Gott-
harda; v Blovicích v lékárně F. Ibla; v Dobřanech v
lékárně H. Zippe; v Nepomuku v lékárně K. Bern-
dorfa; v Nýrsku v lékárně F. Zinka; v Nové Kdýni
v lékárně J. Myšky; v Plánici v lékárně J. Schiepa;
v Stodě v lékárně A. Schotta a v Strakonicích v lé-
kárně C. Firbasa.
41
Ctěnému obecenstvu uvádím v známosť,
že jsem se přestěhoval z domu p. J. Schlegla,
truhláře v hradské ulici, do domu pí. Schei-
nerové, čís. 100, vedle gymnasia na ná-
městí a dne 19. t.m. otevřel jsem sklad
svůj hojně zásobený
výrobky kartáčnickými
a všemi do oboru toho sahajícími pracemi.
Cena mírná, dobrota zboží se zaručuje.
Též u mně lze dostati předenou žini
(Rosshaar) všeho druhu do pohovek a madraci.
S úctou
Frant. Ed. Michl, kartáčník.
Zubni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
5
Dávám všeobecně věděti, že podle
zemského zákona z dne 30. dubna 1870
čl. 38. každý držitel pozemku, ať vlastník,
požívatel nebo nájemník, povinnen jest:
aby do konce března očistil své ovocné
a ozdobné stromy, keře, ploty, dřevěné
ohrady zahradní a zdi domu, v zahra-
dách a vinicích, na polích a lukách,
tak, aby tam ani zapředených house-
nek, ani vajíček hmyzu, ani kuklí ne-
zůstalo; a že nasbíraná pak hnízda
housenčí a vajíčka mají se spáliti, nebo
jinak zničiti.
Kdožby předpisů těchto nedbali,
propadnou dle §. 5. téhož zákona po-
kutě od 1 až do 10. zl., v pádu opa-
kování však i 20 zl., po případě vězení
až do 4 dnů.
Což tedy ku všeobecné známosti
a dle toho se zachování každému na
pamět přivádím.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 24. února 1882.
Purkmistr:
Jan Halik.
Užitečnější a levnější než veškeré
hořké vody minerálni.
Proti nadýmání, kyselosti
žaludkové.
hämorrhoidám, zácpě,
chorobám jaterním a žlučovým,
nečistotě krve,
návalům krve
ku hlavě a prsoum.
Dle zvláštního
lékařského předpisu
připravované.
Hlavní součástky:
výtažky
z léčivých bylin švýcarských.
SVÝC
10 Jemně rozpouštějící.
Prospěšné chorobným každého stáří.
Úplně neškodné.
pan
Návody, které mimo jiné obsa-
hují také četné úsudky znalců o účin-
ku a neškodnosti pilulek, jsou v ná-
sledujících lékárnách k dost ní. —
Každý žádej výhradné švýcarské
pilulky lékárníka Rich.
Brandta, kteréž jsou jedině k do-
stání v plechových kr. bicích po 50
pilulkách za 70 kr. a v menších kra-
bičkách na zkoušku s 15 pilulkami
za 25 kr. Každá krabice pravých pilulek švýcarských musí býti opatřena hořejší etiketou s bílým křížem na
červené půdě a podpisem vyrabitele. — V Domažlicích na skladě v lékárně p. K. Prášila.
ARN
Oznámení.
Záložna v Domažlicích zúrokuje vklady
členů i nečlenů vždy od 1. každého měsíce
stal-li se vklad před prvním. Usnešení
toto vejde v platnost 1. dubna 1882.
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 22. února 1882.
Max Ledvina m. p.
t. č. předseda.
