Příloha k čís. 10. roc. XI. „Posla od Čerchova“.
Příjem letošního masopustního randálu obnášel
304 zl., na to vydáno 254 zl. Zbylo čistého 50 zl.,
kterýžto obnos věnovalo pořadatelstvo ve prospěch
nástrojů hudebních spolku těl. hasičského. Aby tedy
širší obecenstvo a dobrodinci této hudby zvlášť se-
znali, jakých obětí bylo zapotřebí, by hudba ta se
zřídila a na dále udržela a rostla, podáváme násle-
dovní data u vědomosť. Vydání nahudbu od roku
1873: Nástroje jichž jest celkem 40, stály 1114 zl.,
vydání s cizími hudebníky spojené 100 zl., náčiní
hudební 47 zl. 50 kr., noty 200 zl., šat pro hudeb-
níky 268 zl. Celkem vydání 1729 zl. 50 kr. Vydání
to uhraženo bylo: Dobrovolná sbírka členů 63 zl.
80 kr. Dary dobrodinců: pp. Petr Hana, Dr. Halík,
Karel Prášil, Jan Hodík a Jiří Florian, po 20 zl.,
p. P. Labler 10 zl., pokladna sokolská 131 zl. 80
kr. Celkem 305 zl. 60 kr. Hudba odvedla v r. 1873
percent za upotřebení nástrojů 407 zl. 74 kr. Jeví
se schodek 1016 zl. Tento schodek uhražen byl čá-
stečně ze značných výtěžků rozličných masopustních
zábav a sice: v r. 1873 král Vondra 155 zl. 75
kr., v r. 1874 Váša Kaňhal 90 zl. 30 kr., v roce
1875 Rinaldo Rinaldini 85 zl., v r. 1876 Správec
v bryndě 80 zl. 50 kr., v r. 1877 merenda 175 zl.
80 kr., v r. 1887 merenda 100 zl., v r. 1889 me-
renda 50 zl., v r. 1880 Morduňk při měsíčku 30
zl. Tyto částky odvedli pořadatele pp. Dr. Rubeš,
M. März a Max. Duffek; mají tedy největší zásluhu
o hudbu hasičskou. Dalších 248 zl. 65 kr. uhradil
spolek hasičský z čistého výtěžku plesů hasičských
a z 2 výletů, pak bývalá společnosť „Rozkoš.“ Jest
to nezvratná zásluha jmenovaných, že dnešního dne
na ono výše položené vydání 1729 zl. 50 kr. hudba
tělocvič. hasičské jednoty dluhuje pouze 100 zl.
do své pohřební výpravy které tam sobě vypůjčila a
když srovnáme koncem února 1882 účty hudby její,
jež vykazují přebytek 53 zl. 31 kr., tedy pozůstává
celkového dluhu pouze 46 zl. 69 kr. Krásný jistě to
výsledek. Mimo značného nákladu, jež z prvu uve-
deno, zasluhují veškeří dobrodinci této hudby veřej-
ného uznání za posavádní oběti které přinášejí již od
roku 1878 na vydržování kapelníka, bez kterého by
se hudba ta obejíti nemohla. Příspěvky ty obnáší
ročně as 190 zl. r. č. Jest tedy scela liché a neprav-
divé, že hudba hasičská a potřebné nástroje vydržují
se z pokladny spolkové. V účtech spolkových ne-
může žádný poukázati na krejcar, který by se byl
vydal na hudbu. Pročež voláme všem podporovate-
lům hudby hasičské srdečné na zdar a kojíme se
nadějí, že neustanou i na dále ji podporovati. Každý
sebe menší příspěvek korunovati bude práci zaklada-
tele, jenž ve prospěch společenského života našeho
— úkol tak krásný a potřebný — nežistnou oběta-
vostí svou provésti dovedl.
M. Maerz, správce hudby.
Uhrnný účet
peněžitých darů pro pohořelé Klenečské, purk-
mistrovskému úřadu v Klenči došlých.
Příjem.
88 peněžitých darů pro pohořelé v celku zl. 3757.02
Vydání.
Běžné vydání: poštovné, poselné atd. zl. 45.30
Rozdáno bylo 9. listp. 1881 pohořelým „ 1407.03
„ 890.27
Při druhém dělení dne 23. pros. 1881
„ 1173.15
Náhrada za odstoupené zdivo . .
„ 49.80
Nevyzdvížené příspěvky obnáší .
V celku . . . zl. 3565.55
zl. 191.47
Zbývá k rozdělení ještě
V KLENČI dne 1. března 1882.
Mates,
Jos. Tauer,
purkmistr.
radní a pokladník.
Každému jest volno do podrobných výkazů v
městské radnici v Klenči v úředních hodinách na-
hlédnouti.
Před plzeňskou porotou.
(Dokončení.)
Zvláštní bylo, že svědek Herm. Eckstein, syn
obžalovaného, tázán byv na to, kterak ho Roth vi-
sitiroval a otec ujistil, že Hermann vojákem nebude,
věc tu prohlásil za nepravdu a vzdor opětovanému
vyzvání předsedy, aby se na to přec upamatoval,
odvětil, že o tom nic neví. — Svědek Ant. Richter,
účetní šikovatel z Horšova Týna, dosvědčil jen, že
vskutku psal S. Rothovi asi dvě žádosti týkající se
osvobození od cvičení u zemské obrany. Pádné a
závažné svědectví vydali proti Rothovi brusič skla
Ant. Petzold z Johannovy hutě, mlynář Kal. Theu-
erle z Chotiměře, výminkář Jos. Neid a gruntovník
Jos. Kuber z Malonic. — Otec Petzoldův vyjedná-
val s Rothem před 10 lety stran toho, jestli by tento
mohl syna Ant. osvoboditi od vojančiny, k čemuž se žid
na 250 zl. uvolil a 50 zl. hned složiti si vymínil.
Syn Antonín slyšel od otce, že člověk, s nímž
on vyjednával o tom „odvodu,“ byl vlasů černých.
Tato okolnost zdála se vrhati jaksi pochybné světlo
v celou záležitost, zdá se však, že Petzold naznačiv
vlas Rothův který jest již prošedivělý, ač ne značně
co černý, nebral to tak v přesném významu slova.
Mlynář K. Theuerle měl už také vše vyjednáno s
Rothem v příčině osvobození, později ale, jsa již v
třídě třetí vzdor židovským domluvám, „že prý by
to bylo pro něj, co mlynáře, hanba, execirovat s pa-
cholky“, odřekl to židovi, odbyv ho, že už to ne-
stojí za to. — Vůči všem těmto svědkům tvrdil
Roth, že je nezná a opakoval stereotypní svou od-
pověď, že neví nic o těch záležitostech a že mu ne-
může nikdo nic dokázat. V sobotu odpoledne před-
čítány protokoly s celou řadou svědků z různých
míst horšovotýnského a domažlického okresu zavedené,
které nasvědčovaly, že působení Rothovo bylo značné
rozvětvené. Zajímavo je, co vypravuje jistá A. Hel-
dová. Ta došla si k Rothovi a žádala ho, aby jí muže
osvobodil. Žid jí to slíbil, řka výslovně: „Letos to
půjde, letos jest „regimentsarzt“ žid.“ — U večer
v 7 hod. prohlášeno po přečtění příslušných spisů
průvodní řízení za skončené. Soudní dvůr sestavil
si mezi tím otázky, které v neděli ráno pánům po-
rotcům byly předloženy. Otázek těchto bylo osm a
sice dotýkala se každá jednotlivých obžalovaným do-
kázaných podvodů. První čtyry otázky vztahovaly
se k Šal. Ecksteinovi, pátá k téhož synu Šimonovi,
a zbývající tři k Sussmannu Rothovi. Jádro otázek
těch bylo následující: 1. Je-li Šal. Eckstein vinen,
že lstivým předstíráním, že mu syna „osvobodí,“
vylákal na M. Kustovi 650 zl. 2. že B Váchala s
týmž úmyslem o 529 zl. ošálil a tomnto 300 zl. škody
způsobil, 3. že Frant. Halada o 210 zl. týmž pod-
vodným spůsobem opálil, 4. že chtěl Frnt. Váchala
přiměti k vydání falešného svědectví u soudu; 5.
je-li vinen syn téhož Šimon Eckstein, že byl otci ná-
pomocen v činu otázce 1. naznačeném; 6. jeli Sus-
smann Roth vinen, že navedl Ecksteina aby mu do-
hazoval lidi, kteří by spůsobem neoprávněným chtěli
být „osvobozeni,“ 7. že Ant. Petzolda ošáliti chtěl
lstivým předstíráním, že ho z vojny vymůže o 250
zl. a že mu skutečně 50 zl. škody způsobil, a ko-
nečně za 8. že s týmž úmyslem Karla Theuerla o
300 zl. napáliti chtěl. — Obhájce Ecksteinův pan
dr. Dreyer žádal, aby k otázkám těmto připojeny
byly některé dodatečné a sice na spoluvinnu jeho
klientů a zneužití úřední moci znějící. Když byl
proti tomu státní návladní p. dr. Šindelář protesto-
val, zamítl předseda p. rada Urban jménem senátu
žádost p. obhájce, prohlásiv, že to zůstane při po-
ložených 8 otázkách. Po té uchopil se slova veřejný
žalobce p. dr. Šindelář a jal se v playdoyeru přes
hodinu trvajícím a o věcné důvody opřeném, dobře
promyšleném a jadrně přednešeném dokazovati vinu
obžalovaných, žádaje za jich potrestání. Šejdíře Ro-
tha přirovnal p. žalobce velmi trefně k známému
podvodníku „doktoru“ Zelenkovi a předváděje po-
rotcům před oči prostoru, ba plným právem možno
říci hlupství a nevědomost některých napálených
obětí (zejména Kusta), pronesl náhled, že k tomu
nebylo třeba žádné zvláštní chytrosti, takovéto lidi
ošálit. Ostatně drzosť obžalovaných byla nesmírná,
neboť nemajíce dosti na tom, že chudáky ošálili, od-
vážili se jim ještě vysmívat, stavíce je na roveň s
dobytkem, jakž výhrůžný list Kustovi zaslaný na-
svědčuje. Břemeno daně z krve je zvláště pro ven-
kovana tak obtížné, že není divu, když chápe se ka-
ždé příležitosti, aby se mu vyhnouti mohl a proto
nedivil se také p. žalobce, že oběti Ecksteina-Rotha
sedly ptáčníkům těmto na lep, když je lákali líbe-
znou písničkou o „osvobození.“ Po skvělé této řeči
pokusil se obhájce Rothův Dr. Bendiener z Prahy
vysekati klienta svého aspoň z něčeho, což byl ovšem
úkol nemožný. Obhájce tento objevil vlastnosti vý-
borného právníka a řečníka a možno, kdyby byla
vina obžalovaného méně makavější nežli skutečně
jest, že by snad řeč jeho nebyla se u porotců účinku
minula. Jestli že tento obhájce sváděl všechnu vinu
na Ecksteina, vině ho, že rodinu svou navedl k fa-
lešné přísaze, činil opáčně druhý obhájce dr. Dreyer,
obhájce to Ecksteinův, který zase označoval Rotha
jakožto hlavního původce všeho a to nikoliv bezprá-
vně. V obhajovací řeči své přimlouval se dr. Dreyer
hlavně za Šimona Ecksteina, klada porotcům na srdce,
aby otázku týkající se viny tohoto mladíka záporně
zodpověděli. — Po krátké replice dr. Šindeláře a du-
plice obou obhájců odebrali se porotci o 4. hodině
odpol. do poradní síně, odkudž se po 11/4 hod. vrá-
tili, odpověděvše takto: na 1. otázku 10 hl. ano, 2
ne, na 2. 9 hl. ano, 3 ne, na 3. 7 hl. ano, 5 ne,
na 4. 8 hl. ano, 4 ne, na 5. 2 hl. ano, 10 ne, na
6. 11 hl. ano, 1 ne, na 7. 8 hl. ano, 4 ne, na 8.
8 hl. ano, 4 ne.
Když byl po té státní návladní navrhl obžalo-
vaným trest těžkého žaláře dle zákona v době 5 až
10 let, a obhájci znovu ještě za své svěřence se při-
mlouvali, oznámil předseda po krátké úradě tento
rozsudek: Šimon Eckstein uznává se za nevinna a
propouští se na svobodu, otec jeho Šal. Eckstein však
odsuzuje se k 14měsíčnímu těžkému žaláři, zostře-
nému každý 3. měsíc půstem, a Sussmann Roth
taktéž k 14měsíčnímu těžkému žaláři, zostřenému
každý měsíc postem, jakož i k náhradě soudních
útrat. M. Kust a Halada poukazují se na pořad sou-
kromého práva. — Po prohlášení rozsudku odehrála
se ještě zajímavá scena mezi soudem, žalobcem a
obhájcem drem. Dreyerem. Žalobce protestoval totiž
proti výměře tak malého trestu a oznámil k nema-
lemu překvapení posluchačů, že Šal. Eckstein chystá
se uprchnouti do Ameriky. Obhájce téhož prohlásil
na to, že klient jeho složí kauci ve výši 1000 zl.,
což soud přijal. Na to o 7. hod. večerní přelíčení
skončeno. Nával obecenstva k tomuto procesu byl,
jelikož to bylo v něděli, neobyčejně velký.
Střelil na vlastní matku. Z pokusu vraždy na
vlastní matce obviněn, stál v pondělí 20. února před
plzeňským porotním soudem 24letý mladík J. Rohr-
bacher, syn hostinského z Lomce u Klatov. Ob-
žalovaný znám byl v rodné dědině jako zachovalý
mladík dobrého srdce; teprvé když vrátil se loni z
vojny, kdež si odbýval první služební leta, počala
se mysl jeho, podněcována nelaskavostí vlastní mat-
ky, kteráž vzdor dřívějším slibům nechtěla nyní
jemu co staršímu synu postoupiti živnost, proti vla-
stní roditelce roztrpčovati až zvrhla se v šílenou ne-
návisť. 26letý syn Rohrbachrovic Jan očekával, že
co nejstarší z dětí dosud neodbytých, obdrží od ro-
dičů jejich usedlost č. pop. 1. v Lomci v níž otec
Václav provozuje živnost hostinskou. Avšak z řeči
rodičů pozoroval v poslední době, že nikoliv on, ný-
brž jeho mladší bratr Josef Rohrbacher, jenž jestě
při vojsku slouží, tuto usedlost obdržeti má a že
matka na to nalehala, by on usedlost neobdržel. V
úterý dne 27. prosince 1881 dopoledne, byl Jan s
rodiči ve světnici pohromadě, když jej tu matka po-
jednou, bez vší příčiny počala popichovati. Odešel z
domova následkem toho a v tom dle všeho uzrál
v něm hrůzný plán, pomstíti se na matce. Šel šva-
grovi Janu Mináříkovi do Sobětic, jehož požádal, aby
mu nějaké peníze půjčil, když ale tento tak neuči-
nil, šel do Klatov, kdež si od známého řezníka Jana
Poláka 10 zl. vypůjčil. Z těchto peněz koupil si
Rohrbacher ještě téhož dne u obchodníka Jos. Ma-
tyáše v Klatovech revolver 9milimetrový za 9 zl.
50 kr. a u obchodníka Jana Aixnera tři patrony k
levolveru se hodící za 9 kr. a udal těmto dvoum
svědkům, že revolver a patrony kupuje, by zloděje
zastrašil. U soudu udal Rohrbacher, že si revolver
jen proto koupil, by o masopustě při veselkách mohl
vystřeliti, jako to na venkově zvykem a obyčejem
bývá. Rohrbacher zůstal pak dne 27. na 28. pro-
since 1881 přes noc v hostinci Václ. Mátka v Kla-
tovech, an se obával výčitek matky. Teprvé k ve-
čeru odebral se domů. Maje revolver nabitý, vstou-
pil večer do šenkovny, kdež mimo matky se nachá-
zeli otec Václav, jeho strýc Josef Kurz, Josef Ai-
chinger a služka Anna Šnajdrová. Drže smrtící ná-
stroj v pravé ruce, postavil se několik kroků před
matku a pravil: „Tak vidíte,“ načež matka, vidouc
zbraň, z lavice u kamen kdež seděla, vyskočila, malé
stoličky se chopila, jí před tvář držela a za hosty
se utekla; mezi tím vyšla prý však rána z revolveru,
načež Rohrbacher odebral se zpět do Klatov, kdež
přenocoval v hostinci u Aixnerů, druhý den, dne 29.
pros. 1881 pak celý den v hostinci Jana Sedláka
popíjel až se konečně večer sám u soudu udal. Ro-
zalie Rohrbachrová byla střelnou ránou na pravém
rameni zraněna. Rohrbacher popírá, že měl úmysl
svou matku zastřeliti a setrvá na tom, že ji chtěl
jen postrašiti. Služka Anna Šneidrová, kteráž onoho
večera v šenkovně seděla, byvši vyslýchána, udala,
že Rohrbacher vejda do světnice zvolal: „Pánové,
ani hnout“ a že při tom spozorovala, že na svou
matku mířil, načež ona, majíc strach, ven vyběhla,
v tom ale slyšela padnout střelnou ránu. Josef Ai-
chinger, v světnici tehdáž také sedící, udal také, že
Rohrbacher vstoupiv do světnice, as 3 neb 4 kroky
před svou matku se postavil a pravil: „Vy bezbo-
žná matko, co jsem já už pro vás zkusil; nyní se
bude má planeta číst,“ načež Rosalie Rohrbachrová
uchopila malou stoličku z lavice, na které seděla,
se stoličkou obličej si kryla, a k nim (hostům) ke
stolu spěchala, že však v tom vyšla rána z revol-
veru, Rohrbacher pak zůstav chvíli u prostřed svět-
nice státi, pravil: „Já třeba přijdu zítra ráno ještě“
— a odcházeje ze šenkovny, jednou rukou otci svému
hrozil, řka: „Ty taškáři starý.“ Dobrozdání znalců
pp. drů. Ingedulda a Poláka z Klatov znělo sou-
hlasně v ten smysl, že poranění, jež obžalovaný své
matce na levém rameni byl spůsobil, bylo se stránky
čistě lékařské lehčího druhu, ježto rána zasáhla jen
masitou čásť ramena, avšak vzhledem k nástroji a
a způsobu, jímž byl užit, že sluší poranění to ozna-
čiti jakožto těžké. Dr. Polák, který poraněnou oše-
třoval a kulku v ráně, ji ponechal, nemoha se ji do-
pátrati a shledávaje, že v místě, kde vězí, nemůže
býti škodliva, udává, že Rohrbachrová jen asi týden
ležela, později že však opět již povinnosti své vy-
konávala. — Rovněž i znalcové pp. Fichtl, lesmistr,
a Basler, puškář z Plzně, prohlásili nástroj a způ-
sob, jakýmž byla rána vedena, na životu nebezpečný,
ano smrtonosný. Odpoledne předloženy porotcům
otázky a sice: Měl-li Jan Rohrbacher úmysl matku
svou zavraždit, což ale jen proto neprovedl, že ji
netrefil, a pro případ, že by k otázce této netrou-
(Zasláno).
K objasněni.
