Změna místnosti.
Z ředitelství občanské knihovny v Domažlicích
uvádí se tímto u všeobecnou známost, že knihovna ta
dne 11. října 1872 z dosavádních místností svých
přesídlila do zasedací síně okresního zastupitelstva v
domě paní Ibšerové, a že tam nedělí 13. října
1872 počínaje vždy od 1 do 21/2 hod. spoledne v ne-
děli, pak od 1 do 2 hodin spoledne ve čtvrtek ote-
vřena jest.
V Domažlicích, dne 1I. října 1872.
Josef Beneš, t. č. jednatel.

Antonín Srna, ředitel.
FRANT. MARZ
v Domažlicích.
000000000000
)—
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
6%
„ 30
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k přijímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poukazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
ý směnařský
Praž
Písárny na příkopech číslo 2. u Špinků.
olek.
☞
ZIMNÍ KABÁTY
z brněnského nejjemnějšího pal-
merstonu, s dobrou a trvanlivou
podšívkou, dle nejnovějšího střihu,
od 16 zl. až do 40 zl. odporučuje
126.
Koupí a prodej též výměna
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
59.
ve VÍDNI.
Podily
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl.
Návěští.
Na měšťanských školách v Domažlicích bude na základě vysokého povolení
dne 16. října
I. třída měšť. školy pro dívky otevřena.
165
Zápis žákyň do nadjmenované třídy děje se dne 12. 13. a 14. t. m. vždy od 2 — 4 hod.
odpoledne v domě obecním na týnském předměstí čís. 19., v místnostech bývalé vyšší dívčí školy.
Na školu měšťanskou přijaty budou žákyně, které s prospěchem dobrým odbyly národní školu.
Vyučovati se bude v I. třídě následujícím předmětům: „Náboženství, českému a něme-
ckému jazyku, země- a dějepisu, počtářství, přírodopisu, kreslení, krasopisu, zpěvu, domácímu
hospodářství a prácem průmyslným.
Škola měšťanská, jsouc náhradou za dřívější vyšší dívčí školu, má hlavně za úkol, aby
poskytla dívkám ve všech důležitějších předmětech věčšího a důkladnějšího vzdělání než jaké
národní škola poskytnouti může. Školné obnáší celoročně 3 zl. 12 kr.
Ant. Srna,
Z ředitelství měšťanských škol v Domažlicích, dne 12. října 1872.
ředitel.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřiho Prunara v Domažlicích.
