nofsnbor
5567
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí
a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
čtvrtletně
1 zl. 10 kr.
80 kr.
.. . .
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
.
. . .
„
2
20 „
1 zl. 60 „
půlletně
. .
.
.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40
4
20

ročně
ilt65
Ročník I.
V Domažlicích dne 12. října 1872.
Číslo 29.
ročně
Národní škola.
Školy dobré — nikdo rozumný a uvědomělý nebude
tomu odpírat — základem jsou lidského blaha duševního i
hmotného. Toho si vědomy jsouce závodily do nedávna obce
v řádném zařizování škol svých; staré v dobrém stavu jsou
udržovány, a nebo alespoň snažilo se dle sil v nejlepší stav
je uvésti, a nové školy byly zakládány. Tak povstaly přiči-
něním obcí a na jejich útraty nebývalé vyšší školy pro dívky,
četná realná gymnasia, školy pro řemeslníky, obchodníky a
jiné. Obce pečujíce o zdar školství dobře tak činily, a kdyby
v této na nejvýše chvalitebné snaze bylo bývalo pokračováno,
věru utěšeného výsledku byli bychom se dočkali. Však nový
nastal věcí obrat vydáním nového školního zákona. Obcím
vzat z větší části vliv na školy, vzata jim péče o vychování
mládeže, a bohužel že tímto odcizováním škol od obce nena-
stal obrat k lepšímu.
Vyznáváme, že nechcem a také nesmíme brojiti proti platné-
mu zákonu, aniž také jest úmyslem naším činiti tu neb onu osobu
zodpovědnu za mnohé vady, jež v školství fakticky, očividně
se vyskytují; účelem článku tohoto jest toliko ukázati na
nejkřiklavější chyby, jichž by předce mělo více býti všímáno.
Mlčením pomineme školy vyšší, a podáme krátkou úvahu o
škole národní.
Přede vším, co nám velmi nápadno, jest špatná péče o
školní budovy v mnohých obcích. Měli jsme příležitost v
nedaleké obci pozorovat takovouto hroznou netečnost přisluš-
ných škol dozorců. Bylo nám opravdu líto té školní budovy,
již obec, ostatně chudá, ve spojení s bývalým patronem prac-
ně si byla vystavěla, a která nyní, bude-li hospodářství ta-
kové déle trvat, musí vzíti brzy za své a nebo alespoň utrpí
velkou zkázu. Zmíněná budova stojí na vršku, se všech stran
pere do ní vítr i dešť. Střecha jest na padrť, tak že budova
ta sloužiti může za illustraci národní písně: „Roztrhaná cha-
lupa, slunce do ní svítí!“ Kdyby ale jen slunce do ní sví-
tilo, nebylo by ještě tak zle, ale dešť pere do krovu, do
stropů a do zdí, a že těmto při tom zdrávo není, to dobře
posoudí rozum i bez stavitelských vědomostí. A tuto spoustu
pozorujem již přes rok, ne-li déle, — nastává nová zima,
doba nových děštů, a o správě posud ani zmínky.
V jiné obci vstoupíš-li do školní síně, překvapen zůstaneš
státi nevěda, kde si se octl. Stěny jsou černy, znečistěny a
hlasitě volají ti vstříc, že nepamatují, kdy štětka bíličova
posledně je natírala; podlaha je vylámána, že děti se strachem
o své zdravé údy a s nebezpečenstvím života lezou do lavic.
To je faktum!
V třetí obci je škola o dvou třídách, pro něž je jedna
školní síň v přízemí, druhá pak se nalezá nad ní v prvním
poschodí, a v těchto obou síněch lze učitelovi najednou vy-
učovati. Ale jak to možno? Velmi snadno! Podlaha vrchní
a strop spodní síně jsou na jednom místě probořeny, a vy-
hlídka s hora dolů nebo zdola nahoru velmi snadna; potřeba
toliko odšoupnout prkénko, jež jindy díru kryje, a hádanku
máš rozluštěnu. Tak nám to vypravoval očitý, hodnověrný
toho svědek. — Každý poslední nájemník má to ve své chudé
světnici lépe upraveno, nežli je to v posvátné síni školní.
Kterak pro Bůh! mají děti učiti se čistotě a pořádku, když
škola názorně vyučuje takovému nepořádku? Obce platí na
školy, až se ohýbají, a školy? — Viděli jste právě tři illu-
strace! A teď si všímněme trochu školního vyučování. Hlavní
vlastností dobré školy jest řádná školní kázeň. A jak to s
tou asi vypadá? Nevím, bude-li to takhle dlouho trvat tu
za jednoho krásného jitra páni kluci seperou pana učitele, že
zdráv ze školy sotva odleze. Školní kázeň je na mnoze ta
tam, a učitel nemá práva, nesmí trestati dítě sebe vzdorovi-
tější, a ze slov učitelových a mírného trestu co si dělá nez-
beda doma špatně vychovaný? Nejsme nijak chvalořečníky
doby pardusové, aniž přáteli jsme ony methody, dle níž pan
dno
FEUILLETON.
vhnil se Ms
Láskou k životu.
Pověsť benátská. Z vlastiny od M. Jandíka.
(Dokončení.)
Pohlédnuv kolem sebe, cítil Pietro více a hlouběji než dříve
svou bolest, a poznal úplně velikost ztráty své. Vstal z lože, na
němž odpočíval, přistoupil k zácloně na konci pokoje a odtáhl ji.
Byl to bolestný pohled. Stojí zde krásně ozdobená postel svatební,
kterou příbuzní před příchodem jeho na místo to postavili a okrášlili,
a na hebkém hedbáví byly růže a vavřínové věnce se zavinutými
jmény Pietro a Bianka vysity. Ukrutná smrt zlomila růže a za-
střela jejich jmeno, v ústech lidu stalo se hlasem nářku a v uších
jeho zvukem zoufalosti. Vrhl se před lůžko, zakryl obličej svůj
oběma rukama a popřál poprvé svým slzám volného, nekroceného
běhu.
Když takto pokorně na zemi klečel a všecky myšlenky jeho
kolem tmavého hrobu se soustřeďovaly, svítilo slunce na krásné Be-
nátky; četné zástupy lidí zpívaly nadšeně své vítězné písně a vyvo-
lávaly s jásotem jména svých udatných vojínů a velitelů. Také na
jeho jméno nemohlo se zapomenouti, neboť byl ze všech nejudatnější,
a když zástup lidu okolo domu otce jeho táhl, volaly četné hlasy
společně: „Pietro! Pietro! Dlouhý život a sláva udatnému bojovníku
sv. Marka, Pietrovi!“ Jásot ten dostíhl k uchu jeho, avšak nyní
mohl mu jen trpký úsměv vyvábiti.
Hodiny míjely a nikdo nepřinášel nešťastnému ženichu upokojení,
žádné útěchy. Když nastala noc, povstala náhle v hlavě jeho my-
šlenka, kteráž ho tísnila a z domu pudila. „Mé oči“, pravil hlasitě,
neměly by ještě jednou krásnou, drahou dívku tu spatřiti? Měla
by má Bianka, má rozkošná nevěsta, od červů strávena býti, dříve
než bych mohl něžná ústa její zlíbati? Zemřela teprvé včera —
ještě musí býti krásná! Ano, chci ji ještě jednou spatřiti, ještě
jednou její rty zulíbati, ač jsou nyní studené!“
Pozdě v noci opustil tajně otcovský dům a šel do kostela sv.
Theodora, kde měl se svou Biankou oddán býti. Hrsť zlata získala
kostelníka, kterýž ochotně dveře chrámu otevřel a rychle se vzdálil.
Pietro stál samoten v domu božím nedaleko hrobu Biančina.
Několik lamp hořelo temně před obrazem pannenské matky a některých
svatých; měsíc vrhal nejisté světlo malovanými tabulemi vysokých,
úzkých oken gothických, mezi tlustými sloupy chrámovými a v hlavní
lodi chrámové panovala noční tma. V kostele bylo ticho jako v hro-
bě, toliko hluboké vzdechy nešťastného ženicha rozléhaly se dusným
vzduchem v chrámu.
Místo, čas a neobyčejné ticho, jež v kostele panovalo, vzbudily
v mladém vojínu zvláštní trapný pocit; tehdejší čas byl dobou po-
věr a filosofie mladého muže nepoučila ho, jakým způsobem mohl by
se úzkoprsé pověry svých rodáků zbaviti.
Také myšlenka a city přispívají valně ku klamání smyslů, což
hlavně podporují strasti a soužení.
Když se světla slabě hořících lamp pohnula, zdálo se Pietrovi,
že vidí duše zesnulých ze země vystupovati, kteréž smutně ruce své
k němu vztahovaly, jako by ho prosily, aby nezneuctil svatyně mrtvých.
Malými dveřmi, jimiž do chrámu vstoupil, a kteréž zapoměl
kostelník zavříti, vcházel do vnitř čerstvý vzduch, jenž šuměl a temně
hučel mezi mramorovými sloupy.
Domníval se, že je to hlas podzemní, hlas duchů, kteří smutně
vzdychají. Přirozená odvaha a zmužilost, mocná síla a pevné před-
sevzetí, jež ho v tato místa přivedly, přispěly mu ku pomoci.
