dorozumění se se zástupci obce, ohledně postoupení nebo dalšího pro-
nájmutí jmění várečného důchodu, aby byla umožněna stavba pivo-
varu důchodenského.
Studentská nadace P. Petra Floriana po gymnasialním žáku
Františkovi Florianovi jest uprázdnéna, a vypsán k jejímu obsazení
konkurs do 15. listopadu t. r.
Zdejší měšťan J. B. činí si soukromnou zábavu tím, že z kašny,
pod panským domem v ulici se nacházející, vodu vypouštívá, čímž
připravuje nejen tamnějšímu obyvatelstvu, nýbrž i pivovaru při sla-
dování nemalou obtíž. Byl tedy tyto dny písemně od purkmistrovství
vyzván, aby se takového, měšťana nehodného, počínání zdržel. Zdali
uposlechl čili nic nevíme, to ale jest jisto, že v noci na pátek opět
byla z kašny voda vypuštěna a co přídavek trouba v kašně přeražena.
Takovéto jednání, které ani nevíme kam vřaditi, nedělá zajisté tomu,
kdož si v něm libuje, žádné cti, a je vůbec těžko udržovati v obci
pořádek proti takovému, z chlapecké svévole vyplývajícímu jednání.
Nezbednost. Za illustraci k dnešnímu úvodnímu článku mohou
sloužiti následující dva případy: Tento týden stálo děvče as pět let
staré v loubí před krámem svých rodičů. Tu běží jako zběsilý známý
nezbeda P — ř, hoch as 14letý, a udeří úmyslně děvče do prsou tak,
že toto až do kouta za krámové dveře odlítlo a tam na zad k zemi
skleslo. S těží povstalo a následkem rány do prsou sotva že dýchati
mohlo. Kluk však běžel dále a nepovšimnul si toho. — Podobný
případ udál se minulý týden v kostelní ulici, kdež jiný podobně na-
dějný hošík strčil malé děvče v prostřed cesty, právě před kolem je-
doucí povoz. Děvče padlo před samé koně, a jen výkřiku lidu a
opatrnosti vozky jest co děkovati, že děvče většího úrazu nedošlo. —
Kdy as docílíme u nás lepšího vychování mládeže naší nejen v rodi-
dinách ale i ve školách, aby podobných surovostí s mládeží do života
se nebralo;kdy as řádné dohlídky na ulicích našich, aby surovostem
takovým řádného potrestání se dostalo? Přede vším jest k přání, by
ze strany učitelstva zapovědělo se mládeži večerní běhání, ze strany
policie pak, aby se hledělo k tomu, by hoši škole odrostlí svými
uličnickými rejdy pohoršení nedělali, jak se to zejmena v loubí mezi
klášterským a děkanským kostelem, jak mile se sšeří, každodenně stává.
Epilepsie. Zdejší občan N. byl ve středu odpoledne u prostřed
silnice na náměstí napaden křečemi epileptickými. Ubohý ležel as
půl hodiny v tomto stavu na silnici, aniž se byl kdo odvážil mu při-
spěti proto, že snad by v křečech svíjejícímu se každé zdvihání mohlo
býti škodné. Přišed k sobě, vstal, dlouho však potřeboval, než se
spamatoval a odejíti mohl. — Velká část člověčenstva, zejmena chud-
šího odňata jest práci hroznou chorobou touto, nemohouc si zjednati
drahého jejího vyhojení. Jak nutno jest tedy, by v zemi stávalo ústavu,
v němž by choroba tato se všemi svými odrudami léčena byla lékaři
odboru tomu se věnovavšími na útraty zemské.
K neštěstí, jež se přihodilo v Plzni při stavbě domu, dokládáme,
že dům ten patří staviteli Jos. Khodlovi. Z nešťastných přišli jen
dva o život, a sice Jos. Řezáč a Jos. Dlouhý. Mimo to byli těžce
poraněni Grün, Zitterbart a Březina. Dle dosavádních zpráv mají na
neštěstí tom vinu Řezáč a Březina.
Nouze o Tenory. Ve valné schůzi zpěváckého spolku zdejšího
„Břetislava“ shledáno, že se nejvíce dostavilo údů těch, jenž penězi
při spívati hodlají k udržení spolku toho, nejméně však těch, jenž
zpívati chtějí. Vinu toho hledáme v tom, že se tenorů nedostává, a
ostatní zpěváci tedy chuť ztratili. Odkuď se mají také vzíti, když
zde žádný zpěvu nevyučuje a nikdo v mládeži naší drahý tento poklad
nevyvinuje. Ustanoveno tedy ponechati tu věc 4členovému komitétu,
by prozkoumal, zdali a jak by se spolek ten udržeti mohl a o tom
pak příští valné hromadě zprávu podal.
Vyšší dívčí škola. Tyto dny dostalo se Domažlicům povolení
k zařízení méšťanské školy pro dívky, a započne tedy 1. ročník školy
té 16. října. (Viz dnešní inserát.) Nelze pochybovati, že občané
naši dovedou ocenit výhodu tu, a že raději, než by posílali dívky své
do vůkolních německých míst, pošlou je do školy té, kdež se
nejen jazyku německému ale i mnohým veleužitečným věcem přiučiti
mohou.
Poklid noční. Tyto dny porvala se noční hlídka zdejší s dvěma
občany zdejšími tak, že na ní šat rozerván byl, oba tito občané pak
tolik biti byli, že jeden z nich, jak se dovídáme, posud krev chrlí.
Zdali bylo ozbrojené noční hlídce, čítající několik mužů, proti dvoum
takové přílišné energie třeba, že se v noci z toho nesmírný povyk
udál, to doufáme že vyšetří sl. purkmistrovský úřad a udělí ostrou
důtku tomu, kdož ji zaslouží.
*
Vojenský uprchlik. Tyto dny přišel do jednoho zdejšího hotélu
cestující, který si v jidle a pití velmi liboval. Ačkoli hostinskému
velmi podezřelý od něho dosti střežen byl, nicméně odstranil se z
hostince, aniž by byl zaplatil, a aby to samé v jiném hostinci podobně
prováděl. Zde se mu již tak valně nedařilo, neboť napiv se chtěl
upláchnouti, byl pozorován domácí dcerou, zatknut a zdejšímu obec-
nímu úřadu dodán. Zde se projevil, že je uprchlík vojenský z Plzně,
kde 12 zl. uzmuv v Dobřanech ještě s jedním kamarádem je pro-
tloukl a pak do Domažlic se odebral, Zdá se, že již i po cestě po-
dobnou úlohu hrál, což se snad vyšetřením dokáže.
Poštovné. Dosavádní administrator pošty zdejší, pan Čejka, byl
včera, 11. t. m., svého úřadu administratorského sproštěn; úřad ten
pak, jejž 4. listopadu zdejší rodák a bedlivý poštovní úřadník, pan
J. Ledvina, nastoupí, panu pošt. expeditorovi Taubrovi v prozatimní
správu dán.
Neštěstí. Minulé pondělí zlomil sobě jeden chlapec při houpání
nohu v holeni.
Dobývání cukrovky děje se v míře rozsáhlé. Ze všech stran
přijíždějí povozy na zdejší cukrovar s cukrovkou. Ačkoliv nepřiznivým
počasím nebyla naděje rolníka úplně vyplněna, an, kdyby byl přišel
před šesti nedělelemi dešť vydatný, nejméně o třetinu více cukrovky
by bylo; předce však naše cukrovka je o mnoho lepší, než okolo Prahy
a za Prahou. Nicméně chuť k sázení cukrovky, jak u zdejších tak i
u venkovských hospodářů neochábla, neboť se již zase hlásí, že na
přes rok cukrovku více pěstovati budou než letos. Bylo by to k přání,
aby se nahlédlo, že cukrovka, třeba i by se nepovedla jak by si to
hospodář přál, jemu více vynese než vše jiné, a při tom pole od trávy
vyčistí. Bohužel máme zde několik křiklounů, kterým neúplná úroda
cukrovky přišla vhod, aby proti tomuto podniku brojili. Vyzýváme
všechny přátele podniku toho, aby takové tlučhuby — náhodou jsou to
samí beze cti — utišili a posluchače o jiném poučili. Jen bojujme
směle, vytrvale stejnou měrou naproti nim, a zajisté se stanou oni co
nejspíše neškodnými.
Cukrovar. Včera 11. t. m. o 5. hodině večer byla pro letošek
ukončena stavba komínu na zdejším cukrovaru. Ukáže-li potřeba,
dostaví se tento příštím rokem ještě o několik sáhů výše.
Školské. Pan P. Vojtěch Kramer, člen školní rady a ředitel
zdejších národních škol, převzal na se vyučování náboženství na zdej-
ších národních školách hochů, pan P. Dionys Stefan vyučovati bude
témuž předmětu na školách občanských a dívčích.
—
Dívčí škola. Seznam knih ustanovených pro I. ročník vyšší
dívčí školy lze dostati zdarma v knihkupectví Jiřího Prunara.
Tamtéž jsou všecky, v seznamu tom uvedené knihy, jakož i všecky
jiné školní knihy a všecko školské náčiní ku psaní a kreslení k dostání.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
jei
Našim Sokolům!
Jak krásné to byly dny, ty dny slavnosti dne 14. a 15. září! Když s oken
patřili jsme na slavnostně ozdobené město naše, na davy milých hostů k nám
zavítavších, na výkony hasičské, na imposantní průvod všech těch spolků ze střel“
nice do tělocvičny a na všechen ten slavnostní ruch, zdálo se nám, jako bychom
se o sto roků napřed byli pošinuli. Tu těšilo nás, že jsme k ozdobení města při-
spěli, jakož i pochvalné uznání hostů našich. Avšak netušili jsme, že hosté naši,
nechtíce nám radost pokaziti, jen o tom se pronášeli co chválit mohli, a že nám
pomlčeli co pokárání zasluhovalo.
Nyní teprv slyšíme v městech sousedních stezky nad pohostinstvím; slyšíme,
že výbor Sokola, uspořádav slavnost tak velkolepou, opomenul o to pečovati, aby
se hostům všemožného pohostinství dostalo. Slyšíme vytýkati, že v hostinci, v
němž takřka celá slavnost soustředěna byla, nebylo ani místa ani řádné posluhy,
tak že známější hosté sami posluhovati museli, že museli hosté i na předsíni a
mnozí jen stoje hlad svůj konejšiti, kdežto v sále téhož hostince zůstaly dveře
zavřeny, aby snad zdě neb půda jeno se nepošpinily; pivo v malých dosti již ná-
dobách jen as na dvě třetiny naleváno, že bylo nadobyčejně o krejcar dráže pro-
dáváno. Že mnozí, nemohouce se jidla v hostincích zdejších dočkati, do nádra-
žní restaurace se utekli a tam až do odjezdu vlaku již zůstali.
Stezkům těm musíme uvěřiti, poněvadž se i mezi námi samými ozývají a
musíme litovati, že bylo-li již vyjednáno, že mají zvaní hosté býti na hostince
poukázáni, nebylo o to postaráno, aby se jim tam za jejich peníze všeho k
uspokojení dostalo. K tomu cíli měl výbor Sokola, když sám věci do podrobna
se uchopiti nemohl, sestavit slavnostní komitét, z něhož každému členu měl úkol
jeho vykázán býti. Aby se tedy naproti ctěným hostům našim doznala nevole
naše nad nedokonalým zařízením ze strany Sokola i hostinského, aby se na
vady takové upozornilo a jim pro příště předešlo, vidíme se nuceny, jelikož
„Posel od Čerchova“ až posud ničeho o tom se nezmínil, tímto projeviti, že nám
události ty velmi nemilé jsou, a že by jsme raději byli ještě více obětí přinesli.
jen aby bylo i ze stanoviska toho vše k uspokojení dopadlo.
Ti, jimž na dobré pověsti města našeho záleží.
(K výše uvedenému „zasláno“ dokládáme, že redakce „Posla od Čerchova“
proto nepojednala o vadě zaviněné výborem Sokola, poněvadž měla příležitost na-
hlédnouti, kterak výbor ten si všecku píli vzal, aby dny ty důstojně oslavil.
Vadu, která se při té píli vloudila, měla redakce tím za omluvenu, že výbor
nemohl v nejistém počasí oněch dnů hostinské zdejší k velkolepějšímu připravo-
vání vybídnouti; kdož by jim byl náhradu poskytnul, když by za děštivého po-
časí snad ani desátý díl hostů se byl nedostavil? Že konečně besední hostinský
byl dostatečně připraven, o tom též svědčí to, že druhého dne po slavnosti, měl tolik
ještě surového masa všeho druhu, že z obavy, aby se nezkazilo, za značně zmír-
něné ceny je po městě rozesílal. Vina, že hosté tam museli dlouho čekat, nechá
se snad omluviti tím, že veškeří hosté zaneprázdněni až do půl jedné na náměstí
najednou chtěli obslouženi býti, ana ve dvě hodiny měla schůze na střelnici již
započíti.)
Redakce.
Z Nové Kdýně do Nové Kdýně.
Proč jest policie, když nedohlédne na vady, jež neštěstí hrozné zaviniti mo-
hou? Máme tu hluboký kanál celé leto otevřený a nedostavený. Včera večír by
byl málem nějaký cizý vozka spadl do té hluboké škarpy vedle p. J. Jehlika, poně-
vadž pro tmu ji neviděl. Upozorňuje se tedy, aby se každý večír rozžehla svíce
do nějaké lucerny, a postavila se k této hlubině, by se dalšímu hrozícímu neště-
stí předešlo. Doufá se, že nebude potřeba žádost tu opakovati.
Apoštolové!
Zitra večer pekáč sulce!!!
Filípek.
Obilní tržní ceny dne 10. října 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 40 kr.
6 zl. 18 kr.
5 zl. 75 kr.
Janá
Žito 4 „ 43 „
4 „ 
4 „ 21 „
Ječmen 3 „ 80 „
3 „ 57 „
3 „ 43 „
1 „ 63 „
Oves
1 „ 69 „
1 „ 60 „
Míra bramborů 1 zl. 20 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah brněnské loterie: 34. 25, 41. 31. 12.
Odchod loterie brněnské 20. října — pražské 13. října.
