Praktikant
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Směs.
V objetí lvice. V divadle „Eden“ v Brusselu
produkoval se těchto dnů krotitel lvů Boone, jenž
dával každodenně představení. Jedna z lvic byla již
delší dobu známa, jakožto zvlášť nebezpečná; bylať
usmrtila již tři osoby a jednu těžce poranila; toliko
sám krotitel p. Boone může se k ní odvážiti. Když
onehdy jeden ze sluhů čistil klec, podařilo se lvici
zbaviti se pouta a ihned se vrhla na sluhu, pova-
livši ho k zemi. Darmo snažil se sluha ubrániti se
zuřivé šelmě holí, kterou měl v ruce, ale nadarmo.
Na štěstí zaslechl sám krotitel pokřik napadeného
sluhy, vstoupil neohroženě do klece a zasadil lvici
tak silnou ránu do hlavy, že se potácela zpět. Dříve
než se zuřivé zvíře vzpamatovalo, chytil je Boone
a hodil do sousední klece.
Blondin. Bylo to v Chicagu, když jeden muž
k Blondinovi se žádostí přišel, že chce s ním při
představení spoluúčinkovati. Blondin svolil a vystou-
pil s ním na provaz. Skorem v prostřed provazu
počal se muž náhle smáti. „Proč se smějete?“ tá-
zal se ho Blondin. „Napadlo mi právě něco komi-
ckého,“ odvětil tento, „myslím právě na to, jak se
budete tvářiti, až za půl minuty se mnou dolů spa-
dnete“. — „My ale nespadnem“, namítal Blondin.
„Ale přece, nebo vězte, že jsem si předsevzal
takto se světa sejíti a státi se vzácným samovrahem“,
a počal se Blondinovi na zádech vrtěti, že tento
ztrácel rovnováhu. Ale vzpamatoval se rychle, hodil
dolů svou balanční tyč a uchopil muže oběma ru-
kama tak pevně, že se nemoh' ani bnouti a použí-
vaje ho jako balanční tyče, přešel šťastně ale se
smrtelným potem na čele ostatek provazu. Když se
svým nákladem dolů slezl, vlepil muži dva tak řádné
pohlavky, že se hned bez vědomí k zemi skácel. A
od té doby nosí při představeních vždy jednoho a
téhož muže — svého sluhu.
Povodně v severní Americe. Veletok Missi-
sipi jest přes měsíc nesmírně rozvodněn a tisíce
čtver. mil jest zatopeno, tak že přes 60.000 lidí bez
přístřeší jest.
Literatura.
Do redakce naší zaslány byly následující knihy:
Sekertář. Poučný a zábavný časopis, věnovaný záj-
mům národohospodářským, živnostenským, obecním a práv-
ním. Ročník II. Číslo 5.
Matice lidu, ročníku XVI. číslo 2., obsahující vy-
psání života a působení Petra Chelčického, českého nábožen-
ského a filosofického spisovatele.
„Manfred“ dramatická báseň lorda Byrona. Přelo-
žil Jos. Frič. Nákladem A. Reinwarta, knihkupce v Praze.
Doplňky a opravy, které ke svému stručnému
přehledu dějin literatury české doby nové napsal Frt. Bač-
kovský. Nákladem Fr. Urbánka, knihkupce v Praze.
„Domkey a syn“ napsal Ch. Dickens. Z anglické-
ho jazyka překládá Jan Váňa. Sillustracemi od F. Barnarda.
Sešit 1. Nákladem Al. Hynka, knihkupce v Praze.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
[Dne 23. března
I. J II.
III.
Pšenice
.
. .
Ječmen .
Oves . . .
.
.
Brambory . . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
Žito
10.25.
7.62.
7.—.
4.—.
1.30.
0.05.
7.37.
6.62.
3.85.
—
9.92.
7.10.
6.10.
3.70.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 25. 82. 78. 71. 34.
se přijme u zdejšího c. k. po-
štovního úřadu. Ucházeči, kteří
nejméně čtyři gymnasialní třídy
s dobrým prospěchem odbyli a
obou zemských jazyků mocni
jsou, nechť se přihlásí u řeče-
ného úřadu.
Hedbávnicko-sadařská jednota v Domažlicích
odbývá výroční
valnou schůzi
v neděli dne 26. března 1882 v místnostech
hostince „u Regalů“ o 7. hodině večer.
PROGRAM.
1. Čtění protokollu z poslední valné schůze.
2. Zpráva o stavu sadů.
3. Zpráva pokladníka.
4. Zpráva revisorů účtů.
5. Přijímání nových údů a placení příspěvků.
6. Volba tří volitelů delegáta do zemědělské rady.
7. Volba nového výboru.
8. Volné návrhy.
Páni členové dostavte se co nejčetněji.“
PETR HANA, t. č. předseda.
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodích prvni třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1.
00N0000
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdé-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
2
Řádní
zedníci a nádeníci
se přijmou do stálé práce ku stavbě při
cukrovaru zdejším.
Též dovozy hmot se zadají.
Doptávka u nížepsaného.
Frant.Pek,
stavitel.
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelní
džbánek světoznámé Trenčínské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
2 byty
Hnůj a popel

jest na prodej. Bližší zprávu podá redakce.
v domě číslo 122, bývalém Ibšerovic,
na sluneční straně náměstí zdejšího, k
jednomu i s pěknou zahrádkou při do-
mě samém, pronajme
Karel Královec.

X
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
p. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
