
☞

Do Domažlic a okolí!
Nížepsaný oznamuji tímto ctěnému P. T. obecenstvu, že dnešním dnem (15. července) počínaje otevřel jsem
Obchod kolonialní,
s barvami a plodinami všeho druhu
ve vlastním domě číslo 130 na hořejším náměstí zdejším.
Nabyv mnoholetou činností svou v oboru tomto v závodu pana P. Hany potřebných vědomostí a jsa opatřen dostateč-
nými prostředky, doufám, že mi možno bude všem požadavkům ctěn. obecenstva v plné míře a s veškerou zárukou vyhověti a
prosím tedy, aby přízeň, jíž jsem se po tak dlouhá léta ve výše zmíněném závodu těšil, i do mého vlastního obchodu přene-
šena byla.
V hluboké úctě
K. TRNKA.
Byt
—

—
9%
—0—

9%
—.—

—
5
o 3 pokojích a s kuchyní, jakož i se vším příslušen-
stvím jest na nám. č. 101 od 1. října k pronajatí.
OŽNÁMENÍ.
Dne 20. července t. r. o půl 11. hod. dopol.
prodávati se budou na náměstí zdejším blíže purk-
mistrovského úřadu dva hřebci a sice Amati a No-
nino v cestě licitační.
Od velitelství c. k. státního hřebčího oddě-
lení čís. 7.
Krám
na náměstí zdejším, ve kterémž byl dosud moučný
sklad havlovického parního mlýna, pronajme majitel
Max Duffek.
glaatspreis
fir
Lanbwirthschoſtlichè
Serdienste
MLÁTICÍ STROJE
zlepšené soustavy, velmi chvalně známé svým lehkým chodem a čistým mlácením, ruční i žentourové,
s vytřásači a sýtem, od 1 do 4 koňských sil, jakož i žentoury ležaté i sloupcové má v hojné zásobě a pro-
dává o 10 až 20% levněji než každá továrna
Strojírna C. L. Hájka v Domažlicích.
Opotřebované ruční mlátičky dostati lze od 12 zl. počínaje. — Veškeré reservní díly ku strojům vždy v zásobě.
Správky strojů shotovují se přesně a velmi lacino.
es jeden milioy
Přebytečný
Byt
v domě čís. 132 na náměstí zdejším o třech poko-
jích s alkovnou a vším příslušenstvím pronajme ihned
Marie hraběnka Reigersbergová.
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Vlbnáírna na sodovOv
NÁBYTEK,
kuchyňské a jiné rozličné domácí nářadí, za příčinou
přestěhování se z Domažlic, prodávati bude z volné
ruky příští týden od pondělka 17. do soboty 22. t. m.
Emanuel Dítě
(vedle lékárny.)
Oznámení.
Nížepsaný dovoluje si P. T. ctěnému
obecenstvu král. města Domažlic i okolí slušně
oznámiti, že
Jindř. Francka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
1. červencem 1882
3
otevřel svůj
závod
KOŽELUZSKÝ
a týmž dnem počal i veškeré druhy kůží tu-
i cizozemských vždy na skladě míti.
Zároveň připomíná, že bude vždy přední
jeho snahou, aby ctěným svým odběratelům
v každý čas dle přání vyhověl a přízeň je-
jich pro budoucnosť neporušenou si zachoval.
Matěj Čech, koželuh,
Vodní uliče č. 37.
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepš jak
ze 4 lžící samé zrnové.
10
Byt
o jednom pokoji a čeledníku v domě č. 68 na ná-
městí zdejším pronajme od 1. srpna
Antonín März.
E
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
