C« 4/
bo, 4.
V Domažlicích, dne 15. července 1882.
Číslo 29.
Ročník XI.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 zl.
čtvrtletně . .
. 2
půlletně . ..
. . . 4 „
ročně . .
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání,
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Politický přehled.
Schůze vladařů. Císař Vilém přijede 18. čer-
vence t. r. do Gastýna a zůstane tam do 8. srpna.
Na zpáteční cestě pozdrží se v Solnohradě a zajede
do Išlu k návštěvě císařských manželů rakouských.
V té době bude také arcikníže Rudolf v Išlu.
V Egyptě hřmí již děla a teče krev. Anglický
admirál Seymour poslal již 9. t. m. Portě ultimatum,
hroze, že začne bombardování tvrzí přístavu Ale-
xandrie do 24 hodin, jestliže tvrze vyklizeny nebudou.
O tomto svém kroku podal zprávu francouzskému
admirálovi. Následkem předchozí dohody s Angličany
odplulo francouzské loďstvo do Port Saidu. Všecky
obchodní a válečné lodé cizích národův opustily vnitř-
ní přístav alexandrinský a zůstaly tam pouze vá-
lečné anglické. Evropané opustili město úplně. —
Seymour psal guvernérovi, že bombardování začne
v úterý ve 4 hod. ráno. Anglický konsul oznámil
předsedovi egyptského ministerstva, že přerušuje úřední
spojení s egyptskou vládou a v listu k Derviš pa-
šovi činí tohoto zodpovědným za bezpečnost místo-
královu.
Na to počalo v úterý 11. t. m. o 7. hod. ranní
bombardování alexandrinských tvrzí, jež se mají státi
neškodnými. Střelba zahájena z lodi „Sultan“ čtyr-
mi rychle za sebou následujícími ranami; již druhá
zasáhla svůj cíl. Po té pálilo se ze všech lodí na
tvrz Faros. Střely jejich padly do vody. Za čtvrt
hodiny byla kanonáda všeobecná. Lomoz byl ohlu-
šující a dým překážel vyhlídce, tak že signály z
admirální lodě bylo sotva viděti. Egyptané stříleli
velmi špatně, skoro všecky rány jejich chybovaly.
Pláty brnění lodí „Superb“ a „Sultan“ jsou nepro-
nikatelné. Baterie tvrze Faros zastavily záhy střel-
bu, ale Raseltin a ostatní v boji pokračovaly.
Nejprudčeji se bránila tvrz Mex; všecky ostatní
tvrze střílely bez ustání až do 2 hod., ale cílily vy-
soko. Místokrálovský palác hořel několik hodin; na
lodích staly se dva výbuchy, ale nezpůsobily škody.
Pět tvrzí je sbořeno. Dobrovolníci z lodě „Inflexible“
plavali za střelby z tvrzí k pevnině a zatloukli děla
v tvrzi Mex za jásotu svých soudruhů na lodích.
Druhého dne začali obrněnci „Inflexible“ a „Te-
meraire“ ráno stříleti na tvrz Moncrieh, která byla
během noci zas opravena.
Tu teprvé o 1 hod. s poledne vztýčen v Ale-
xandrii prapor na znamení, že egyptský náčelník
hodlá vyjednávati. Parníky s podobnou vlajkou při-
pluly k loďstvu.
Dne 11. června, tedy právě před měsícem, udála
se katastrofa v evropském okresu Alexandrie a padlo
zuřivosti mohamedánské tolik set životů Evropanů za
oběť. A dne 11. července, hřímala obrovská děla z
obrněnců anglických proti témuž městu, chrlíce
smrtonosné spousty na vzdorné hradby, tvrze a jich
obhájce.
V Srjedci 11. července byla odhalena socha
cara Alexandra II. u přítomnosti knížete, vojska
a velkých davů lidstva.
Smrt Michaela Dimitrijeviče Skobeleva ohro-
mila každého Rusa. Ještě sláva jeho velkých činů
koluje od úst k ústům a hrdiny již není. Skobelev
jakožto vojín zůstane ideálem ruské armády. On
zaujme místo vedle nemnohých vůdců, vedle Rum-
janceva, Potemkina, Suvarova, Kutuzova, jichž stu-
diem vzdělávají se mužové, čerpajíce z mravních
vlastností těchto vůdců pramen pro duševní svou
obnovu a znovuzrození.
Skobelev po manevrech v Oranách vzal si do-
volenou na 4 neděle. V Moskvě chtěl prodlíti do 8.
t. m., aby si prohledl výstavu a pak chtěl jeti na
svůj statek ve Spasku v rjazanské gubernii. Tam
hodlal strávit ostatek dovolené i den památky své
matky 18. července. Den před smrtí svou byl Sko-
belev ve společnosti přátel veselý, žertovný, smál se
a hovořil.
Skobelev súčastnil se as 70 bitev a potýček a
jméno jeho jako znamenitého válečníka vyniklo hla-
vně v bojích proti Turkům za poslední rusko-tu-
recké války, jež u Plevna slavně porazil, pak v bo-
jích v ruské Asii u Geog-Tepe. Skobelev pochází z
vojenské rodiny a vstoupil záhy k vojsku, kde brzy
statečností osobní a neobyčejným bystrozrakem stra-
tégickým se vyznamenal a v hodnostech stoupal.
Car zaslal kněžně Bjeloselské, sestře gen.
Skobeleva tento telegram: Jsem hluboce zarmoucen
nad náhlou smrtí Vašeho bratra. Ztrátu tu v ruské
armádě jest těžko nahraditi a jest velice polito-
vání hodna. Bolestná je ztráta tak užitečných a po-
volání svému oddaných sil.
Carským úkazem pojmenována válečná korveta
„Vítěz“ jménem „Skobelev“.
Město Alexandrie, Angličany právě bombardo-
vané, turecky Iskenderich zvané, jest proslulé již v
starověku. Založeno bylo r. 331 před Kr. od Ale-
xandra Velkého. Ovšem původního významu a pů-
vodní podoby dávno nemá. Jest jen důležitým stře-
diskem obchodním, jinak výstavností i špínou nelíší
se od mohamedánských měst orientalních. Alexan-
drie čítala dle popisu z roku 1877 celkem 165.752
obyvatelů. Dle posledních udání vzrostla Alexandrie
od popisu obyvatelstva roku 1877 do roku 1882 na
220.000 obyvatelů, mezi nimiž 55.000 Evropanů,
kteří v posledních dnech ovšem město opustili. Roz-
květ města toho počal teprve v našem století. Při
odchodu francouzské výpravy za Napoleona I. z
Egypta, r. 1801, čítala Alexandrie pouze 7000 oby-
vatelů, kteří živili se dílem loupežnictvím na moři,
dílem rybářstvím a pobřežní plavbou.
Alexandrie leží na úskalí koralovápnitém, pís-
čitým násypem mořským rozšířeném, jež dělí močál
Mareotis od moře; má dvojí přístav, asijský novější
a africký starší a špatnější, s majákem na místě
starého Fáru, pro lodě 25 střevíců hluboko jdoucí,
nebezpečným pro úskalí přístupem. Vzdor nedostat-
ku vody (mlýny zde mají povětrné) jest netoliko
jediný válečný přístav Egypta, ale i nejhlučnější,
nejlepší a téměř jediný v přímoří od Tunisu až po
Syrii. Město jest neúhledně a špinavě stavěno, nej-
lépe a nejpravidelněji ještě novější čtvrt Franků, ji-
nak je všude množství rumu a zřícenin, domy po-
šmůrné, bídné bez oken a průčelí, vůbec ploché stře-
chy, málo úhledných budov, ač dosti moskeí, kostelů
a klášterů latinských, řeckých a armenských; nej-
více vyznamenávají se stavby Mehmed-Aliho, palác
vladaře, arsenal, zásobárny i továrny pro loďstvo,
celnice a dobré divadlo francouzské i operní italské.
Město má školu vojenskou i lodní, karanténu, ne-
mocnici lodnickou i vojenskou, železnici i telegraf
do Kahýry, s níž i sl. průplavem Mahmudie spojeno
jest (který Alexandrii též vodou z Nilu zaopatřuje,
neb v městě a okolí jsou jen cisterny). Jest zde pa-
triarcha koptický, ústav pojišťovací, banka, konsu-
láty všech téměř mocností, pro obchod velmi kve-
toucí, nejen vývozem a přívozem Egypta, ale i po-
štou a průvozem do Indie tudy Suezem jdoucím. Od-
tud chodí pravidelně parolode do Terstu, Livorna,
Marsilie, Smyrny a Cařihradu. Obchod se vede té-
měř výhradně cizími loďmi a kupeckými domy zde
usedlými. Ročně přichází asi 2300 lodí. Ze zbytků
Tajemný sňatek.
Z ruštiny přeložil F. V.
(Pokračování.)
Stmívalo se již dávno. Poslal svého spolehlivého
Terežku do Nenarodova se svojí trojkou a s podrob-
ným obšírným rozkazem, pro sebe pak dal zapřáhnout
do malých saní koníka a jel sám bez vozky do Ža-
drina, kam za dvě hodiny také Maria Gabrielovna
přijeti měla. Cesta byla mu známa a trvala celkem
20 minut.
Však sotva vyjel Vladimír ven do pole, když
se zdvihl vítr a udělala se taková metelice, že nic
rozeznati nemohl. V okamžení byla cesta zanesena;
okolí zmizelo v pošmourné a žlutavé mlze, skrze niž
bílé chumáče sněhu lítaly: nebe slilo se se zemí;
Vladimír ocitnul se v poli a hledal nadarmo cestu;
kůň kráčel na zdař bůh a každou minutu vjel do
sněžné hromady, buď se provalil do jámy; saně se
převrhly každou chvilku.
Vladimír hleděl toliko, aby neztratil pravý směr.
Ale zdálo se mu, že už přes půl hodiny minulo, a
posud nedojížděl do Žadrinského lesíka. Minulo ještě
okolo desíti minut, ale lesíka nebylo nikde. Vladi-
mír bral se polem prorytým hlubokými výmoly. Me-
telice se netišila, nebe se nevyjasňovalo. Kůň počí-
nal umdlévati, pot s něho tekl kapkami, ačkoli za-
padal každou chvíli po pás do sněhu.
Konečně zpozoroval, že jede v jinou stranu. Vla-
dimír se zastavil: počal přemýštet, zpomínat si, roz-
važovat, a přesvědčil se, že se musí dáti v pravo.
Jel na pravo. Kůň jeho sotva šel. Byl již přes
hodinu na cestě. Žadrino muselo být na blízku.
Ale on jel, a pole nemělo konce. Pořád samé hro-
mady sněhu, samé výmoly.
Konečně počalo se stranou cosi černati. Vladi-
mír obrátil se tam. Přiblíživ se, spatřil lesík. Chvála
bohu, pomyslil si, už jsem blízko. Zajel okolo le-
síka, doufaje, že se co nevidět na známou cestu do-
stane, anebo, že lesík dokola objede: vždyt Žadrino
leželo hned za ním. Našel brzo cestu a vjel do
temna stromův zimou obnažených. Tu nemohl vítr
znřiti; cesta byla rovná kůň se sebral, Vladimír se
upokojil.
Ale jel, jel dál, a Žadrino nebylo vidět; lesík
nebral konce. — S leknutím spozoroval Vladimír,
že zajel do neznámého lesa. Zmocnilo se ho zoufalství.
Udeřil koně; ubohé zvíře dalo se klusem, ale za ne-
dlouho počalo ustávat a za čtvrt hodiny šlo krokem,
nevšímajíc si všeho usilování nešťastného Vladimíra.
Ponenáhlu počalo stromoví řídnout a Vladimír
vyjel z lesa; Žadrina nebylo viděti. Bylo již zajisté
k půlnoci. Slzy vyhrkly mu z očí; jel na zdař bůh.
Povětří se utišilo; mračna se rozcházela; před ním
ležela rovina, pokrytá vlnitým kobercem. Noc byla
dosti jasná. Nedaleko zahlédnul dědinku, skládající
se ze čtyr anebo pěti dvorcův. Vladimír obrátil se
k ní. U první chaloupky vyskočil ze saní, přiběhl k
oknu a tloukl. Za několik minut nazdvihla se dře-
věná okenice a stařec vystrčil svou šedou bradu.
„Co chceš?“ — „Je daleko do Žadrina?“ — „Jeli
daleko do Žadrina?“ — „Ano, ano, jak je tam da-
leko?“ — „Kousek cesty, tak ale deset verst.“ Při
této odpovědi popadl se Vladimír za vlasy a zůstal
jako vrytý, jako člověk na smrt odsouzený.
„A odkud jsi?“ pokračoval stařec. Vladimír ne-
troufal si odpovídat. — „Mohl bys mi, starče, opa-
třit koně do Žadrina?“ — „Kde mám vzít koně?“
odvětil sedlák. — „Nedostal bych tu aspoň prů-
vodce? Zaplatím kolik bude chtít.“ — „Počkej, od-
pověděl stařík, spouštěje okenici, pošlu s tebou syna;
ten tě doprovodí.“ Vladimír čekal. Neuplynula
minuta, zatloukl opět. Okenice se pozdvihla, brada
se ukázala. „Co chceš?“ — „Kde je tvůj syn?“
— „Půjde za okamžení, obouvá se. Ale tys prozábl;
pojď se ohřát.“ — „Děkuju, pošli raději syna.“
Vrata zavrzla; vyšel chasník s kyjem a šel na-
před, hned ukazuje, hned hledaje cestu, zanesenou
sněžnými hromadami.
„Kolik je hodin?“ otázal se Vladimír. „Bude
hned svítati“, odpověděl syn sedlákův. Vladimír ne-
promluvil už ani slova.
Kohouti zpívali, i bylo již světlo, když dostihli
Žadrina. Kostel byl zamčen. Vladimír zaplatil prů-
vodci a jel ku knězi. Na dvoře nebylo jeho trojky.
Jaká zpráva ho asi očekávala!
Nuž vraťme se k dobrým Nenaradovským po-
měščikům a podívejme se, co se u nich děje.
Feuilleton.
