starožitností v okolí jsou nejpatrnější vododrže a ka-
takomby (stará nekropolis ve plátné vytesaná), pak
tak zvané jehlice Kleopatry, totiž 2 žulové, 71 stře-
víců vysoké obelisky, sem od Římanů přivlečené a
sloup Pompeja (na blízku prý zavražděného, sloup
to 89 střevíců nad město vynikající z více kusů, z
dob Římanů). V okolí jest severně a jižně moře a
močál, po úskalí písčité a skálné duny, obydlí hyén
a šakalů, kdežto hlavně však salsola roste, z níž se
soda alexandrinská dělá, jež dříve všecky evropské
továrny zásobila.
Gymnasium zdejší
ukončilo dnešním dnem školní rok 1882 slavnou mší
sv. v děkanském chrámu Páně, kteréž súčastnili se
četní členově zastupitelstva obce a množství lidu.
Dnešním dnem vydán i program o působnosti gy-
mnasia z něhož následující vyjímáme.
Kronika gymnasia.
Školní rok 1881—82 počal se dne 16. září vzý-
váním Ducha sv. v děkanském chrámu Páně. Do I.
tř. přijato na základě přijímací zkoušky žákův 56,
do II. 41, do III. 50, do IV. 37, do V. 32, do VI.
39, do VII. 26, do VIII. 20; úhrnem 292.
Na místo p. prof. Vojt. Viravského, jemuž Jeho
Excellence pan c. k. ministr kultu a vyučování vý-
nosem ze dne 13. července 1882 č. 9904 uděliti rá-
čil místo skutečného učitele při c. k. slovanském
vyšším gymnasii na Novém Městě v Praze, zvolen
byl za skutečného učitele klassické filologie p. Frnt.
Hansl, supplent při c. k. vyšším gymnasii v Jičině
a potvrzen vel. c. k. škol. r. ze dne 30. října 1881
č. 23940.
Na místo p. prof. Aloisia Feista, jejž J. Exc.
p. c. k. min. kultu a vyučování výn. ze dne 16. září
1881 č. 14198 ráčil jmenovati učitelem při klatov-
ském realném a vyšším gymnasii, povolán za ná-
městného učitele p. Jos. Třesohlavý, supplent při c.
k. akademickém gymnasii v Praze, jenž byl od za-
stupitelstva obecního dne 7. března 1882 za skute-
čného zvolen a vel. c. k. z. š. r. potvrzen ze dne
12. března 1882 č. 5461.
Skutečný gymn. učitel pan Bohumil Strer byl
výn. vel. c. k. z. šk. r. ze dne 22. ledna 1882 č.
775 definitivně v úřadě svém potvrzen s příjmím
professora.
Poněvadž počátkem školního roku byla budova
gymnasijní z větší části dostavena a upravena, pře-
loženy do ní z Ibšrovic domu také nejvyšší 3 třídy
a veškery školy provisorně roztříděny; také všechny
kabinety a žákovská knihovna umístěny v pěkných
síních nové budovy, pouze knihovua professorská zů-
stala v sousední budově soudní, aby teprve o práz-
dninách ve příslušné síni nové v pořádek byla upra-
vena. Jak jsme loňského roku podotkli, věnovala
městská spořitelna na stavbu gymnasialní budovy
29 tisíc; ale poněvadž tato částka nestačila, povo-
leno dodatečně ještě 8 tisíc, úhrnem tedy 37 tisíc.
Vystavení nové budovy a adaptace dřívější školy re-
alné stála úhrnem 35.287 zl. tak že zbývá ještě
1717 zl. z povolené částky. Peněz těchto použije se
k pořízení nových lavic do všech tříd a jiných po-
třebných requisit školních. Náklad tedy na stavbu
gymnasia nebyl poměrně velký, uváží-li se velmi
vkusná úprava celé budovy; prostranné, velmi po-
hodlné síně školní a hlavně krásné, široké chodby,
jaké v málokterých ústavech lze viděti. Také všechny
kabinety jsou zcela praktické a úpravné. V celku
máme tak pěknou gymnasialní budovu, že vydrží pa-
rallelu s každou svého druhu, ač celková cena bu-
dovy, počítáme-li také náklad na starou realku vě-
novaný, obnáší toliko 52.217 zl. Počátkem roku
právě ukončeného počalo se ve všech třídách v nové
budově vyučovati.
Na den sv. Václava dne 28. září súčastnila se
mládež slavnosti Příhodovské, kde socha Příhodova
Docela nic.
Staří se zbudili a šli do hostní komnaty, Ga-
briel Gabrielovič v noční čepici a fryzové kazajce,
Praskovja Petrovna ve natovaném županu. Postavil
se samovar a Gabriel Gabrielovič poslal panskou k
Marii Gabrielovně, jak se jí vede a jak odpočívala.
Panská se vrátila se zprávou, že slečna spala špatně,
ale že je jí nyní lépe, a že hned přijde do hostiné
síně. Vskutku, otevřely se dvéře a Maria Gabrielovna
přišla pozdravit tatínka a maminku.
„Co dělá hlava, Mařenko?“ otázal se Gabriel
Gabrielovič.
„Je mně lépe, tatínku,“ odpověděla.
„Zajisté se tě včera rozbolela hlava od horka v
kamnech“, pravila Praskovja Petrovna.
„Možná, maminko“, odpověděla Marie.
Den minul šťastně, ale na noc se Marie roz-
nemohla. Poslali do města pro lékaře. Přišel k ve-
čeru a našel nemocnou v horečném blouznění. Ná-
sledovala silná horečka a ubohá nemocná byla dvě
neděle na kraji hrobu.
Nikdo nevěděl o zamýšleném útěku. Listy, které
ten večer před tím napsala, byly spáleny; služka
její neřekla nikomu nic, bojíc se hněvu pánův. Kněz,
kornet, vousatý měřič a švarný hulán mlčeli, a ne
zadarmo. Kočí neřekl nikdy nic zbytečného, ani v
podnapilosti. Tak zachováno tajemství od více než
půl tuctu spiklých.
Maria Gabrielovna pověděla v horečném blouz-
nění sama své tajemství. Ale slova její byla tak
byla odevzdána do ochrany obce — měla to býti
slavnost odhalení sochy Příhodovy. Roku 1862 za-
řídil se zde spolek několika ctitelův p. děkana Ant.
Příhody, že jemu sbírkami, zařizováním zábav a
plesů a p. postaví na tak zvaném Příhodovském ná-
městí důstojný pomník, neboť p. P. Příhoda (nar.
1. května 1669, zemřel 28. září 1749) založil pro
mládež domažlickou 11 nadac po 100 zl pro venek
a po 150 zl. pro města hlavní. Náklad na pomník
řečený obnášel 3.642 zl. 7 kr. a sice vynesly starší
sbírky a dárky 1456 zl. 41 kr., obec dala z důchodu
1745 zl. 30 kr. a ostatní peníze sešly se novou sbír-
kou. Otto Sandtner z Prahy převzal zhotovení pod-
stavce ze žuly šumavské z Okrouhlíku za 824 zl.
mimo výlohy dopravné: sochu pak provedl dle ná-
vrhu od Umělecké besedy schváleného slovútný so-
chař J. V. Myslbek z Prahy za 1400 zl. V den
tedy sv. Václava byla oslavena pomátka tohoto vel-
kého dobrodince Domažlického velkými službami bo-
žími v děkanském chrámu Páně a po nich přednesl
zdejší p. děkan P. Hájek řeč o působení kněžském
a zásluhách oslavence. Na to uspořádán slavný prů-
vod k pomníku v sadech, kdež měl p. MUDr. Ant.
Steidl slavnostní řeč vyličuje zásluhy p. P. Příhody
jako ši chetného lidumila.
Jako každého roku slavil sbor s mládeží školní
dne 4. října jmeniny J. c. k. Apoštolského Veličen-
stva slavnými službami božími ve klášterském chrá-
mu Páně. Rovněž oslaven den jmenin nejjasnější
císařovny Alžběty 19. listopadu. — Dne 3. března
konány requie za zvěčnělého císaře Františka a dne
28 června za zvěčnělého cís. Ferdinanda Dobrotivého.
Dne 11. února skončil se 1. běh a druhý po-
čal dne 15. února.
Od 20. do 23. dubna konali na zdejším ústavě
společně inspekci c. k. zemský školní inspektor pan
Jan Kosina a c. k. školní rada p. Václ. Jandečka a
vyslovivše úplnou spokojenost svou odebrali se do
Klatov.
Písemní zkoušky maturitní konaly se od 22. do
27. května, ústní pak zkoušky konány dne 19., 20.
a 21. června za předsednictví c. k. gymn. ředitele
Klatovského p. Jos. Podstatného; zkouškám podro-
bilo se 18 veřejných abiturientův a 1 externista, z
nich 7 nabylo vysvědčení s vyznamenáním, 9 appro-
bováno za dospělé, 2 povolena reparatura po prázd-
ninách a 1 reprobován na půl roku. Zevrubný vý-
kaz abiturientův podán bude dále.
Dne 6. července podnikla mládež za dohlídky
sboru půldenní výlet do Kouta, kam. též četní hosté
a přátelé mládeže studující zavítali.
Postupné zkoušky děly se od 10. července za
přítomnosti ředitelovy.
Před velikonočními svátky konána obvyklá exer-
citia a po nich následovala sv. zpověď a sv. přijímání.
Také na počátku a ke konci roku školníko šli
žáci k sv. zpovědi a ku sv. přijímání. Služby boží
slouženy každou neděli a každý svátek ve klášterním
chrámu Páně. Na den sv. Jana Nepomuckého, při-
padajícího letos na jeden ze dnův křížových a o slav-
nosti božího Těla súčastnila se mládež také církev-
ního průvodu.
(Pokračování.)
Druhý sjezd okres. hasičské
jednoty v Klenči.
Okresní hasičská jednota polit. okresu Domaž-
lického odbývala dne 9. t. m. svůj druhý sjezd a
valnou hromadu v Klenči.
Účastenství bylo velmi četné, neboť veškeré
spolky k okr. jednotě přináležející četně byly za-
stoupeny. Za krásného jitra scházeli se účastníci
dílem povozy, dílem pochodem. Na hlavní straně
města postavena byla slavnostní brána, a mnoho domů
prápory ozdobeno. O 11. hod. sestaven průvod čí-
tající as 180 členů v stejnokrojí a za velení náčel-
zmatená, že matka od postele její neodcházela, z
nich toliko vyrozuměla, že dcera její do Vladimíra
Nikolajeviče na smrt zamilována byla a že bezpo-
chyby láska byla příčinou nemoci. Radila se s mu-
žem a některými sousedy, a konečně rozhodli v ten
smysl všichni, že takový byl patrně osud Marii Ga-
brielovny, že nikdo tomu, co souzeno, se nevyhne,
že chudoba není žádná hanba, že člověk nežije s bo-
hatstvím, ale s člověkem podobně. Mravní průpo-
vídky bývají nad míru užitečny v případech, kde si
na své ospravedlnění nic vymysliti nemůže.
Mezi tím počala slečna pookřávat. Vladimíra
nebylo dávno viděti v domě Gabriela Gabrieloviče.
Zapudilo ho trochu všední přivítání, tak si mysleli.
Poslali pro něho a vzkázali mu, že jsou se svatbou
srozuměni. Ale jaké bylo ustrnutí Nenaradovských
poměščíkův, když od něho k pozvání svému obdr-
želi list pološílený! Dával jim na vědomost, že k
ním jak živ nikdy nohou nevkročí a prosil, aby za-
pomněli na neštastného, jehož jedinou nadějí je smrt.
Za několik dní se dověděli, že Vladimír na vojnu
šel. Bylo to r. 1812. — Nesměli se o tom dlouho
zmíniti před okřívající Marií. Nevzpomněla nikdy
na Vladimíra. Teprvé za několik měsícův, našedši
jméno jeho mezi vyznamenanými a raněnými u Bo-
rodina, padla do mdlob a bála se, že se horečka
vrátí. Ale mdloba neměla chvála Bohu zlého ná-
(Dokonč.)
níka Domažlického p. M. Maerze nastoupen pochod
městem k hostinci p. Thomayera, kde odbývala se
valná hromada. Zde utvořen čtverhran a jednatel
klenečské jednoty p. Fischer v dobře promyšlené řeči
pozdravil přítomné v řeči české, místostarosta p. A.
Pittl pak v řeči německé. Po učiněném rozchodu
odebrali se všichni delegáti do sálu vkusně ozdobe-
ného, kde se vzájemně pozdravili. Když na to před-
seda konstatoval dostatečný počet k hlasování opráv-
něných delegátů, již se plnomocenstvím vykázali,
zahájil o půl 12. valnou hromadu nadšeným pozdra-
vem. V předu vyzval přítomné, aby nad předčasnou
ztrátou prvního starosty p. Jana Holýho povstáním
projevili povinnou soustrast, což všichni učinili. Před-
staven pak zástupce okr. výboru Domažlického p. K.
Schwetter, ředitel a lesmistr svěřenského panství
Trhanovského, který nelíčenými slovy projevil radost
nad hojným účastenstvím a přál dnešnímu rokování
hojného zdaru. Přikročeno pak k vyřízení denního
pořádku.
Za nepřítomného pana jednatele přečetl náčel-
ník Domažlický protokol minulé valné hromady,
který bez poznámky schválení došel. Ze zprávy jed-
natelské za rok 1881 vyjímáme následující:
Skutečná činnost jednoty okr. započala v roku
1881. — První valná hromada a volba funkcionářů
provedena byla dne 19. září. — První sjezd dne 5.
a 6. června spojený s výstavou hasičskou v Domaž-
licích, který se vynasnažil, aby důstojným spůsobem
provedl mandát jemu uložený, o čemž svědčí popis
celé slavnosti v „Českém Hasiči“ r. 1881 obsažený.
—Okresní jednota přináleží co člen k jednotě zem-
ské a pojistila v roce 1881 867 svých členů proti
možným nehodám. — Za okresní jednotu zvoleni co
delegáti do zemské jednoty na 3 roky: náčelník p.
M. Maerz a místostarosta p. A. Pittl. — K okres.
jednotě přináleží t. č. 9. spolků a sice 7 českých a
2 německé, počtem 917 členů a sice 31 čestných
160 zakládajících, 316 přispívajících a 410 činých.
— Strojů má v držení 18, průměr 140—145 mm.
a sice 9 normálního šroubení, 4 cizího a 5 starého
vzoru, délka ssavého hadu obnáší 50—83, zásoba
průtoku 1016 mtr., průměru 65—80 mm. — Cena
veškerého náčiní obnáší 17.976 zl. 83 kr. — Ve-
škeré sbory účinkovaly v r. 1881 při 25 požárech o
síle průměrně po 10 mužích, celkem 250 a strávily
na místě 750 hodin, marně byli vykurcováni 18.
— Theoretických přednášek odbýváno 21, praktic-
kých cvičení 137. — Poranění se přihodila 3 a sice
při cvičení 1, při požáru 2, odškodnění byli pora-
nění z pokladny ústřední jednoty členové: František
Šídlo (jed. Staňkovské) s 10 zl., Michal Rich (jed.
Nemanické) s 20 zl. a Jan Sladký (jed. oujezdské)
s 15 zl. — Veškeré náčiní hasičské nachází se v
dobrém stavu. — Obecenstvo jest poměrně k veške-
rým sborům přiměřeně nakloněno. — Pohřební vý-
prava pro členstvo pozůstává pouze při sborech do-
mažlickém a stanětickém, ostatní doprovázejí čestně
svoje spoludruhy ku hrobu. — Jmění veškerých
jednot obnášelo ku konci r. 1881 352 zl. 20 kr. —
Hasičský domácí řád zaveden jest pouze u 5 sborů.
— Přehlídka požárová v r. 1881 dle čl. 8. pol. v
příčině ohně vykonána byla v 5 sborech. — Výbor
odbýval 2 schůze jednací. Protokol jednací vyka-
zuje 182 čísel. — Při valné hromadě Ústřední zem-
ské hasičské jednoty dne 14. a 15. srpna 1881 za-
stoupena byla okr. jednota místostarostou p. Pittlem
s 1 plnomocenstvím a dne 25. května 1882 p. jed-
natelem Ledvinou v předbězné poradě spolků v
Praze za příčinou otázky jakým spůsobem by ve vý-
boru Ústřední jednoty české spolky patřičného za-
stoupení došli. — Okresní jednota přistoupila též k
podání adresy k sňatku J. C. Výsosti korunního
prince Rudolfa. — Jestli že se nevykonalo vše, co
společná práce, prospěch a účel dobré věci vyžaduje,
tož předc v krátké době tohoto nutného spolčení pů-
sobeno všeobecně o zdar a zvelebení hasičstva v kra-
jině nám milé a drahé. Záležeti bude na svorném
dalším působení, na rychlém vykonávání všeho ku
prospěchu našeho úkolu, ustanovených předpisů, by
druhý rok trvání okr. jednoty množiti mohl svých
důkazů o prospěšnosti práce a vytrvalosti naší. —
U příležitosti té nebude od místa, když jménem
okresní jednoty vysloven zde veřejný dík ctěné správě
Ústřední zemské hasičské jednoty pro království české
za rychlou a vydatnou podporu, jenž se dostala po-
raněným spoludruhům. Slavné obchodní živnostenské
komoře v Plzni za poskytnutí 10 medailií, slavnému
obecnímu zastupitelstvu Domažlickému za dar 5
stříbrných medailií určených co ceny k podělení vy-
nikajících průmyslníků, již se byli súčastnili svými
výrobky výstavy hasičské dne 6. června 1881. —
Taktéž je jednota k vřelým díkům zavázána slav.
okresnímu zastupitelstvu Domažlickému za výdatnou
povšechnou podporu, kterou každým rokem věnuje
na zvelebení hasičstva v okresu svém, a přeje sobě,
aby přítomný ctěný zástupce upřímný projev tento
na patřičném místě tlumočiti sobě neobtěžoval.
Dalšímu trvání a rozkvětu okres. jednoty polit.
okresu Domažlického voláno z plného přesvědčení
srdečné „Na zdar!“ a „Hoch!“
(Pokrač.)
Schůze obecních starších
sledku.
odbývaná dne 26. června.
1. Návrh, aby schválen byl plán firmy „Novak
a Jahn“ v Praze pro postavení nové varny, respt.
aby stavba dle tohoto plánu byla provedena a stroj-
