půjčky. Majitel skladního listu nebo varrantu
může ho převézti na jinou osobu, takže zboží přejde
do rukou jiných. Soukromá skladiště obilní jsou
opakem, ona přejímají od účastníků obilí buď za
pevnou cenu neb k prodeji komisionářskému, takže
pak mohou dodávati velké dodávky do pivovarů,
mlýnů, eráru nebo pro vývoz atd. Soukromá skladiště
mohou poskytovati na zboží v nich uložené zápůjčky
i obchod vésti zbožím a skladní listy vydávati; jsou
zvláště tím důležitá, že zamezují nabídky překupníkům
v době, kdy rolník náhle potřebuje peníze a poptávka
jest slabá. Na zařízení a stavbu třeba 30proc. nákladu
od účastníků z podílů a příspěvků obcí, okresů a
jiných na př. peněžních ústavů; dalších 30 proc. dá
země a stát a zbytek 40 proc. zápujčky ze zem-
ského jubilejního úvěrního fondu
císaře a krále Františka Josefa I. k podpoře
malovýrobců zemědělských. Podíl může býti 5 neb
10 zl., čím více členů tím menší a ručí obyčejně
3—5násobným podílem.
O administrativní stránce pojednal p.
prof. Novák z Plzně.
Rokování súčastnili se: redaktor Hejret, Mazal
z Dolan, Jiras z Čekanic u Blatné, dr. Královec,
Janovec a Vondrovic z Domažlicka; ze všech řeči
vyzníval souhlas s myšlénkou svépomocnou. Přijato,
by zvolen byl širší výbor dle soudních okresů, a ten
aby zvolil si užší výbor k dalším pracím, k nimž
přibrati si může odborníky.
Do širšího výboru zvoleni pp.: z Plzeň-
ska: zemědělský delegát p. V. Jílek z Božkova,
dále vyšle zástupce obchodní a živnostenská komora
plzeňská, Spolek hospodářský, Hospodářské družtsvo
plzeňské a rokycanské a odbor Národní Jednoty Po-
šumavské; z Blovicka Jan Nekola ze Šťáhlavic,
z Blatenska Jiras z Čekanice, z Rokycanska
Jos. Kraus z Bušovic, z Touškovska Lisec
z Malesic, z Horažďovicka B. Červený z Vel.
Boru, z Plánicka posl. Kovářík z Číháně, z Ne-
pomucka Jan Čermák z Měčína, z Horšův-
Týnska Tom. Janovec z Malonic, z Domažlicka
Václav Vondrovic z Nevolic, z Novo-Kdýňska
Jiří Holub ze Zahořan, ze Stříbrska správec
Kůrka z Ulice, z Kralovicka Ant. Holý z Trnové,
z Manětínska V. Rauner z Trnové, ze Sušicka
Vojt. Šlapák z Vratné, z Klatovska MUDr. K.
Seichert ze Strážova, z Radnicka Herman.
Předseda p. prof. Cipera přál další činnosti
všeho zdaru a ukončil schůzi; na to vykonal širší
výbor volby a zvoleni do užšího výboru pp.: V. Jílek
z Božkova, starosta Herejk z Plzence, Černý z Lobez,
Jos. Hucl z Koterova, jednatel Hospod. spolku a
ředitel rolnické školy Babánek v Rokycanech. Za
každého zástupce okresu má si pak okres jmenovati
náhradníka, jehož jméno i bydliště oznámeno buď
plzeňskému odboru N. J. P., aby mohl býti ku poradě
širšího komitétu pozván.
Užší výbor bude pozván pro první schůzi
místního odboru N. J. P. v Plzni, načež si veškeré
práce sám vyřizovati bude.
Schůzi přítomen byl též starosta plzeňský p.
JUDr. V. Peták za obec a president obchodní a
živnostenské komory p. Jos. Houdek.
Zprávy různé.
Manifestační schůze, pořádaná universitní ko-
missí pro zřízení českých vysokých škol na Moravě
pod protektorátem slav. městské rady Domažlické,
koná se, jak jsme již v čele posledního listu oznámili,
zítra v neděli dne 22. t. m. o 2. hod. odpol. v míst-
nosti pavillonu na Střelnici (prapor na Měšťanské
besedě), za nepříznivého počasí v tělocvičně ob. a
měšť. školy chlapecké (prapor na budově školní).
Důležitost věci samé, o níž promluví delegát univer-
sitní komisse p. MUC. R. Weissberger, jakož i zají-
mavá přednáška slov. pana JUDra Kamila Hennra,
nimi někdy nedlí, čím se zatím zabývali, a sleduje všecko
jejich konání vůbec, zejmena pak pokroky jejich vzdě-
lání stále co nejpozorněji.
Básnického nadání nezdědil sice nikdo z potomstva
knížete Nikoly, za to však sesterská umění, hudba a
malířství, nalezla v rodině knížecí velice vděčných
ctitelů a pěstitelů. Zejména těší se neobyčejnému nadání
hudebnímu druhý syn knížete, Mirko. Výtečnou pianist-
kou jest princezna Anna, nyní kněžna Battenbergová,
pocházejíť od ní také některé krásné písně, jež zejména
v Německu došly zaslouženého ocenění a uznání.
Princezna Jelena (Helena), nynější korunní princezna
italská, krásně maluje a kreslí; mimo to jest znamenitou
zpěvačkou, má neobyčejně krásný, vyškolený hlas so-
pránový. I princezny Stana, nynější vévodkyně z Leuchten-
bergů a Milica, nynější kněžna Nikolajevičovna dodělaly
se nevšedních úspěchů v hudbě, zvláště bravurní hra
na klavír posléz jmenované kněžny došla upřímné po-
chvaly od samého mistra Rubinsteina.
Rozumí se samo sebou, že také ostatní vzdělání
princezen černohorských jest velice pečlivé: vzdělání
svého nabyly tytéž v císařském ústavu ruském šlechtičen
v Petrohradě.
Princové černohorští pak, Danilo, Mirko a Petr,
vychováni jsou doma pod bezprostředným dozorem
svého otce, knížete, a po mnohá léta již vysílají carové
ruští vždy některého osvědčeného plukovníka náčelnictva
ruského ke dvoru černohorskému v Cetyni, by vyučoval
zde prince černohorské náležitě ve všech vědách vo-
jenských a válečných.
Leč vraťme se zase k naší společnosti, která
nemalým zájmem si prohlížela znamenitosti cetyňské.
universitního professora z Prahy („O manželství“),
přivábí zajisté uvědomělé obecenstvo naše, pány i
dámy, v počtu nejhojnějším. Vstup jest volný.
Schůze odborů Nár. Jed. Poš. na Domažlicku a
Horšovotýnsku konala se dne 16. t. m. v zasedací
síni zdejší radnice o 10. hod. dop. Zastoupeno bylo
12 odborů a sice Domažlice, Havlovice, Stráž, Mi-
laveč, Mrákov, Postřekov, Kanice, Loučim, Pocino-
novice, Hluboká, Nová Kdýně a Prapořiště. Schůzi
zahájil starosta p. P. Hana, vítaje přítomné před-
stavuje delegáta p. JUC. Chouru z Prahy. Jednatel
odboru p. Alex. Halík přečetl na to došlé zprávy o
činnosti některých odborů. O nich rozpředl se roz-
hovor a bylo usneseno, dle možnosti přáním jedno-
tlivých odborů vyhověti. Pan převor P. M. Mühlstein
podal ústně zprávu o odboru Blížejovském. Delegát
p. Koláč, rolník z Kanic, poukazuje na důležitost
přednášek a žádá, aby odbor v Ouňovicích byl vzkří-
šen k životu. Del. p. Aug. Kohout z Nové Kdýně
navrhuje, aby veškerá intelligence ve skupině byla
vyzvána, by se přihlásila k pořádání přednášek. Ve
příčině knihovny ve Lhotě usneseno, aby ústřední
výbor potřebné zařídil. Na to promluvil p. Al. Halík
o činnosti skupiny po stránce národní, poukázal na
činnost německých Bundů v Pošumaví a obšírně vy-
světlil důležitost příštího sčítání lidu. Pan JUC. Choura,
del. ústř. výboru z Prahy, poukazuje na kroky, které
se zařídí při sčítání lidu, objasňuje význam jeho pro
národ český a sděluje, že se konati bude ještě jedna
schůze domažlické skupiny z té příčiny. Pan prof.
V. Kebrle promluvil pak o působení skupiny po
stránce vzdělávací. Probral zajímavě školské poměry
skupiny naší, načež rozpředl se rozhovor o zimní
hospodářské škole v Domažlicích, jehož súčastnili se
pp.: B. Rojt, rolník z Nevolic, převor. P. Mühlstein,
M. Duffek, Dr. A. Steidl. Z debaty vysvítalo, že se
uznává všeobecně potřeba školy hospodářské, aby se
zemědělství v kraji našem zvelebilo. Na to promlu-
vil ještě p. prof. Kebrle o významu knihoven a čtení
časopisů Del. p Koláč žádá, by se dala do Ouňovic
knihovna a učinila se tam přednáška, by se tam
odbor opět zřídil. Pan prof. Kebrle navrhuje zřízení
přenosných knihoven. Del. p. Choura oznamuje, že
již ústř. výbor 4 takové knihovny zřídil. Poněvadž
čas valně pokročil přes 12. hodinu, přijato, aby další
rozhovor skončen byl. Jednatel p. Al. Halik vybízí
odbory, aby se obracely v záležitostech svých na
jednatelský odbor, udržovaly svěží činnost spolkovou
a povzbuzovaly sousední dřímající odbory. Dále vy-
zval odbory, by vysvětlily lidu důležitost sčítání lidu
a připravily se důkladně k práci té, konečně žádá,
by se v počtu četnějším k příští schůzi o sčitání
dostavily. Po té p. předseda P. Hana děkuje přítom-
ným za účast, schůzi zakončil.
Úmrtí. Ve čtvrtek dne 12. dubna 1900 zemřel
v Praze v 77. roce věku svého p. Josef Štor,
mor. zem. vrchní inženýr v. v. Vážený kmet-vlaste-
nec spravovav se zásadou „co dám za živa nemusím
dáti po smrti“, byl štědrým podporovatelem mnoha
národních podniků, zvlášť pak české mládeže v ohro-
ženém území. Po pořádání divadelního vlaku z Chodska
ku návštěvě národního divadla při provozování opery
„Psohlavci“ věnoval 100 zl. na zařízení nadace k
ošacení vždy v roce jednoho sirotka na Chodsku.
Taktéž i v Postřekově založil podobnou nadaci a
byl zde za zásluhu tu jmenován čestným občanem.
Nehynoucí čest budiž památce jeho!
Puškinův večer, který akad. spolek „Chod“ mi-
nulou středu pořádal, každého z přítomných jistě
uspokojil. Jak přednáška p. Rosenfeldova, tak i
ostatní čísla byla přednesena velmi dobře. Ve své
přednášce o Puškinovi p. přednášející rozebral kri-
ticky hlavní díla největšího ruského básníka a též
celý život Puškinův velmi dobře nám zobrazil. Před-
náška nebyla velkého rozsahu, ale právě věcností a
jadrností se přednášející zavděčil. — Na to zapěli
pp. Hofmann, A. Jindřich, Martínek a Procházka
Vedle knížecího paláce každého zajímal v prvé
řadě palác následníka knížete Danila, který jest zbudován
mnohem nádherněji nežli domek knížete Nikoly, a je
zcela moderně zařízen; proti tomuto paláci v Cetyni
zařizují se rozkošné sady, veliká to vzácnost v této
krajině Černé Hory.
Mimo tyto dvě zajímavější budovy prohlédli jsme
si biljardu (neb v této budově byl postaven první
kulečník na Černé Hoře), společnou to budovu veškerých
ministerstev, dále monastýr t. j. klášter s kostelem a
budovou s krásnými náhrobky (mausoleum), kde odpočívá
matka knížete Nikoly Stape, téhož dcery, ml. Marie, a
starší kněžna Zorka Karagyorgyevičova i téže syn; pak
dále na blízkém pahorku pamětnou věž (t. zv. tábla),
na které napíchány byly druhdy hlavy Turků, v boji
Černohorci zabitých. V kostele tom jsou uloženy tělesné
pozůstatky vladyky černohorského Petra I., který byl
pro svůj přísný život po smrti své r. 1830 národem
černohorským za svatého prohlášen, pak jsou zde též
uloženy tělesné pozůstatky r. 1860 zavražděného knížete
Danila a téhož choti kněžny Darinky.
Kromě toho jsme si též prohlédli t. zv. „zetský
dům“, v němž soustředěny jsou místnosti cetyňské
čitavnice (t. j. naše beseda), museum, divadlo a státní
knihovna, jest to vůbec důležité kulturní středisko
černohorské. Název „zetský dům“ pochází od černo-
horské řeky Zeťy, pokud se týče od zetského pole,
krajiny to od Cetyně až ke Skadaru, kterou řeka Zeta
teče, a od zetských pánů, kteří nad tímto krajem
(Pokračování).
Dvořákův „Žal“ za doprovodu p. J. Jindřicha; pro-
vedení tohoto sboru, jakož i Nešverova „Čím srdce,
čím jsi hřešilo“, jímž byl program zakončen, svědčí
o jednolitosti a velmi dobrém výcviku tohoto našeho
kvarteta. Sl. Rosenfeldova precisně a s dobrým před-
nesem zahrála Čajkovského „Píseň beze slov; toto
první slečnino vystoupení opravňuje ji k skvělým
nadějím. Osvědčená pěvkyně sl. Kralovcová za do-
provodu p. řed. Flegla krásně zazpívala Novotného
píseň: „Doňa Anna“ a Griegovu „Ty's láska má,“
začež byla hlučným potleskem odměněna a nu-
cena přidati ještě „U našich stájů“ z Blaťáckých
písní. Úrývek z Puškinova „Kavkazského jatce“ před-
nesla sl. Reissova velmi dobře; také p. Peška dobře
recitoval úryvky z Eugena Oněgina. Sl. Neumannová
s p. J. Jindřichem čtyrručně přednesli na klavíru
Dvořákův Slovanský tanec č. 16. také, jak u obou
zvykem, velmi dobře. Z programu je viděti, že večer
ten už předem sliboval požitek, a také bylo pozoro-
vati dobrou náladu obecenstva ještě po vyčerpání
programu.
Dětské divadelní představení „Co hvězdy
spolu hovoří“, jež, jak jsme v předposledním
čísle referovali, dne 31. března a 1. dubna s úspě-
chem tak skvělým se potkalo, bylo v pondělí veli-
konoční pořádáno po třetí a v úterý potom pro dítky
při polovičních cenách opakováno. Co se týče pro-
vedení zajímavé hry té v oba tyto dny, můžeme to-
liko říci, že bylo, možno-li, jestě zdařilejší, nežli při
prvých dvou představeních; ostatně odkazujeme čte-
náře k předešlé své zprávě. Podotýkáme jen, že
představení úterní snad ze všech bylo nejzajímavější:
děti hrály dětem — v tom obsaženo vše. Vi-
díme dosud ty milým úsměvem rozjasněné tvářinky
našich maličkých, slyšíme dosud ty tlumené výkřiky
naivního obdivu. A tato čistá radost tolika dětských
srdéček může býti dámám „Boženy Němcové“
nejlepší a nejsladší odměnou za jich upřímnou snahu
o zdar představení a pobídkou, aby co nejdříve zase
něčím podobným nás potěšily. Gratulujeme srdečně
k tak skvělému a čestnému úspěchu, jenž ostatně
ani nemohl minouti nejrozmilejší a nejčinnější spolek
náš, jenž v první řadě stojí všude tam, kde vlast,
lidumilnost a ušlechtilá zábava kyne.
Zemský výbor zamítl stížnosti honebního výboru
ve Staňkově ve příčině pronájmu společenské honitby
tamže.
Ve prospěch tělocvičny pořádati hodlá sběra-
telský výbor „Sokola“ zdejšího v měsíci květnu
koncert za spolupůsobení předních hudebních sil
domažlických.
Poštovní ambulance. Dle nařízení c. k. poštovního
a telegrafního ředitelství v Praze, ze dne 9. března
1900 č. 4845—II. byla ambulance poštovní č. 571
mezi Plzní a Brodem n. L při vlacích č. 313 Plzeň-
Brod n. L. a č. 314 Brod n. L. Plzeň, počínaje
16. dubnem 1900 zavedena. Možno tedy obyčejná
i odporučená psaní další dopravě poštovní vlakem,
který z Domažlic k Plzni o 8.09 hod. odchází, svěřiti.
Směrem k Brodu n. L. dopravují se všechny zásilky
poštovní vlakem č. 313 Plzeň-Brod, který z Domažlic
o 7.52 hod. večer vyjíždí. Psaní obyčejná i odporučená,
byla-li o 7.30 hod. ráno do schránky v poštovním
úřadě umístěné vložena, se vyberou a odešlou.
Později možno psaní jen na nádraží direktně poštov-
nímu zřízenci ve vlaku Brod-Plzeň č. 314 k další
dopravě odevzdati.
Ze studentské kuchyně „Boženy Němcové“. Od
1. ledna t. r. obstaraly vaření v kuchyni tyto dámy:
pí. Ant. Benešová, pí. J. Blahová, sl. M. Čechová,
sl. A. Červená, sl. A. Duffková, pí. Z. Duffková, sl.
A. Grünwaldová, pí. J. Kyseláková, sl. A. Malíková,
sl. A. Pavlíková, sl. A, M., O. Pechánkovy, sl. A.
Pittlová, pí. G. Přibylová, sl. T. Rösslerová, pí. A.
Sloupová, pí. A. Tenglerová, sl. F. Weischerová a
pí. Zeplichalová. Vzdávajíce těmto a všem dámám,
které již dříve vaření se účastnily, srdečné díky,
nepochybujeme, že každá z nich nyní, kdy třeba
jest poprositi jich, aby opětně vaření se podjaly, i
ráda tak učiní, ježto zajisté v duchu si vzpomene na
usmívavé tváře strávníků, jimž tak dobře chutnalo.
Konkurs. Při ústavu hraběte Pöttinga v Olomouci
obsadí se počátkem příštího školního roku místo uči-
telky němčiny eventuelně frančtiny. Žadatelky někte-
rého slovanského jazyka znalé mají přednost. Nekol-
kované žádosti, doložené životopisem a opisy vy-
svědčení buďtež do konce května zaslány ředitelství.
Služné dle soukromého ujednání.
Z Kolovče. V neděli dne 8. dubna t. r. byla
konána řádná valná hromada občanské záložny v
Kolovči, při které mezi jiným byla provedena volba
dvou členů ředitelstva a 6 výborů. Za ředitele zvo-
len opět p. MUDr. Jan Svačina a za pokladníka p.
Jos. Vondrák. Ze 6 vystouplých výborů zvoleni byli
čtyři a to pp.: Jak. Mráz, Jan Mareš, Jan Kaše a
Jos. Paleček a pak dva noví členové výboru totiž
p. Jan Habla a Jan Zíma.
Připravme ptactvu hnízda. Kdo chce míti v za-
hradě a sadě ptactvo zpěvné, postarej se jim o hnízda,
sice neusadí se ti ani jediný páreček a housenky
budou míti hody. Zvláště sýkory bez hnízd umělých
čili kadlubců se v zahradách, kde není dutých stromů,
neusídlí. Proto na každý strom zavěsme budku různé
velikosti. Pro sýkory dejme budky 2—3 metry od
země, a sice vyhledejme budky zakulacené, korou
pokryté, s otvorem ne větším 2.5 centimetrů v prů-
měru, neboť je-li otvor 3 cm. v průměru, místo sýkor
zahnízdí se tam nestydatý vrabec, jenž zapudí pěvce.
Bezplatně na 200 korun pojistí se každý, kdo
stane se majitelem desátého ročníku „Kalendáře
vládli.
