0000000000000000
Oznámení.
Sklad velejemného
Díkůvzdáni.
Ctěn. obecenstvu kr. m. Domažlic a okolí
dovoluji si tímto oznámiti, že v květnu t. r.
přesidlím
z dosavadních místností obchod svůj
zlatnický a hodinářs
na náměstí do domu p KRÁTKEHO,
knihkupce.
V obchodě mém jest stále na skladě
veškeré zboží zlaté jako: prsteny, naušnice,
náramky, jehlice dámské, řetízky na krk a
k hodinkám, přívěsky atd., jakož i všechny
druhy stříbrného zboží, zlaté, stříbrné a ná-
stěnné hodiny, taktéž budíky. Vše prodávám
se zárukou při cenách nejlevnějších. Správky
do oboru toho spadající se rychle a levně
zhotovují, staré zlato a stříbro se kupuje.
V naději, že ctěné obecenstvo i na dále
přízeň svou mě zachová,
trvám v úctě
Josef Martinovský,
zlatník a hodinář v Domažlicích, náměstí.
lékařského vína
Malaga, Madeira, Scherry a Port
věhlasné, zaručené čisté a nepadělané
známky:
Carle Fréres
má v Domažlicích
KAREL SCHNABL,
kupec, vinárník a majitel hlavního skladu
c. k. tabáku.
Na zkoušku dostati lze tato vína v ma-
lých láhvích od 25 kr. počínaje.
Nížepsaný odbor projevuje tímto slovutnému
panu M. Duffkovi za laskavé uvedení v museum
král. města Domažlic a ochotné vysvětleníe
památných nám věcí staročeských, jež v nás
milou vzpomínku bývalé slávy české vzbu-
dily, svůj vroucí dík.
Místní odbor
Českoslovanské obchodní Besedy.


Zákonně
chráněno.
Ž ádejte prav ý
Christoph
lak.

00000000000000000
Otevřené od 7. května
až do konce září

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Žádejte první sešit na ukázku.
Právě vyšel 1. sešit
Prodám
jarního čtvrtletí
jediného českého elegancí a praktičností vynikajícího
rodinného modního časopisu paní a dívek českých:
Nové
Pařížské Mody.
Každé číslo obsahuje: Dva skvostně ko-
lorované obrazy, bohatou modní část a
ruční práce na 20 stranách.
Dětská šatna jednou
Přílohy zdarma:
měsíčně. Dámské Be-
sedy. Belletristická illustrovaná příloha v každém
čísle. Velká střihová příloha jednou měsíčně.
Střihy dle míry to-
Zvláštní výhody:
liko za náhradu 30 hal.
za porto a papír. Redakční rádce zodpoví vždy
ochotně dotazy ct odběratelek. Nákresy k ru-
čním pracím v původní velikosti k vyobrazením
v kterémkoliv sešitu za náhradu 30 hal. za porto
a papír.
„Nové Pařížské Mody“ vycházejí vždy 1.
a 15. každého měsíce. Předplatné se všemi
přílohami i s použitím všech výhod
obnáší: celoročně K 12.—, poštou K 12.48, pololetně
K 6.—, poštou K 6.24. čtvrtletně K 3.—, poštou
K 3.12. Ukázkový sešit zasýlá se franko.
Na skladě ve všech knihkupectvích, zejména v
administraci
„NOVÝCH PAŘÍŽSKÝCH MOD“
(nakladatel ALOIS HYNEK)
v Praze, Celetná ulice číslo 1I. nově.
Louku s políčkem
„na maštalech“ prodá
Jan Bittner.
Bradyh o
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
co na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
len 1 koruna na 3 tahy
Hlavní výhra 60.000 korun,
15.000 korun a 12.000 korun
s 20% srážkou.
Poslední měsíc
Invalidní losy
à 1 koruna
1. tah: 19. května 1900.
II. tah: 17. června 1900.
III tah: 10. listopadu 1900.
K
.

MATTONÍ
GESSHUBI
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
cherlin
ACHERI
Zacherlin
adle
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
Max Hoffmann.
V. Kispert.
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröhner.
A. Langschür.
H. Weishut.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Lék. M. Kralovec.
Hostouň: M. Höpfel.
E. Löwith nást.
Ernst C. Klier.
M. Lories syn.
Ondřej Reichl.
E. Vilhelm.
Lék. J. Stillmann
N. Kdýně: V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Založené r. 1885
z volné ruky: 2 kočáry, omnibus, lustry a lampy
hostinské stoly, 2 páry kočárových, 1 pár vozových
postrojů, různé hospodářské nářadí atd.
Judita Peklová
Staňkovy
odporučuje:
Směnárna akciové společnosti „Mercur“
ve Vídni I., Wollzeile 10.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
