Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 21. dubna 1900.
Číslo 17.
POSEL OD ČERCHOVA
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice
2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně .
1 korunu 80 haléřů
ročně . . .
7 korun 20 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 18. dubna 1900.
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana
za přítomnosti 19 členů obecního zastupitelstva. Pře-
čten protokol o poslední schůzi a bez námitky
schválen.
Přikročeno ku programu schůze.
1. Předloha návrhu smlouvy, která s c. k. mini-
sterstvem orby uzavřena býti má, na pronájem stá-
vajícího hřebčince za roční nájemné 2000 zl. a předloha
nutných oprav na jeho rekonstrukci, pak předloha
návrhu na rozšíření hřebčinecké stanice rekonstrukcí
dragounské kasárny, kterou by provedla obec na
účet c. k. eráru a jejíž náklad c. k. erár během 20
roků nájemných úrokovati bude a amortisuje, předloha
rozpočtu na provedení těchto prací a předloha návrhů
na zakoupení potřebných pozemků ku zřízení jízdárny.
— V záležitosti dalšího propachtování nynějšího
hřebčince a zamýšleného spojení dosavadních obou
stanic č. 4 v Plzni a č. 7 v Domažlicích v jednu
stanici zde ode dne 1. října 1900, o jichž spojení
c. k. ministerstvo orby již definitivně se rozhodlo,
přečten návrh nové smlouvy pachtovní, všecky
došlé přípisy od c. k. státního hřebčinského oddělení
v Písku a výnos c. k. ministerstva orby a stalo se
toto uzavření:
Ve smyslu výnosu c. k. ministerstva orby ze
dne 4. dubna 1900 č. 8381, provede obec domažlická
uvedenou rekonstrukci nynějšího hřebčince částečným
zbořením objektu IX. a úplným zbořením objektu X.
s potřebným urovnáním půdy na svůj náklad ve
výši asi 2000 zl., začež zbylý material ze zboura-
ných budov obci připadne.
Obecní zastupitelstvo schvaluje na zřízení nové
jízdárny zakoupení těchto pozemků:
a) severně od hřebčince položených: č. k. 2405
ve výměře 191°, č. k. 2406 ve výměře 1409]
od pí. Anny Rádlové, č. k. 2407 ve výměře 12431°,
č. k. 2408 ve výměře 179° od pí. Marie Kralovcové
za cenu 1000 K za 1 strych a č. k. 2410 ve výměře
451° od p. Jana Adamoviče za cenu 2600 K,
úhrnem tedy ve výměře 4 jitra 1011°, rovná se
ha 2.64, za celkovou sumu 8163 K;
b) pozemků západně od hřebčince položených
č. k. 2423 ve výměře 1284 1°, č. k. 2424 ve výměře
34 1°, č k. 2425 ve výměře 1413°, úhrnem 3 jitra
1131° za kupní cenu 8000 K, též od p. Jana
Adamoviče. Pozemky tyto v případě schválení jich
komissí c. k. ministerstva orby, předány budou až
po sklizni roku 1900, a obec c. k. eráru pronajme
tyto pozemky na 10 roků za roční 5% z této částky
vypadající úrok.
Předložený návrh smlouvy na další pronájem
nynějšího hřebčince obecního č. p. 44 hoř. před.
c. k. ministerstvu orby na dobu 20 roků a sice od
1. října 1900 do 30. září 1920 i s příslušnými par-
celemi na zřízení jízdárny v zásadě schválen s touto
změnou:
Vzhledem totiž k tomu, že při jednání o usta-
novení výše nájmu v částce 2000 zl. nebo-li 4000 K,
neukládala se obci povinnosť:
a) zříditi skladiště na seno, slámu a oves nad
stájem starého hřebčince,
b) štěrkovati a písek dodávati na jízdárnu a na
nádvoří v hřebčinci, pak potřebný písek a hlínu na
udržování stání,
c) udržovati vodovod do stájů a studny,
návrh smlouvy však tyto povinnosti obci ukládá,
usnáší se obecní zastupitelstvo, aby na místo usta-
noveného nájemného v částce 4000 K a 5% úroků
z ceny 8173 K za pozemky na jízdárnu koupené
platil c k. erár obci nájemné 2500 zl. čili 5000 K.
Odpadnou-li však ze smlouvy povinnosti tyto
pod a) b) c) naznačené, uspokojuje se obec nájemným
v obnosu 2000 zl. nebo 4000 K z hřebčince č. p.
44 hoř. př. a 5% úroky z kupní ceny za pozemky
na zřízení jízdárny.
Všecky neodkladné a následkem pravidelného
užívání najatých budov se vyskytnuvší menší správky
prováděti bude jako dříve, ale po oznámení stanič-
ního velitelství a po ohledání jich na místě samém,
obec, a vydání za ně hrazeno bude 75% obcí a 25%
c. k erárem.
Rozumí se ovšem, že povinnosti obce smlouvou
touto převzaté vztahují se jen na pronajatý hřebčinec
c. k. eráru.
Pokud se týče rozšíření hřebčince rekonstrukcí
dragounské kasárny, usneseno, aby obec bez odkladu
vyhotoviti dala detailní projekt s detailním rozpočtem
o celé, k účeli tomu směřující úpravě jízdecké kasárny
a ve směru c. k. ministerstvem orby naznačeném
za celkový náklad stavební 58.000 K, pokud ovšem
předvídati lze, že obnos tento na provedení staveb-
ních změn vystačí; plány a rozpočty buďtež zaslány
velitelství c. k. hřebčinského oddělení v Písku do
dne 15. května 1900.
Schvaluje se, aby obec provedla rekonstrukci
tuto podle detaílních plánů a rozpočtu, který nemá
58 000 K převyšovati, jakmile schváleny budou, ná-
kladem vlastním za vypočtenou sumu ve způsobě
poskytnuté zálohy a pod státním dozorem v době
do 31. srpna t. r.
Co se týče navrácení a zpět splacení nákladů
stavebních, kteréž obec zálohou na provedení rekon-
strukčních prací vydá, usneseno, aby byla výpůjčka
učiněna ve výši rozpočtového nákladu u Zemské
banky, a ta aby byla splatitelna ročními anuitami
ve 20 letech a ministerstvo orby buď smlouvou
zavázáno, že bude obci roční úroky a anuitu tak
dlouho platiti, až celý náklad umořen bude, aby obci
žádné výlohy nepovstaly. K nákladu stavebnímu
připočte se však též úrok, který do 1. října 1900
u Zemské banky splatným z půjčky bude a též
výlohy půjčkou tou povstalé.
Konečně přijaty byly návrhy, aby při bourání
budov obecního hřebčince stanovily se hranice obec-
ního majetku položením mezníků, a aby omítka zdi
dragounské kasárny zevně i uvnitř ihned v akordu
provedena byla.
Druhý předmět schůze, obecní rozpočet, nemohl
býti projednán, poněvadž počet přítomných obecních
zástupců k usnášení nebyl způsobilý a schůze skončena.
Obilní skladiště na západě
českém.
V pondělí velikonoční konána v Plzni důvěrná
porada interesentů ze západních Čech o založení
obilních skladišť. Podnět ke schůzi dán odborem
Národní Jednoty Pošumavské, jejíž předseda prof.
Josef Čipera zahájil informativní schůzi, vylíčiv
význam schůze, k níž dostavili se tak četní zástupci
z okolních měst pošumavských, též Manětinsko bylo
četně zastoupeno.
Na to promluvil ředitel rolnické školy p.
R. Treybal o významu skladišť po stránce
národohospodářské a JUDr. Mandl o právní jich
povaze a složení. Vylíčil rozdíl mezi veřejnými
skladišti, jež se hodí pro obchodníky, podnik takový
nesmí vésti obchod se zbožím a nesmí poskytnout
Besidka.
Přednáška o Černé Hoře,
proslovená ve večírku Sokolském dne 25. března.
(Pokračování).
Patriarchální poměr mezi knížetem a národem čer-
nohorským jest tak podivný, že jinde, nežli na Černé
Hoře, těžko lze jej pochopiti a jemu rozuměti; ale jak
podivným se zdá snad Nečernohorci býti tento poměr,
tak jest milý a něžný: Jest to ještě krásný dozvuk oněch
dávných bájí, dle kterých celý tento chrabrý národ se
svým milovaným panovníkem tvořil jedinou rodinu, kde
nebylo žádné radosti, aniž zármutku, jejž by nebyl
sdílel stejně panovník jako jeho národ — Brána paláce
knížecího není otevřena pouze vysokým hodnostářům
Černé Hory a cizích států, nýbrž stále každému Černo-
horci bez rozdílu, a několikráte do roka hostí panovník
u sebe chudý lid černohorský. V paláci knížecím slyšeti
lze jak Bethovenovy a Dvořákovy skladby, tak i je-
dnoduchý zpěv a hru slepého guslara. A když posledního
dne v roce v hořejších síních paláce knížecího očekává
panstvo cizích států novoročí (t. zv. doček nove
gedine = vyčkání nového roku), tu dříve se odebéře
panovník černohorský mezi četně shromážděné zástupce
svého věrného lidu do místností dolejších, by jim sám
především projevil srdečné přání své jako starostlivý
a milující otec svým dítkám a pak teprve vysloví v
toastech v místnostech hořejších přání cizím mocnářům,
pokud se týče jejich zástupcům (zejména rakouskému,
tureckému, ruskému atd.), kteří pak teprve o Novém
roce přicházejí s přáním v officielní audienci.
Neobmezenou důvěru má Černohorec ve spravedlivost
svého panovníka. O sporech Černohorců se jedná pra-
videlně v pátek před soudem sborovým. Strana, která
s rozhodnutím téhož není spokojena, může se odvolati
ke gospodarovi, t. j. knížeti, jenž pravidelně v sobotu
četně takových odvolání vyřizuje. Referentem při těchto
odvolacích líčeních jest předseda cetyňského sborového
soudu. Strany spor vedoucí si zde počínají zcela volně,
přímo idylicky, mluví do toho, přednáší-li předseda
děj sporu, ano mnohdy vytrhují v řeči i samého gospo-
dara, jenž v tom ohledu jeví andělskou téměř trpělivost.
Kdyby byla ale rozčilenost stran sebe větší, ihned
nastane hrobové ticho a uklidní se mysl každého,
jakmile pozdvihne kníže pravici svou na znamení, že
si přeje ticho. Pronáší-li nějaký rozsudek kníže, děje
se to vždy úvodními slovy „Cujte me, Crnegorci“ t. j.
slyšte mne, Černohorci! Jakmile rozhodl kníže sám
nějakou rozepři, jest každá strana s rozhodnutím spo-
kojena, ať jest pro ni příznivé či nepříznivé. Podotknouti
sluší, že tyká gospodar všem svým poddaným, ale také
jemu tykají navzájem Černohorci z lidu (nikoliv úřednictvo
neb osoby vyššího vzdělání), a to i veřejně při těchto
přelíčeních i při každé jiné, třeba slavnostní příležitosti.
V letě se konají odvolací přelíčení za předsednictví
knížete, před palácem knížecím, a tu s patrným zájmem
sleduje veliké množství posluchačů průběh celého
jednání. Ale nejen soudní líčení odvolací se odbývají
každé soboty, nýbrž v ten den jest vůbec každému
Černohorci volno, předstoupiti bez dřívějšího ohlášení
před knížete a přednésti tu jakoukoliv žádost neb
stížnost, a každému se dostane vlídného přijetí a
vyslechnutí milovaným gospodarem, žádný neodejde
oslyšán. Pro Nečernohorce jest poměr takový nezvyklou
podívanou, velezajímavý to obrázek přímo antické vol-
nosti, bezprostředního, důvěrného, ničím nerušeného a
neobmezeného styku panovníka s lidem.
Rovněž otcovskou péči věnuje kníže černohorský
ústavům vyučovacím; on navštěvuje roční zkoušky
gymnasia, ústavu bohoslovců a ústavů dívčích, a zvláštní
jeho pozornosti se těší školy obecné. Často se stává,
že mezi rokem školním bez dřívějšího ohlášení do
některé školy neb ústavu zavítá a tam po delší dobu
přednášce neb zkoušce jest přítomen, jak právě situaci
nalezne, on pochválí rád i kárá mírně, a otcovsky,
mile povzbuzuje ku dalšímu pokroku.
Kníže Černohorský v malém státu svém vše řídí,
on o všem důležitějším ví, on veškeré státní úředníky
sám ustanovuje, bez jeho vůle a vědomí není ale též
jmenován žádný zástupce neb úředník v kterékoliv obci.
Na Černé Hoře vládne tedy absolutismus, ale
absolutismus ve smyslu tak ideálním, že nelze si před-
staviti lepší, krásnější způsob vlády (ústavy), který by
se mohl nazvati právem asi absolutismem otcovským
neb rodinným, neb neobmezená moc knížete dá se
nejlépe porovnati s mocí otcovskou v rodině, otcem
nade vše milované a jeho rozkazů, rad a pokynů
ochotně poslušné a dbalé.
Když pohlížíme takto na tu rozvětvenou plodnou
činnost knížete černohorského ve veřejnosti pro rodnou
zemi a lid, tu se věru tomu obdivovati musíme, že tento
panovník při tom všem ještě nalezne i času, osvědčiti
své básnické nadání a věnovati se s láskou své milované
rodině. Dává si ode všech členů rodiny rád vypravovati,
pokud pro četná svá jiná důležitá zaměstnání mezi
