svým manipulacím, popíral však podvodný úmysl.
Peníze si prý vypůjčil a byl by prý opět všechno
„spravil“. Soud po skončeném líčení uznal jej však
vinným ze zločinu podvodu a odsoudil ho do žaláře
na 3 měsíce.
českých zřízenců železničních“ na rok
1901. Nehody železniční rok od roku se množící jsou
zjevy doprovázející stále rostoucí vozbu železniční.
Upomínají strašným způsobem na to, že sebe úzkost-
livější opatrnost, všecky snahy, zlepšiti a zdokonaliti
technická zařízení daleko rozvětvené a komplikované
železniční dopravy, již denně nesčíslné množství per-
sonálu svěřiti se musí, jsou bezmocny naproti slepé
vládě náhody. Malé často příčiny způsobují události,
jež strhují sebou v několika málo vteřinách četné
životy lidské, jsou příčinou smrti. Proto má každý
pomýšleti na možnost takového náhlého neštěstí, proti
němuž nemáme bohužel vydatného prostředku ochran-
ného. Jest povinností každého, aby pro takový případ,
kdy rodiny, když živitel jim vyrván, upadají v nej-
větší nouzi, jim zabezpečil aspoň pro dobu nejbližší
hospodářské pomoci. Vydavatelstvo „Kalendáře čes-
kých zřízenců železničních“ mající prospěch svých
odběratelů na paměti, uzavřelo s „První rak. všeob.
proti úrazům pojišťující společností“ v Praze, výhod-
nou smlouvu (na deset roků), dle níž každý právo-
platný majitel desátého ročníku Kalendáře českých
zřízenců železničních pro rok 1901 jest pro případ
smrti z úrazu zcela bezplatně na 200 K pojištěn.
V roce minulém bylo v sedmi případech vyplaceno
1400 K. Kalendář českých zřízenců železničních pro
rok 1901 vyjde v měsíci listopadu t. r. ve zvětše-
ném vydání a ve zcela nové úpravě. Vydavatelstvu
podařilo se získati hojně na slovo vzatých, odborných
spolupracovníků, čímž stane se kalendář poučným
a nezbytným průvodcem železničních zřízenců. Vzdor
tak mnohým obětem, jež vydavatelstvo ve prospěch
kalendáře přináší, zůstává cena nezměněná a sice: ve
skvostném koženém obalu K 2 20, ve vkusné plátěné
vazbě K 1.40. Jako příloha přiložena praktická kilo-
metrová mapka železniční nejnovějšího vydání. Kalen-
dářů tiskne se jen tolik, kolik jich předem objednáno;
protož jest nutno, by si každý kalendář do 30 června
t. r. objednal. Ku pozdějším objednávkám nemožno
bráti zřetele. V Domažlicích v dubnu 1900. Josef
Matějček, úředník c. kr. státních drah, vydavatel a
nakladatel „Kalendáře českých zřízenců železničních“.
Schůze obecního zastupitelstva král. města Do-
mažlic odbývána bude dne 25. dubna o 2. hod. odp.
Na programu jest pokračování v jednání o předcho-
zím rozpočtu obecním, fondů a nadac ve správě obecní
se nacházejících na běžný rok 1900 a pak rozdělení
úroků z nadace Fr. Steigra za rok 1899.
Divadlo. Tento týden zavítala k nám z Klatov
divadelní společnost pana Al. Janovského.
Hrálo se dosavad třikráte a dávány byly tyto kusy:
v úterý „Oplancija“, moravské drama a „Fran-
couzská selka a český dobrovolník“,
komický výjev se zpěvy a tanci; ve čtvrtek veselohra
„Syn nebeské říše“; v pátek Zeyrova pastýř-
ská hra biblická „Z dob růžového jitra“
a Krylova veselohra „Medvěd námluvčím“.
Ačkoli hlavně při prvních dvou představeních —
jak obyčejně při počátku bývá — účastenství obecen-
stva nebylo veliké, společnost přece podala důkaz,
že plnou měrou zasluhuje naši pozornosti. Repertoár
i souhra uspokojí zajisté i přísnější požadavky, a
mimo to p. Janovský podává něco naskrze nového,
čím žádná společnost, jež dosud u nás dlela, vykázati
se nemohla — balet, jehož zdařilé ukázky úternímu
a pátečnímu představení byly přidány. Nemůžeme
dnes šíře o jednotlivých představeních promluviti
a konstatujeme toliko fakta, doporučujíce snaživou
společnost přízni všeobecné.
Jarní čtvrtletí „Nových Pařížských Mod“ zahájeno
právě vydaným číslem ze dne 1. dubna, jež v pravém
slova smyslu překonává veškeré požadavky na ele-
ganci a vkus se činící. Číslo to jest přeplněno roz-
košnými jarními toaletami, něžnými kloboučky a blu-
sami. Též „Dětská Šatna“ honosí se množstvím vy-
obrazení roztomilých šatiček a kloboučků pro dítky
různého stáří. „Dámské Besedy“ pak přinášejí více
cenných literárních příspěvků. Sešit na ukázku zasílá
ochotně franko na požádání administrace „Nových
Pařížských Mod“ v Praze, Celetná ulice č. 11 n.
Předplatní podmínky a veškeré výhody tohoto vý-
borného modního dámského časopisu uvedeny jsou
v inserátu dnešního listu, na nějž zvláště naše dámy
upozorňujeme. Gratulujeme redakci „Nových Paříž-
ských Mod“ k tak bohatému číslu.
Z německého tábora. Něm. spolek pro Pošumaví
čitá 314 odborů (Bundesgruppen); podporuje žáky
na různých školách, zřizuje knihovny lidové, rozdě-
luje stromky a různé hospod. stroje, pečuje o učně atd.
Hledají se dědici. V Klatovech dne 7. ledna 1900
za svobodna zemřevší soukromnice Kateřina Sechsrová
odkázala ze svého jmění 12.000 zl. přibuzným, k dě-
dictví po ní dle zákonné posloupnosti oprávněným;
že pak soudu klatovskému není úplně známo, kdo
vše má podíl na řečeném odkazu, vyzývá veřejně
zákonité příbuzné nebožčiny, aby přihlásili se do 3
měsíců od 21. března t. r. počitaje.
Vybírání zemské přirážky 55 h z každé koruny
přímých daní pro měsíc duben, květen a červen 1900,
jak bylo usneseno sněmem král. Českého dne 3. dubna
t. r. s výhradou definivního ustanovení, bylo císařem
schváleno.
Pozor na uherské losy! Opět rozesílají se k nám
prospekty uherské třídní loterie; upozorňujeme, že
losy ty jsou u nás zapovězeny!
Bankovky v korunové měně. Již příštího měsíce
má býti započato s tiskem nových bankovek v koru-
nové měně. Nejdříve jedná se o dvacetikorunové
bankovky ustanovené za náhradu desítizlatovek,
s jichž vydáním se asi počne během měsíce září.
Později mají přijíti na řadu jiné druhy bankovek.
Četnické jednočlenné stanice ve Štěnovicích a
v Merklíně rozmnoženy budou dne 1. května na tři-
členné.
Proti nyní panující chřipce a kašli odporoučí se
voda z jablek; jablka se rozkrájí na tenké lístky i
se slupkami, dají se do hrnku a naleje se na ně
teplá voda, načež se postaví do trouby v kamnech
a nechají se tam přes topení i potom. Po několika
hodinách může se voda slíti a každou půl hodiny
se z ní napíti. Na rozkrájená jablka přilévá se vody
tak dlouho, pokud jablka mají ještě sílu.
Klassifikace koní a sčítání povozů v r. 1900 ko-
nati se bude v zdejším politickém okresu
v následující dny: Dne 19. května v Klenči
o 9. hod. ráno pro obce Kleneč, Postřekov, Zdanov,
Dražinov, Chodov, Haselbach a Nemanice. Dne 21.
května v Domažlicích o 9. hod. ráno pro obce
Domažlice, Spáňov, Bořice, Sedlice, Milaveč, Radonice,
Chrastavice, Luženice, Oujezd, Havlovice a Petrovice.
Dne 22. května v Tlumačově o 9. hod. ráno
pro obce Tlumačov, Klíčov, Mrákov, Nevolice, Stráž
a Pažešnici. Dne 23. května ve Folmavě o 2.
hod. odpoledne pro obce Folmavu a Prenet. Dne 25.
května ve Všerubech o 10. hod. ráno pro obce
Všeruby, Hájek, Hiršavu, Studánky, Maxberk, Mysliv
a Brůdek. Dne 26. května v Nové Kdýni o 9. hod.
ráno pro obce Novou Kdýň, Oprechtice, Zahořany,
Kouto, Starec, Prapořiště, Novou ves, Lhotu, Brnířov,
Hlubokou, Dobříkov, Smržovice Loučím a Němčice.
Dne 28. května na Vráži (obec Soustová) o 10.
hod. ráno pro obce Mezholce, Černíkov, Rudoltice,
Jílov, Ousilov, Slavíkovice, Soustovou, Spule, Dlážďov,
Miletice, Pocinovice, Běhařov a Lipkov. Dne 29. května
v Kolovči o 9. hod. ráno pro obce Koloveč, Si-
chov, Srbice, Těšovice, Kanice, Hradiště, Řichovice,
Stanětice, Ouboč, Šepadly a Ouňovice.
Na týdenní dobytčí trh v Klatovech v úterý dne
17. dubna 1900 odbývaný, přivedeno bylo 210 kusů
hovězího a 741 kusů vepřového dobytka.
Náhodou či zůmyslně? V neděli o 2 hod. v noci
vraceli se „z muziky“ z Havlovic do města 21tiletý
bednářský pomocník Josef Ticháček s 19tiletou
služkou Kateřinou Hofmanovou, pocházející oba
z Tlumačova. Na cestě v temnu nočním pohrával si
Ticháček revolverem, při čemž rána vyšla a vjela do
levé ruky uleknutého děvčete, jež k léčení do zdejší
všeobecné nemocnice odebrati se muselo.
Zabil svou ženu. V úterý o půl 6. hodině ranní
přišel domů z hospody bývalý mistr řeznický, jenž
poslední dobu v cihelně pracoval, 37tiletý Alois
Stejspal a spit obořil se na ženu, vyčítaje jí její
dřívější známosti. Na surových slovech však neměl
dosti a sbil manželku svou, která plačíc jej ubezpe-
čovala, že vše jest prostý klep a prosila jej, by ji
netrýznil. Rozzuřený muž vyhrnuv si však rukávy
a vyndav z kapsy nůž, nabrousil jej ještě řeznickou
ocilkou, která na stěně visela, a vzkříknuv, že jí
musí zabít, za srdcervoucího pláče a nářku tří malých
dětí, které na kolenou sepjatýma rukama o slitování
jej prosili, bodl ustrašenou ženu svou do břicha.
Nebohá smrtelně zraněna vyběhla ještě ven a volala
o pomoc, za nedlouho však, ačkoliv lékařské pomoci
se jí dostalo, podlehla smrtící ráně a skácela se
k zemi mrtva. Surový, bezcitný muž byl ihned čet-
nictvem zatčen a ve čtvrtek ranním vlakem dodán
krajskému soudu v Plzni. Nešťastná žena, jíž bylo
teprve 25 roků, byla rozená Konopová z Chodova.
Pohřbena byla ve čtvrtek, oplakávána jsouc čtyřmi
malými, nevlastními dětmi, jimž byla dobrou matkou
a kteréž zůstaly po první jeho manželce, jež bezcitností
svého muže taktéž předčasně skácena byla v hrob.
Opuštěné, ubohé dítky vzala si teď obec na starosť.
Přišla o oko. V Chrastavicích u Domažlic pře-
káželo o Vzkříšení několik dětí 42tileté ženě domká-
řově Marii Kupilíkové, když uklizela chalupu. Při-
hnaly se jí na síň a hrály si tam s koštětem na
koně. Domkářka jim chtěla koště vzít, ale jedno z dětí
udeřilo ji tak prudce do obličeje, že jí vyrazilo levé
oko.
Příšerný nález. U cesty nového hřbitova v Cho-
dové Plané vysazovali dělníci v těchto dnech stromo-
řadí. Při kopání jámy nalezli pečlivě uzavřený džbán.
Když jej otevřeli, nalezli v něm kostru nevyvinutého
dítěte.
Sběh dopaden po šesti letech. Z posádky do-
břanské utekl r. 1894 dragoun Ant Karban i s koněm.
Koně pak nechal někde na Klatovsku, utekl do Bavor
a potloukal se tam plných šest let. Leč láska sváděla
jej časem do okolí domažlického a tu byl nedávno
při návštěvě u své milé dopaden. — Jest již v Plzni
v garnisonním vězení.
„Vypůjčoval“ si. Josef Hirsch, 32letý bývalý
úředník z Nové Kdýně u Domažlic, zanechal v po-
sledním čase úřadníkování a hleděl se obživiti jiným
způsobem, poněkud méně namahavým, z kterého se
zodpovídal včera před čtyrčlenným senátem v Praze.
Vyhledával totiž lidi, kteří mu sedli na lep a hleděl
vždy na nich něco „pumpnout“. Nejprvé navštívil
portýra „u Černého koně“, představil se jako úředník
finančního ředitelství a na několikráte si od něho
„vypůjčil“ 32 zl., které vícekráte neodvedl. V restau-
raci na severozápadním nádraží ošálil opět vrchního
číšníka Frant. Topiče o 54 K, vydávaje se mu za
úředníka státních drah. Podobným způsobem „vy-
půjčil“ si přes 136 K. Obžalovaný, který skutečně
byl zaměstnán jako úředník u finančního ředitelství
a jako volontér u severozápadní dráhy, odkudž byl
však pro neplnění povinnosti propuštěn, přiznal se ke
Díkůvzdání.
Výbor dobročinného a vlasteneckého spolku paní
a dívek „Božena Němcová“ v Domažlicích vzdává
díky všem, kdož v provedení dětské divadelní
hry „Co hvězdy spolu hovoří“ laskavě spolupůsobili.
Zvláště děkuje velectěným pp.: JUC Alb. Milotovi,
Václavu Fleglovi, řiditeli kůru a Ant. Martinovskému,
typografu za jich vzácnou ochotu a obětavost.
Za laskavé účinkování při „Puškinovu večeru“
vyslovujeme velectěným slečnám : Kralovcové, Neuman-
nové, Reissové, Rosenfeldové, dále pp. Fleglovi,
Hoffmannovi, A. Jindřichovi, J. Jindřichovi, F. Procházkovi,
jakož i velectěné pí. Rosenfeldové za laskavé zapůjčení
klavíru, srdečný dík.
Akad. spolek „Chod“.
Poděkováni!
Vzdávám tímto veleváženým dámám a pánům,
kteří jak ve sboru tak v průvodu o Velikonocích
laskavě na kůru nejen účinkovali, ale i veškeré skladby
s náležitým pochopením provedli, srdečný dík.
Těše se na další vzácnou přízeň jak P. T. obecenstva,
tak sboru chrámového, znamenám se v dokonalé úctě
Václav Flegl,
ředitel chrámové hudby v Domažlicích.
Foulardové hedvábné roby zl. 8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažicích dne 19. dubna 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
20
Máslo . . . kg
70
Vejce . . . kopa
Zahrada
pro dítky se pronajme ihned v čísle 54.
Palackého třída.
Přivezeno bylo
32
17
33
19
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.  h.
K. Jh.
K.
16
16 30
14
50
15
—
14
11
12
—
6
—
—
—
—
—
—
—
5
2
2
50
50
14
—
—
Dybláška.
Po příkaze slav. c. k. soudu okresního v Domaž-
licích ze dne 14. dubna 1900 čís. jed. A 1/00—IV. 135/97
prodávati se bude u c. k. notářství co soudního komi-
sařství v Domažlicích veřejnou dražbou dobrovolnou
usedlosť č. p. 4. v České Kubici
patřící z 4/6. do pozůstalosti po nezl. Anně Vebrové
a z 2/6. nezletilým Kateřině a Františce Hrubým v těchto
skupinách:
1. stavební parcela č. k. 144 obydelní stavení č. p. 4
na České Kubici s dvořištěm a stodolou, pak prostran-
nou zahradou čís. kat. 1234, loučkami č. kat. 1235/1
a 1235/2, pastvinou čís. kat. 1233 a rolí č. k. 1232,
v odhadní a spolu vyvolací ceně 1810 K,
2. pozemek č. k. 1303 role u České Kubice v ceně
odhadní a spolu vyvolací 640 K,
3. pozemek č. kat. 1321 role tamtéž v ceně odhadní
a spolu vyvolací 610 K a
4. pozemek č. kat. 1334 louka tamtéž v ceně odhadní
a spolu vyvolací 1800 K,
pod kteréžto ceny prodáváno nebude.
Nemovitosti ad 1. a 4. hodí se svou polohou ku
stavbě villy, neb letního obydlí, nač se páni koupěchtiví
zvláště upozorňují.
Dražba započne u svrchupsaného c. k. notářství dne
5. května 1900
přesně o 9. hodině dopoledne a lze v podmínky dra-
žební v úředních hodinách u téhož notářství kdykoliv
nahlédnouti.
Vadium obnáší desetinu ceny vyvolací té které
nemovitosti.
Z c. k. notářství co soudního komisařství v Domažlicích
dne 19. dubna 1900.
h.
—
—
—
JUDr. Josef Schnabl,
c. k. notář co soudní komisař.
