Upozornění. Obec naše činí seč s to je, aby nejbližší okolí příjemným
učinila, mimo jiné také tím, že hledí každé pusté místo jak divokými
tak i užitečnými stromy posázeti. Již z toho, že stromy ku zdraví
našemu přispívají, mě-li bychom je šetřiti a ne, jak v rokli směrem
ku „Veselé hoře“ možno spatřiti, je svévolně vytrhávati a zlomyslně
větve uřezávati. Dejž pozor tedy každý mimojdoucí na svévolníka
takého a udejž ho bez milosti na patřičném místě.
Pěstování cukrovky. Během tohoto měsíce každou sobotu a
středu za příznivého počasí se bude na Baldově trojřádkovým Kutze-
rovským strojem cukrovka sázeti. Koho by způsob sázení toho za-
jímal, nechť navštiví Baldov.
V neděli 14. dubna 1872 odpoledne ve 3 hodiny odbývá výbor
cukrovarní na radnici zdejší svou schůzi.
Příjemný večer v měšťanské besedě způsobil nám 11. t. m.
pražský obchodník pan Bláha mladší. Naleznuv tám harmonium,
přednášel na něm tak krásně a cituplně písně národní a melodie z
oper, že jsme, uchváceni líbeznými zvuky, se přes půlnoc zdrželi.
Vzdáváme jemu za tak krásnou zábavu vřelé díky!
Tyto dni roznesla se zpráva že v nové sladovně klenutí se zbo-
řilo. Mnohý by si snad přál kdyby tak bylo. Zatím můžeme každého
ubezpečiti, že zboření to záleželo jen v tom, že v peci 2 cihly ohni-
vzdorné vypadli, což se i hned novými dosadilo. Sladovna stojí pevně,
mnohem pevněji než přesvědčení leckteréhos oblažitelé obce — a
bohdá přečká všechny ty starosti, kteréž tak mnohý ovšem marně o
ní má.
Ve středu bude odbývána schůze obecního zastupitelstva,
Včera přibila komise odvodní do Nové Kdýni a započala dnešním
dnem odvod pro okres tamnější, načež přibude do Domažlic 16. t. m.
Budou tedy 17ho vyřizovány reklamace, 18ho do 20ho pak odvod.
Okres novo-kdýnský odvede 95, domažlický 100 mužů k vojsku řa-
dovému, mimo to každý tento okres po 10 mužů k náhradní záloze.
K odvodu přijdou třídy z roku 1852., 1851. a 1850.
Směs.
Jistý horlivý katolík a přičinlivý šňupák svěřil se příteli svému,
též horlivému krmiteli nenasytného nosu svého, že tyto velikonoce
učinil pánu Bohu slib, že od počátku velkého pátku až do ukon-
čení dojemné večerní slavnosti vzkříšení Páně si nešňupne. Tento,
znaje slabou stranu šňupáka, dával na přítele svého pozor. A v
skutku, již vítězí katolík nad šňupákem, neb se chýlí sobota ku konci;
již sedí přítel na obyčejném místě svém u vchodu do sakristie pod
samým zvoncem a posud jen na prázdno zahrává ruka jeho ukoněj-
šivě s roztouženým nosem. Již se rozžehají světla na oltářích a vzkří-
šení má započíti, po jehož ukončení má vyjíti katolik co výtěz nad tělem
vlastním a odměniti nos svůj kapitálním šňupcem: tu trhne mi-
nistrant zvoncem nad hlavou jeho, a jakoby nadobyčejná moc vládla
třesoucí rukou, hrábne tato proti úmyslu dychtivě do tabatěrky a s kře-
čovitě k nebi skrouceným zrakem souká ohromný šňupec do svúdného
nosu, nato zas druhý a třetí, až konečně jest nucen šátkem ukon-
čiti tento manevr. I hned zavzní mu nad hlavou zvonění druhé. Spama-
tovav se, vidí okem nyní vyjasněným nedaleko sebe přítele státi,
jenž srozumitelným pohledem jej na jeho slib pamatuje.
přesvědčeni, že zvěčnělému p. P. Příhodovi časem svým důstojný
pomník postaven bude, a to tím spíše, ujmou-li se toho též všickni
zdejší rodáci, jenž za svých studií dobrodiní nadací Příhodovských
účastni byli.
Šlechetným dobrodincům realného gymnasia v Domažlicích:
panu K. V. Zengrovi, řádnému professoru na král. zemské politechnice
v Praze za vkusný a velmi výhodný sloupec thermoelektrický, p. Dr.
Tomáši Michálkovi v Karlových Varech za krásnou úplnou sbírku
kamenů Karlovarských, panu P. Karlu Hájkovi, děkanu a vikáři v
Domažlicích za mapu Palestíny, panu P. Vojtěchu Kramerovi, řediteli
na hlavní škole v Domažlicích a panu Josefu Kreslovi, purkmistrovi
v Domažlicích za hojnou sbírku mineralogickou ve jmenu ústavu veřejné
díky. V Domažlicích, dne 10. dubna 1872. Weber J. ředitel.
Odpověď na dotaz stranou Příhodova pomníku v předešlém čísle
„Posla od Čerchova“ obsažený. V předešlém čísle byli jsme vyzváni,
abychom vysvětlili, jak se to má s příspěvky, které dosud na pomník
P. Příhody sebrány byly. Jsme opravdu rádi, že můžeme odpově-
děti na všechny řeči a otázky najednou; neboť dost často musili jsme
slýchati narážky, kam se poděly ty peníze, anižbychom byli měli pří-
ležitosti příhodné, veřejně se proti všem pomluvám ohraditi. Odpo-
vídáme tedy neznámému panu tázateli zvlášť a obecenstvu vůbec, že
všechny příspěvky co jsme uložili v zdejší záložně činily dohromady
koncem roku 1871 i s úroky 367 zl. 83 kr., a že knižka vkladní
v rukou zdejšího p. děkana se nalezá. Mezi těmito penězi nalezají
se také příspěvky od ochotníků, které činí celkem 22 zl. 82 kr.
Zbývá nám ještě vysvětliti, proč jsme nehráli vloni na pomník. Hráli
jsme lonského roku dvakráte, a čistými výnosy přispěno vždy ne-
šťastným pohořelým, což nám nikdo za chybu počítati nemůže a nesmí;
neboť pomoci neštastným jest povinností každého a mimo to byli jsme
od p. měšťanosty k tomu vyzváni. Pak se dával ples a čistý výnos
věnován zdejší knihovně, kteráž zajistě neméně podpory zasluhuje.
Kbybychom byli tyto všechny příspěvky na pomník dali, byli bychom
ovšem rozmnožili fond pro zbudování pomníku o 100 zl., ale tím
bychom nebyli ještě pomník vystavěli; neboť hrajeme po 7 let a ne-
máme posud ani plných 400 zl. Jak dlouho bychom to museli hrát,
abychom dostali dohromady asi 1300 neb 1500? — Známa jest ta
veliká obětavosť a přízeň, kterou nás obecenstvo zdejší obsypává, tak
že jsme kdysi při jednom představení sebrali ohromnou částku 14 zl.
a nemohli jsme ani výlohy zapravit a bylo to přece ve prospěch po-
mníku toho nejvěšího dobrodince našeho chudého občanstva. Tento
skvělý výtěžek nás přivedl na tu myšlenku, že snad se obecenstvu,
hrajeme-li ve prospěch pomníku, málo zavděčujeme. Vyloživše takto
poměry pomníku, který se má stavět, kojíme se nadějí, že obecenstvo
naše znova se ujme této věci, a že nám budoucně k šlechetnému
tomuto účelu ruku podá a dle možnosti nás podporovat bude.
Studenti.
Roku 1868 ku konci prázdnin odevzdal jsem s panem Karlem
Kostlivým, nyní odborným ingenieuerem při dráze Pražsko-Duchovské
záložní knižku pod jmenem „ctitelové zesnulého pat. Antonína Příhody
znějící daleko přes 200 zl. r. č., které čistý výnos z divadel, plesů
a merend v městské záložně uložené byly, v ruce našeho ctěného dě-
kana pat. Karla Hájka. Myslím, že jsme lepšího místa k uschování
knižky té voliti nemohli. Nemohu pochopit, že pisateli řádků v ho-
vorně v čísle minulém známo to není, — zajisté, že nyní teprv se
o věc tu starati počíná — an jest to přec každému studujícímu z
doby tamější známo. Souhlasím úplně s tím, že už mnoho před
lety o tom bylo mluveno, kázáno a co z toho bylo? — nic! Tolik
k vysvětlení a uspokojení mysle! S úctou
Dr. Hálík.
Veřejná hovorna.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědná.)
Skromná žádost k slavnému zastupitelstvu města.
Majíce v paměti péči slavného zastupitelstva obecního o blaho
a dobro obce jako i o pořádek ve městě, dovolujeme si poukázati na
zlořád, kteréhož se dopouštějí mnozí hospodářové tím, že všechny
vozy a hospodářské nářadí své na ulici jako při nějaké výstavě státi
nechávají. Má-li zásada, že se majetek dlouholetým nezávadným uží-
váním, vydržeti platnosti, mohlo by se státi, že i ulice takto od sou-
kromníků užívané, by v jich majetek přešly a že by pak obec jich
draze vykupovati musela, což ovšem u nás by nic nového nebylo.
Protož prosíme sl. zastupitelstvo města, aby obecenstvu alespoň uží-
vání ulic k volné chůzi a jezdění zachovalo a zlořád zde pohříchu
skoro zakořeněný nějakým vážným činem přerušiti si neobtěžovalo.
Někteří.
K dotazu v čísle II. V hlavní knize záložny domažlické čís. V.
na straně 2173. stojí: p. ctitelé Příhodovi mají koncem roku 1871.
pohledanosti: 367 zl. 83 kr. To jest ona hotovost, po níž se v čísle
II. „P. od Č.“ kdosi táže. Že při takové záloze o zbudování jakéhos
pomníku řeči býti nemůže, nahledne každý. Ostatně jsme pevně
Skromná otázka,
Spolek Veteránů zemřel již?
Listárna redakce.
Pan M. V. T. v P. Zprávy Vaše vděčně přijímáme. Pokračujte laskávě dále
Pan K. S. v P. místo 4 zl. 40 kr. zasláno 4 zl. 20 kr. — 20 kr. přilež.
Obílní tržní ceny v Domažlicích dne II. dubna 1872.
Jedna míra pšenice 6 zl. 52 kr. 6 zl. 35 kr. 6 zl. 18 kr.
žita
4 „ 53 „ 4 „ 43 „  4 „ 9
ječmene 3 „ 90 „ 3 „ 80 „ 3 „ 72
„ ovsa 2 , — „ 1 „ 94 „
1 „ 86
Tah Brnenské loterie: 64. 35. 73. 11. 80. Odchod 16. dubna
Panu J. V. v ša . . . vě doma!
Co pak mne můj milej více neznáš! Dostal jsi psaníčko, či
(Hlas od Dunaje.)
je nemáš?
Ul
17
V neděli odpůldne při
pěkném počasí sejdem
se na střelnici.
Med. D. ANT. MARČAN
přesídlil do Domažlic a udílí radu lékařskou v domě
paní IBŠEROVÉ č. 122.
11.
