Okresní zastupitelstvo v Domažlicích na své schůzi schválilo účty za rok 1872 a rozpočet pro rok 1872. V minulém roce vyřídilo zastupitelstvo 55 záležitostí a okresní výbor se sešel 4krát. V Domažlicích se připravuje založení hasičského spolku, na což apeluje místní tělocvičná jednota Sokol. V noci z 5. na 6. dubna uhořely při požáru v obci Bělá dvě osoby a žena majitele domu se při skoku z okna těžce zranila. Jeden rolník z Pocinovic se chystá odejít do Ameriky a své polnosti rozprodal v dražbě za téměř 4900 zlatých, přičemž byla velká poptávka.