Vlak ten vyjede z Plzně v 6 hod. ráno a přijede do
Klatov v 7 hod. 40 min., kdež účastníci pouti kla-
tovské slezou, načež vlak pojede s výletníky do Šu-
mavy a přijede o 10 hod. do Eisenšteinu. Ceny pro
tento vlak jsou o polovinu sníženy. V týž den možno
jeti k pouti klatovské z Eisensteinu a ze všech sta-
nic až do Bezděkova, za poloviční cenu s vlakem
číslo 103, který v 5 hod. 15 min. z Eisensteinu vy-
jede. Lístky mají platnosť třídenní.
Výlet spolku vysloužilých vojínů zdejších, od-
bývaný ve čtvrtek na den sv. Petra a Pavla, vy-
dařil se za překrásného počasí velmi dobře. Výlet-
níci v hojném počtu za zvuků hudby sboru ostro-
střeleckého nastoupili pochod z města po 1. hodině
odpol., doprovázeni byvše přečetným obecenstvem,
a po půl hodině doraženo na místo výletní na vrch
sv. Vavřince, kdež vše rozložilo se táborem ve stínu
košatých lip. Záhy rozproudil se zde čilý život a ve
veselém naladění setrváno zde do 8. hod. večerní,
načež ve všem pořádku nastoupen pochod spáteční.
Stará pečeť obecní. Obecní úřad v Chuděni-
cích užívá pečetě, která, ač jest již 230 let stará,
jest úplně zachovaná. Pečeť ta jest velikosti zlat-
níku a má kolem znaku obce chuděnické nápis:
PECZET MESTECZKA CHVDIENIC LE 1652.
Vyučováni náboženství zastaveno. V prvních
dvou třídách sušických škol chlapeckých i dívčích
nevyučuje se od 1. června náboženství pro nedosta-
tek sil kněžských.
Kavalír Hoffmann. Před porotou vídeňskou líčila
se právě trestní pře s člověkem, jemuž mezi švind-
léry náleží jedno z předních míst. Šejdíře toho po-
znalo mnoho lidí k veliké své škodě pod jménem
„barona“ Hoffmanna. Předstíraje blízké příbuzenství
s bývalým rakouským finančním ministrem a uží-
vaje k tomu cíli neoprávněně titulu baronského, do-
vedl Karel Hoffmann, jemuž elegantní vystupování
a opravdu aristokratická turnýra nemálo prospívaly,
vylákati ohromné sumy peněz od různých firem ob-
chodních i vysoce postavených hodnostářů. Při pro-
vádění podobných obchodů ve velkém, odvažoval se
Hoffmann nejrafinovanějších lží, předstíraje styky s
nejvyššími státníky, ano i se samými členy rodů pa-
novnických. Jest úžasné, jak dlouho provozoval Hoff-
mann své šejdířské řemeslo v největších rozměrech,
aniž jej stihlo rámě trestající spravedlnosti. Tak
zvaný „baron Hoffmann aneb chevalier z Hoffmannů“
narodil se 7. července 1841 jsa syn sklenáře Karla
Hoffmanna v Karlových Varech. Po mnoha prohna-
ných kouscích, jež v mládí vyvedl, utekl konečně
r. 1859 za příčinou přestupku proti mravopočestno-
sti a aby se vyhnul vojenské povinnosti, do Londýna,
zaopatřiv si peníze z pokladny svého otce. V letech
1862 a 1863 zdržoval se prý v Americe. Jisto jest,
že opatřil si průvodní list, jakožto anglický poddaný,
jehož používal při různých podvodných kouscích. V
r. 1866 vrátil se do svého rodiště v uniformě dů-
stojníka 3. tělesné stráže anglické královny, kdež po-
dařilo se mu zasnoubiti se s dcerou ruského statkáře
Rösslera, s níž po svatbě obdržel značné věno. Kro-
mě toho zdědil po smrti svého tchána ještě 72.000
rublů, žil nějaký čas v knížecím přepychu v Karl.
Varech, načež přesídlil se na statky svého tchána v
Polsku a zakoupil v gubernii varšavské statek „Ar-
kadie“. — Připraviv svou manželku o celé jmění,
opustil ji roku 1869. V letech 1870—2 počal po-
prvé ve větších rozměrech prováděti svůj švindl.
Oklamav ruské úřady a americké vyslanectví, stal
se Hoffmann, co domnělý anglický poddaný, konsu-
lem spojených obcí pro Varšavu, nechal se titulovati
excellence a vydával se za generálního konsula a ma-
jitele koncesse pro stavbu jisté dráhy ve Finsku, je-
jímž podílníkem toliko byl, podnikal cesty do Paříže,
Kodaně, Stockholmu, Berlína, Hamburku a Petro-
hradu, kdež všude uzavíral smlouvy v příčině stavby
té dráhy, čímž vyzískal dle vlastního se přiznání 662
tisíc rublů. Leč podvodu jeho přišlo se na stopu a
Hoffmann byl nucen Rusko opustiti. Odebrav se do
Berlína, najal byt v paláci Blůcherově, pořídil si ná-
bytek za 40.000 marků a předstíral, že často bývá
zván ke knížeti Bismarkovi. Odvolávaje se na své
titule a řády, z nichž toliko švédský řád Olafův
právně nabyl, dovedl si získati prostředků k nádher-
nému živobytí. Ježto však brzo došly do Berlína
anonymní listy, které upozorňovaly kompetentní úřa-
dy na počínání si Hoffmannovo, byl tento zajat, leč
odvolav se k svému předstíranému anglickému pod-
danství, brzy opět na svobodu propustěn. R. 1874
opustil náhle Berlín, odcestoval do Londýna a žádal
tam za uznání rakouského občanství, při čemž vy-
dával se za synovce rakouského finančního ministra.
Jsa v přepychu a nádheře živ, vydržoval si ekypáže
a vlastní jachtu. Vydávaje se za majitele českých
uhelných dolů, súčastnil se akciového podniku na
zakoupení uhelných dolů v Březně v Čechách. Po
brzkém zaniknutí té společnosti opustil Hoffmann
Londýn, zanechal ohromné množství dluhů a odce-
stoval v roce 1877 do Vídně. Zde počal vyjednávati
o koupi panství Wolfsbergu v Korutansku, kteréž
majitel hrabě Henckel za 41/2 mill. prodati chtěl.
Při tom vydával se Hoffmann za synovce ministra
a ohromného boháče. S agentem hraběte odcestoval
do Londýna, kdež ukazoval mu domy, jež prý jemu
náležejí. Průběhem vyjednávání získal Hoffmann od
hraběte plnomocenství, aby směl si Wolfsberg pro-
hlédnouti, i použil té listiny k vylákání akceptu na
25.000 lib. šterl., kterýž akcept pak byl ve Vídni
na 928.133 zl. eskontován. Hoffmann představil se
totiž zástupcům dotýčné společnosti co majitel pan-
ství Wolfsbergu a předstíral, že chce v Korutanech
stavěti železnici, a veškeré koleje u dotýčné společ-
nosti objednati, pakli mu dá na stavbu zálohu a sice
25.000 lib. šterl. Zástupce té společnosti prováděl
Hoffmann po Wolfsbergu, ukazoval mu tam veškeré
průmyslové závody, vůbec choval se jako majitel
panství. Mimo to složil také u anglického generál-
ního konsulátu vídeňského přísahu, že panství to jest
jeho majetkem. Tím spůsobem pomohl si Hoffmann
k větším sumám peněz a oddal se ve Vídni zase
prosto pášnému životu. V únoru r. 1880, když byl
s penězi hotov, objednal Hoffmann v Glasgově ja-
chtu, udávaje, že ji chce darovati korunnímu princi
Rudolfovi. Naproti tomu udává chéf dotýčné firmy,
že Hoffmann objednal jachtu přímo pro korunního
prince, vydávaje se za finančního ministra Hoffman-
na. Mimo to proslýchá se, že podobnou jachtu ob-
jednal i pro krále rumunského a dostal za to 16.000
lib. šterl. provise. U vídeňského truhláře Schmitta
objednal pak Hoffmann nábytek do jachty, vydávaje
se za plnomocníka korunního prince, a nechal si
zhotoviti výkresy nábytku. Když mu je byl Schmitt
přinesl, vrátil je Hoffmann po několika dnech, aniž
by co objednal. Následkem toho udal Schmitt Hof-
manna a týž byl dne 24. dubna ve Vídni zatčen.
Dluhy jeho ve Vídni páčí se na 175.000 zl. Po ně-
kolikadenním přelíčení odsouzen byl konecně dne
26. m. m. od vídeňské poroty na sedm let do těž-
kého žaláře.
Při první volbě delegátů pro okresní hospo-
dářskou záložnu Domažlickou, odbývané dnes 1. čer-
vence, byli voleni následující občané: Jan Mleziva,
Tomáš Stodola, Josef Pelnář, Martin Kugl a Jan
Vogltanc z Kyčova 382 hlasy. Jan Sladký, Josef
Kobes, Tomáš Sladký a Josef Sladký v Oujezdě 322
hlasy. Jan Knop, Šimon Ledvina a Jiří Mathauser
v Chodově; Matěj Mach v Luženicích M., Jan Po-
destát a Pav. Votruba v Luženicích V.; Vít Sladký,
Matěj Kalenda a Jakub Vondraš v Dražinově; Bartl
Herlík, Matouš Vogltanc a Jan Kalíšek v Mrdákově;
Ondřej Strádal a Adam Kozina v Stráži; Jiří Vaněk,
Pavel Zdanovec, Matěj Jirovec, Matěj Pivonka a
Pavel Kuneš v Tlumačově; Dr. Ant. Steidl, okresní
starosta na Baldově; Martin Leitermann v Prenetě
st. a Karel Seidl v Prenetě n., vesměs 382 hlasy.
Kromě těch obdrželi po 60 hlasů: Jiří Steffek, Mar-
tin Šídlo, Josef Fajna a Jan Žambůrek z Oujezda.
Volby súčastnilo se 119 voličů s 382 hlasy.
Výlet sboru ostrostřeleckého pořádán bude
za pohodlného počasí v neděli 9. t. m. do Ermouta,
kdež v parceli „na kopaninách“ jest k účeli tomu
vyhlídnuto pěkné místo. Sbor sejde se u radnice o
půl 1. odpol. a vyjde se přesně v 1 hod.
Konkursy. Při měšťanských a obecných če-
ských školách v městě v Plzni obsadí se následující
místa: Od 1. ledna 1883. 1. Místo ředitele dívčí
školy se služným 800 zl., funkčím příplatkem 300
zl. a bytem neb případným příbytečným. Spůsobi-
lost z oboru přírodovědeckého jest žádoucí. 2. Místo
učitele na chlapecké měštanské škole, zkoušeného z
oboru mluvnického, služné 800 zl. 3. Místo učitele
na chlapecké měšťanské škole, zkoušeného z oboru
technického, služné 800 zl. 4. Místo podučitele na
měšťanské chlapecké škole pro obor mluvnický; služ-
né 450 zl. 5. Místo řídícího učitele při obecné
pětitřídní chlapecké a pětitřídní dívčí škole ve vý-
chodním obvodu města; služné 700 zl., funkční pří-
davek 200 zl. a případné příbytečné. 6. Místo ří-
dícího učitele pětitřídní dívčí školy v západním ob-
vodu města s těmitéž příjmy jako při čísle 5. 7.
Místo řídícího učitele obecné pětitřídní chlapecké a
8. Místo řídícího učitele při pětitřídní dívčí škole v
severním obvodu města s požitky jak při čísle 5.
9. Místo řídícího učitele při obecné pětitřídní dívčí
škole v jižním obvodu města s požitky jako při č. 5.
10. Místo učitelky na dívčí škole v severním obvodu
se služným 700 zl. 11. Místa dvou učitelek ve vý-
chodním obvodu se služným 700 zl. 12. Šest, po
případě devět míst definitivních podučitelek se služ-
ným 700 zl. 13. Šest, po případě jedenáct míst
učitelů se služným 700 zl. 14. Osm míst definitiv-
ních podučitelů se služným 400 zl. Žádosti nále-
žitě doložené, buďtež podány podepsané c. k. okresní
školní radě nejdéle do 30. července 1882. Žadatelé,
kteří žádají za místa řídících učitelů a žadatelky,
žádající za místa učitelek, jmenujtež v žádosti pří-
padný školní obvod; o ostatních žadatelích má se
za to, že po případě přijmou místo, které jim c. k.
okresní školní rada přidělí. C. k. okresní školní rada
v Plzni, dne 22. června 1882.
Okresní hasičská jednota pol. okresu domaž-
lického odbývati bude druhý sjezd a valnou hromadu
dne 9. července b. r. v Klenči. Program k této
schůzi rozeslán byl již na veškeré spolky k okr. je-
dnotě přináležející.
Opět požár divadla. V městském divadle v
Rigy vypukl dne 26. července o 111/2 hod. dopol.
požár. Obmezil se pouze na divadelní budovu, jejíž
vnitřek úplně vyhořel. Příčina požáru je neznáma.
Nikdo při něm nezahynul, ani nepřišel k úrazu.
Smělý žert. V neděli 25. července vyjeli si
někteří občané zdejší do Brodu n. 1. podívat se na
„skolení zlé saně“, mezi nimiž i měšťan zdejší pan
P. Téhož dne v pozdním odpoledni došel purkmi-
stra zdejšího německý telegram z Brodu toho smy-
slu, že p. P. přiblíživ se k sani byl . . ., poslední
slovo bylo skomoleno tak, že nebylo lze je rozluštiti.
Telegram ten stihl purkmistra pana J. Halíka v
sadech Střelnice a zpráva o něm rozšířila se rychle
v obecenstvu hudbě zde přítomném. Ač ze slov:
„přihlíživ se k sani“ jevil se patrně žert, byla přec
telegramu na purkmistra města Domažlic adresova-
nému přikládána důležitost vážnější a to tím více,
jelikož ze skomoleného slova posledního nebylo lze shle-
dati, byl-li p. P. při příležitosti té snad koněm kopnut.
Rozumí se, že příbuzenstvo a choť p. P. byli tím
nad míru znepokojeni tak dlouho, až nabyli přesvěd-
čení, že to byl žert. Doufáme, že purkmistr města
zdejšího nemoha snad sám si zjednati satisfakci v
státě sousedním za mistifikování takové, vymůže si
intervenci na politickém úřadě zdejším. Obecenstvu
zdejšímu budiž případ ten poučením, by nevyváželo
peníze své k zábavám za hranice, nýbrž bavilo se
doma.
Zpráva záložny zdejší za měsíc červen 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 420.—. K
reservnímu fondu vloženo zl. 42.—. Vloženo od
členů na vklady zl. 17498.99. Vloženo od nečlenů
na vklady zl. 7728.27. Splacené zápůjčky zl. 18117.—.
Splacený úrok zl. 3421.38. Různý příjem zl. 6.20.
Hotovost pokladniční koncem května zl. 13416.51.
Úhrnem zl. 60650.35. Vydání: Vybráno ze vkladů
od členů zl. 14306.04. Vybráno ze vkladů od ne-
členů zl. 6082.31. Vybráno na úrocích ze vkladů zl.
35.67. Udělené zápůjčky zl. 26239.—. Různé vy-
dání zl. 1202.65. Úhrnem zl. 47865.67. Hotovosť
pokladniční koncem měs. června 1882 zl. 12884.68.
Součet jak svrchu zl. 60650.35.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 28. června
1 II. ] III.
Pšenice
. . .
.
Ječmen . . . .
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
10.45.
7.65.
6.60.
4.28.
10.35.
7.48.
6.45.
4.15.
10.25.
7.40.
6.35.
4.05.
M. Maerz, polic. komisař.
Nejlevnější a nejrychlejší doprava do
AMERIKY
po věhlasných lodích
3
linie Cunard.
Bližší zprávu ohledně cesty a lodních lístků udílí
generální agent M. FARKASCH
v Praze, Poříč 6.
Oznámení.
Nížepsaný dovoluje si P. T. ctěnému
obecenstvu král. města Domažlic i okolí slušně
oznámiti, že
1. červencem 1882
závod
otevřel svůj
KOŽELUŽSKÝ
a týmž dnem počal i veškeré druhy kůží tu-
i cizozemských vždy na skladě míti.
Zároveň připomíná, že bude vždy přední
jeho snahou, aby ctěným svým odběratelům
v každý čas dle přání vyhověl a přízeň je-
jich pro budoucnosť neporušenou si zachoval.
Matěj Čech, koželuh,
Vodní uliče č. 37.
Pilař
spolehlivý, který již parní pilu obsluhoval, nalezne
u podepsaného ihned práci. Plat slušný dle ujednání.
K. Barta,
nájemce parní pily
v továrně obč. záložny Karlínské v Domažlicích.
2 byty
totiž jeden v domě číslo 4 na náměstí naproti ko-
stelu, pozůstávající ze 2 pokojů a kuchyně, k stěho-
vání od 1. září a druhý v domě čís. 78 na bezdě-
kovském předměstí s 3 pokoji, kuchyní a alkovnou,
k stěhování od 1. srpna, pronajme
Salomena Holý:
