Lékárník B. Fragner z Prahy nabízí svůj životní balsám Dr. Rosy, osvědčený lék na různé žaludeční potíže, špatné trávení a jejich následky. Balsám, pečlivě připravovaný z nejlepších léčivých bylin, slibuje úlevu od řady neduhů jako nadýmání, bolesti žaludku, hypochondrie či zácpa. Spokojení zákazníci ve svých děkovných dopisech potvrzují účinnost tohoto prostředku, který jim vrátil ztracené zdraví. Láhev životního balsámu Dr. Rosy stojí 1 zlatý, půl láhve 50 krejcarů. Lék je k dostání v hlavním skladu lékárny B. Fragnera v Praze a dalších lékárnách a obchodech v celém Rakousku, včetně několika míst na Domažlicku.