Posel od Čerchova, domažlický týdenník, vstupuje do 3. čtvrtletí XI. ročníku. Císař udělil řád železné koruny ministrům Falkenheynovi, Pražákovi a Conradovi, což ukazuje na pevné postavení současné vlády. V Uhrách pokračuje agitace proti židům, policie zatkla několik osob za vylepování protižidovských plakátů. Na jihu Evropy přetrvávají nepokoje, rakouský ministr-president vyjednává s Černou Horou o návratu uprchlých povstalců. V Egyptě byla zahájena mezinárodní konference o budoucnosti země, zatímco bezpečnostní situace se zhoršuje a Evropané ze země prchají.