Pokračovací průmyslová škola v Domažlicích uspořádala výstavu prací svých žáků a posluchačů, která potěšila každého příznivce domácího průmyslu. Vystaveny byly výkresy, slohové práce i praktické příklady účetnictví. Škola se těší podpoře ministerstva osvěty i místních mecenášů, jako je inženýr František Pek, který daroval ústavu cenné knihy. Na škole se v uplynulém roce vyznamenala řada žáků a posluchačů ve všech třech odděleních. Mnozí z nich také horlivě využívali živnostenskou knihovnu k dalšímu sebevzdělávání.