vanských, které vší pravdě drze bijí v tvář. Orgán Gambettův však
odbývá tyto jedovaté výlevy vzteku marného následujícími slovy:
„Nechť „Mém. dipl.“ uveřejňuje nejhanebnější karikatury o Slovanech
Francie již počala rozuměti světu slovanskému; bude na příště věřiti
jen svým vlastním výskumům a tyto mohou jen upevniti sympathi-
cký proud počínající nyní mezi oběma národy.“
bude tato fundace po študujícím oktávánu Frant. Florianovi opět
uprázdněna.
Zprávy místní a z okolí.
Z životopisu mužů o Domažlice zaslou-
žilých.
Z Dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
Dokončení.
Poněvadž v Domažlicích udržela se pověst, že prý pan děkan
Petr Florian v Polné též fundaci pro chudé zvlášť z příbuzenstva
svého založil; stala se poptávka k radě města Polné, kteráž dne 22.
listopadu 1867. pod č. 870. odpověděla, že děkan Petr Florian v
Polné žádnou fundaci pro chudé nezaložil a že requiem, na den jeho
umrtí každoročně v děkanském chrámu sloužené, z městské pokladnice
se platí.
Tolik vím o Petrovi Bedřichovi Florianovi, rodáku našem, jehož
památka jak v Polné tak i v Domažlicích jest v požehnání.
Co dodatek sdělím i výtah z listiny fundační, čili z tak zvaného
inštrumentu základního. Začíná takto:
„V jmenu nejsv. a nerozdílné Trojice. Amen.
Já Petr Florian, děkan v Polné z vůle svobodné a chtěje slávu
Boží rozmnožiti, činím v koleji konviktistův u sv. Bartoloměje řádu
společnosti Ježíšovy v Praze nadaci pro jednoho jinocha z rodiny mé
Florianovské, neb z rodiny jakékoliv, krví se mnou sblížené, aneb
kdyby snad někdy z přátel mých pokrevných neb pobočných žádný
nebyl, tedy pro jinocha z města královského Domažlic, dobrých scho-
pností a chudého. atd.
Na to dále praví zakladatel, že ukládá při jmenovaném konviktu
2500 zl., za úrok z peněz těch, totiž za 125 zl., že má dostávati
jinoch, nadace té požívající, stravu za 80 zl., z ostatních pak 45 zl.
měly býti zapraveny jiné výlohy v konviktu, na léky a lékaře, mimo
to měl fundatista dostávati na sv. Martina, na prvního května a když
na prázdniny odchází, vždy jistou částku peněz na útratu.
Po čas života přeje si pan děkan podržeti právo praesentační
sám, po smrti jeho má míti právo navrhovati jinocha pro tuto fun-
daci magistrát kr. města Domažlic. Tento jinoch nadaci mající za-
vazuje se, aby pilně študoval ku rozmnožení sv. náboženství a pro
dobro vlasti a aby v modlitbách svých pamatoval na zakladatele.
Této fundace užíti se má pro študia na gymnasium, na filosofii,
pak v bohosloví, ne pak pro študia právnická. Nedbalec a nemravec
mají nadace zbaveni býti. Dána jest tato listina v Polné 1. května
roku 1748. Podepsán jest zakladatel Petr Florian, děkan v Polné,
král. rychtář, radní a starší král. pohraničného města Domažlic. Leo-
pold Grim a Timotheus Rajský, ředitelové koleje a konviktu v Praze.
Roku 1753. dne 5. října přidal Petr Florian, kterýž se v tom čase
od
biskupským vikářem stal, k té fundaci ještě dodatek 500 zl. rýnských,
tak že fundace 3.000 zl. jistiny měla. Z úroků toho dodatku měl
študující dostávati mimo věci jiné též 21 zl. na šaty.
Po zrušení řádu jezovitského jistina tato fundační byla vybavena
-lá
a vynáší nyní ročně 125 zl. kovn. m. neb 131 zl. 25 kr. r. č. Tato
fundace jest též v úmyslu zakladatele jen pro študia gymnasialní až
do 8. třídy. Právo praesentační má rada města Domažlic. Letos
* Oběsil se. V pondělí ráno po 6. hodině byl nalezen v Staré
Pašešnici 17tiletý synek rolníka K. na půdě v stodole oběšený.
Tento byl celou noc na Šnorach u muziky a šel pak rovnou cestou
s otcem na louku. Otec vida, že syn je notně opilý a že by si
při broušení kosy lehko mohl ublížiti, poslal ho domů, by se vyspal.
Tento sice šel spát ale spánek věčný. —
Daň z příjmů. Záložna zdejší, majíc roku 1871 as 1600 zl.
přebytku, tedy výtěžku, obdržela tyto dni platební rozkaz k zaplacení
806 zl. 33 kr. co daně z příjmů. Výdělková daň ústavu toho obnáší
mimo to přes 60 zl. r. m. — Jaké měřítko se béře k ustanovení
daně této záložny v poměru k peněžným ústavům jiným, nelze nám
říci, než toliko víme, že celý úrok 1871 od údů vybraný obnášel něco
přes 19000, z toho placeno 6 dílů co procent půjčovatelům, 7mým
dílem pak zapravena správa a rozličné vydaje, z čehož vykázán řečený
zbytek as 1600 zl.
Dar hasičskému sboru. Z Prahy zasláno redakcí listu tohoto
10 zl. ve prospěch zdejšího hasičského sboru. Šlechetnému dárci, jenž
si zřejmě vyhražuje, by jméno jeho ani zde, ani na místě dodání
jménováno nebylo, budtež ve jméno účele veřejné díky vzdány.
Pražská bankovní jednota zařídila dvě nová oddělení, jedno
pro žíra a druhé pro vklady spořitelné. (Viz dnešni inserat.) Zaři-
zením oddělení pro žíra ulehčí se směna peněz. Účastníci v oddělení
tomto budou účty své na vzájem pořádati, aniž by museli teprvé ka-
pitálů svých se dotýkati. V témž oddělení obstarávati se bude inkaso
směnek místních, jakož i dodávání a vydávání papírů cenných. Druhé
oddělení má pak tu výhodu do sebe, že vklady účastníků od 1 zl. do
200 zl. vyplatí se účastníkům beze vší výpovědi, vklady v obnosu
500 zl. po třídenní a v klady sumu 500 zl. převyšující po dvaceti-
denní výpovědi.
Výkaz účtů záložny domažlické za měsíc červen 1872. Příjem:
K reservnímu fondu složeno 20 zl. 90 kr. — Vklady členů 13350 zl.
15 kr. — Vklady účastníků 2802 zl. — Splacené zápůjčky 16132 zl.
—Splacené úroky a provise 1295 zl. 79 kr. — Rozličné přijmy 21 zl.
40 kr. — Hotovost kasovní od předešlého měsíce 3130 zl. 27 kr. —
Součet 36752 zl. 51 kr. Vydání: Fond reservní 500 zl. — Čle-
nové vybrali vkladů 6960 zl. 35 kr. — Účastníci vybrali vkladů
2058 zl. 99 kr. — Vyplacené úroky 76 zl. 39 kr. — Rozpůjčeno mezi
členy 13312 zl. — Rozličné vydání 847 zl. 19 kr. — Obnáší 23754 zl.
92 kr. — Hotovost kasovní koncem měsíce června 12997 zl. 59 kr.
Součet jak svrchu 36752 zl. 51 kr,
Z Horšova- Týna. Zdejší zastupitelstvo okresní ve svém řádném
shromáždění dne 20. června t. r. schválilo protokol z poslední schůze
a vzalo u vědomost zprávu okresního výboru o své činnosti v uply-
nulém čtvrtletí. Dle této zprávy odbýval výbor okresní šest sborových
porad, pronajmul v cestě licitační dodávaní štěrku potřebného na ve-
škeré okresní silnice pro rok 1872 — 73, náklad s tím spojený ob-
náši 2156 zl. 42 kr, a převýšuje preliminář o 194 zl. 9 kr., taktéž
bylo pronajmuto a dílem již přijmuto více staveb a správek na okres-
ních silnicích, pak vyřizeny jine správní a obecní záležitosti a zařízená
sbírka příspěvků ve všech obcích okresu pro povodní poškozené oby-
vatelé v Čechách. Dále zavrhlo okresní zastupitelstvo návrh výboru
čelící k odejmutí podpory pro Staňkovo-Domažlickou silnici a usnešeno,
aby okresní výbor působil k odstranění komunikačních vad na téže
silnici, k jichž vyšetření zvolená komise 4 oudů. — V záležitosti vy-
stavení silnice od Srbic k úhelným dolům ve Vituni uzavřeno, aby
výbor zemský sám provedl konkurenční jednání k jištění polovice ná-
kladu stavby, poněvač na zdejší vybídnutí jak majitelové uhelných dolů,
tak i okresy domažlický, klatovský a nýřský, v jichž zájmu ona stavba
silnice nejvíce leží, všechen příspěvek odepřeli, kdežto okresní zastu-
Druhá nehezká vada, jež se dívkám a vůbec ženskému pohlaví
vytýká je šperkovnosť. Všech časů a všech vzdělanějších národů
jest známa tato necnost ženských; o tom netřeba mi slov šířiti; a že
se až po dnešní den udržela, ano že nyní obzvláště převahu beře,
každý mi přisvědčí. Odkud vada ta? —
Připisuji ji opět převráceným poměrům našim. Vystoupí-li dce-
ruška ze školy, nepomýšlí starostlivá matinka na další vzdělání svého
miláčka, nýbrž staví si zámky často větrné o skvělém zaopatření své
dcerušky. Že zaopatření takové leží pouze v rukou mužských, pečlivá
maminka dobře ví; pročež musí dceruška eroberunky dělati.
Když ale u mužských dívka nemůže svým vzděláním, silou rozumu
obliby dojítí, tu snaží se toho dosíci aspoň krásou těla třeba strojenou,
poněvač o tom prostředku ví, že působí.
Známoť, že „jaké odění, takové uctění;“ neb že „šat dělá člo-
věka.“ Tedy pouze krása, byť i strojená, působí na všecky muže?
Nikoli, toť bychom našemu vkusu, vkusu mužských, velmi špatné
vysvědčení dali. Jeť známo, že na mnohé působí rozhodněji síla ro-
zumu, vzdělanosť ženských, že nehledí na šat, na zevnějšek, pravíce:
„Není všecko zlato, co se třpytí.“ Přece však mužští, aspoň u velké
části, vinu této vady ženských na sobě mají, a sice tací, jež sami
valné vzdělanosti nemajíce, neb si jí nehledíce, také cenu její u jiných
a jmenovitě ženských oceniti nemohou.
Na počátku svého posuzování vad ženského pohlaví pravil jsem,
že „šetrně“ na poklesky ony poukáži, tudiž nesmím nyní částí oděvů
ženských, jimž se co možná nejnápadněji stavěti chtějí, přirovnávati
k rozmanitým nestvůrám, jak jsem to vskutku obmýšlel; a pročež
přikročím hned ku štěbetavosti ženských.
Na tu bylo snad od jakživa naříkáno; ta již mnoho nepříjemností
na světě ztropila, ta již mnoho dobrých skutků překazila, mnoho ne-
přátelství rozšířila, o čemž každý ze své zkušenosti mluviti by mohl.
Nemá ovšem ženskému pohlaví sloužiti ke cti: „Žena smlčí každé
tajemství, o čemž neví,“ aneb: „Kde husy, tu štěbetý, kde ženy,
tu klevety,“ ale kdo pak je tim vinen? — Opět naše poměry.
Milujeme s malou výminkou všickni společnosť; pud společenský
je každemu tvoru vrozen, jen u toho vzníká touha po samotě, kde
věkem neb jinou příčinou potlačen bývá. V společnosti se však vždy
něco vypravuje, mluví se o věcech, kterým společnosť rozumí.
Ženské pohlaví, jež více než mužské k mluvení nakloněno jest,
které z větší části nemůže o věcech důležitějších mluviti, poněvač
tomu bráni obmezenější vzdělání, krátí si svou chvílku novinkami —
buď nové tvoříc, buď staré přetřepávajíc a zdokonalujíc, tak že mnohdy
celá taková společnosť, obyčejně při kávě, za dlouhý čas ani moudré
věty nepronese. K tomu ke všemu berou starostlivé matinky své do-
růstající dcerušky s sebou.
Až budou dívky, vůbec ženské pohlaví, důležitější předměty: dě-
jepis, přírodopis, domácí hospodářství, vychovávání znáti, až budou
míti na starosti vážnější věci, než nečinně celý půldne v kafeksel-
šoftu zmařiti, zajisté pak v jejich společnostech ubude těch zhoub-
ných klevet — zmírní se štěbetavosť.
