Ročník I.
V Domažlicích dne 6. července 1872.
Číslo 15.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
.
2 „ 20
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
1 zl. 60 „
4 „ 40 „
ova
půlletně
ročně .
20
ročně
Dnešním číslem počíná druhé čtvrtletí
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníku pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
Předplatné pro Domažiice a vůkolí
bez zásílky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
n
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctěný předplatitelé račtež laskavě obnoviti předplacení své,
abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Administrace „Posla od Čerchova“.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. Nová smlouva francozko-německá stísnila veřejné mí-
nění ve Francii nemálo. Dle této neodejde posádka německá i po
vyklizení některých pevností z Francii, nýbrž stáhne se do departamentů
posud nevyklizených. Také nesmí Francouzko ani po úplném vykli-
zení Francie nových pevností naproti Německu stavěti. Německá
vláda ponechává si právo znovu obsádku do Francie vložit, kdyžby
ťato smlouvě té nedostála. Přes všecko bude ale nová tato smlouva
národním shromážděním schválena, poněvadž pro okamžik jiné pomoci
není.
Z Prahy. Ohlášená vojenská cvičení, jež se měla letos v Čechách
odbývati a k nímž již na cizí mocnosti pozvání učiněny byly, jsou
následkem povodně odřeknuta.
Z Prahy. Císař povolil, aby v království českém na rok 1872
ku čtrnácti procentům zemského příspěvku pro fond zemský sněmem
uzavřená doplňovací přirážka tří procent k přímým daním bez mi-
mořádné přirážky vypsaná a výbíraná byla.
Zprávy zahraničné.
Francouzko. Spolek Francouzův, pod jménem Elsaská
liga který v odervaných zemích francouzských jménem francouzského
obyvatelstva stále proti zpupnému cizáctví protestuje a v utlačeném
lidu francouzském naději na brzké shledání s bratry ve Francii živí,
vzdal díky českému studenstvu a českým doktorům za rozhodný pro-
test jejich, kterým odsoudili drzé počínání Hoeflerovo ve Štrasburku.
List ten zní doslovně takto: „Pánům doktorům a studujícím na uni-
versitě pražské. V Elsasko-Lotrinsku v květnu 1872. S hlubokým
pohnutím čtli jsme ve francouzských listech Vaše rázné ohražení proti
súčastnění se rektora dra. Höflera slavnosti otevření německé univer-
sity ve Štrasburku. Dobrovolný výraz nelibosti, šlechetné zásady,
kteréž Vám výraz ten vnukly, soucit, kterýž s našimi neštastnými
provinciemi máte, sympatie s Francií, v nížto milujeme otčinu svo-
bodné své volby, slovem všecko v odmítnutí Vašem obsažené ukládá
nám povinnost, abychom Vám vzdali bratrské díky. V nynější době
mravní ochablosti, kteráž ochromuje veřejné právo, tak že se zdá, ja-
koby se byl starý svět Evropy oddal fatalistickému klanění se moci
a ukončené události, v této době jest potřebí statečné mysli k pro-
testování ve prospěch poražených a u prostřed ztuhlosti veřejného
práva byli jste první, kteří jste ohlásili probuzení a vyslovili ve
jménu práva i svobody vnitřní nevoli proti nadužívání síly a kárali je.
Oprávňuje to Vaši ctihodnou universitu ku slávě, kteráž se k tolikeré
jiné druží. Než leží v tom pro Vás něco ještě dražšího, jest to cit,
že jsou slova Vaše mocnou útěchou celému národu, kterýž trpí a bo-
juje, další to příčina k naději, že udeří hodina spravedlnosti a že národ
statečně k ní připravujete. Co nás se týče, pánové, nezapomeneme
nikdy na rázné stvrzení sympatie Vaší s zohavenou vlastí naší, jakož
i s doposud krvácejícími, rozervanými a zprzněnými údy jejími, El-
saskem a Lotrinském. Ve jménu obou provincií našich, kteréž nám
mandát udílejí, vzdáváme Vám před celým světem dík a pokládáme
si za čest, tisknouti statečnou ruku, kterouž jste nám bratrsky podali.
— Liga elsaská.“
„Memorial diplomatique“, námezník to rakouského mi-
nisterstva, mstí se za to uveřejnováním lživých zpráv o národech slo-
FEUILLETON.
Slabosti ženského pohlaví.
Ženskému pohlaví vytýkají se — a z většího dílu právem —
lecjaké vady a slabosti, na něžto tuto šetrně poukázati si dovoluji,
doufaje, že si nerozhněvám naši krásnou pleť, anto uznávám, že i my
muži též bez vad nejsme.
Duševní vlastnosti každého člověka jsou následky přirozených
jeho vloh a jich pěstování či vychování. Víme však, že duševní
vlohy každého člověka co do kolikosti jsou tytéž, lze tedy takové a
podobné vlastnosti krásného pohlaví ne tak přirozenosti jeho, jako
spíše nepřiměřenému vychování přičísti.
Pohledme na vychování našich dívek. Prvním vychovatelem
dívky jest matka, k ní se dále přidruží učitel neb učitelka, později
společenské poměry a konečně i — manžel. Které z těchto činitelů
u vychovávání vyvozují neb podporují vady ženských, jako jsou lsti-
vosť, šperkovnosť, štěbetavosť?
Lstivosť a přetvářivosť ženských byla již za starých časů známá
a pověstná. Potvrzují nás v tom rozmanitá přísloví a pořekadla.
Staří Římané užívali pořekadla: „Ženě ani po smrti nevěř.“ Nejvíce
se v tom ohledu žehralo a žehrá na ten ženský pláč. Francouz praví,
že „ženská se směje, kdy může a pláče, kdy chce.“
Příčinu vady té lze jen ve vychování domácím a společenských
poměrech hledati. Škola zajisté se stará, by u svých svěřenců upří-
mnosť, tuto krásnou cnosť zbudila a pěstovala, ale neblahé domácí a
nákažlivé společenské poměry jsou to, v kterých dívka zlým příkladem
svedena často o tuto cnosť oloupena bývá.
Nepokračuje-li se i v tom čase, kdy dívka zevnějších, společen-
ských poměrů více si všímati, v ně se vpravovati počíná, směrem ve
škole naznačeným, tuť snadno na učitele i jeho naučení zapomíná,
poněvač proud nových, pestrých poměrů staré vypudí. Tedy by se
mělo školním směrem i dále u vychovávání dívek p okračovati, ale
mnohá marnivá matka vidí již ve své 14leté dívce slečinku, jižto
sebou do zábav domácích i veřejných ne k prospěchu příliš neusedlého,
sotva v poupě pučícího děvčete vláčí, aby, jak marnivé matky ony
řikávají, „se uměla pohybovati.“ Však nedozralé poupátko ono roz-
vije ošemetný lesk vybroušeného světa příliš časně u velikou květinu,
jež však již v tom čase, kdy přirozené rozvíjení její díti se má a v
bujné kráse svěží květiny barvou upřímností nadchnutá by býti měla,
lstivostí a přetvářností svůj květ poškvrní.
