Naproti takovým výjevům stydím se za pohlaví své. Zdá se, že celé
ženské pokolení poslední své útočiště hledá v tom, že s nevkusně
nahromaděními kusy látek přioděné, chce ukazovati se ve své hanbě a
a spustlosti. Musí se něco státi, by se hanobě té konec učinil.
„Politik“.
Literatura a umění.
Osvěta, listy pro rozhled v umění, vědě a politice, jež vychází
redakcí výtečného spisovatele Václava Vlčka, nabývá čím dále tím
větší obliby a podpory mezi obecenstvem českým. Již v roce minu-
lem získala si „Osvěta“ v národě našem mnoho přátel. Nejlepší
spisovatele čeští uveřejňovali práce své v „Osvětě“ a činní vlas-
tencí uvázali se v rozšiřování jeji. Začátek byl šťastně započat.
V letošním roce přispěla „Osvěta“ velice k obohacení české litera-
tury a bohdá obohatí ji i budoucně, začež ručí jméno slovůtného
spisovatele, redaktora Vlčka. Přejeme obezřetné redakcí na této cestě
a k výsledku tak skvělému mnoho zdaru.
Obilní tržní ceny dne 4, července 1872 v Domažlicích.
Pšenice 7 zl. 22 kr.
7 zl. 3 kr.
6 zl. 72 kr.
.
Žito 4 „ 75 „
4 „ 61 „
4 „ 46 „
Ječmen 4 „ 20 „
4 „ 3 „
3 „ 88 „
Oves 2 „ 3 „
1 „ 97 „
1 „ 94 ,
Míra bramborů zl. 80 kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 30 kr. 2 zl. 10 kr.ct.
Tah brněnské loterie: 47. 23, 57. 59. 38.
Odchod loterie pražské 7. července, — brněnské 14. července.
Veřejné díky.
Za skvěle osvědčenou soustrasť nad bolestnou ztrátou, která naši rodinu
úmrtím milovaného a ctěného otce
EMANUELE PRUSCHAKA,
velkostatkáře v Chotiměřích,
zastihla, a za účastenství při pohřbu drahého zesnulého dne 29. června
1872 projevené, vzdáváme své nejvřelejší díky, zejmena důst. duchovenstvu,
p. p. ctěným učitelům, p. c. kr. úředníkům, sl. c. k. okres. hejtmanství a c. k.
okr. soudu v Domažlicích a Horšově-Týně, p. p. členům měšť. besedy, zpěvá-
ckému spolku v Domažlicích, pánům úřadníkům knížete Trautmannsdorfa v
H. Týně, všem přátelům, vůbec nesčíslnému množství pánů občanů z Domažlic
a z H. Týna a p. p. obyvatelům z okolí.
V Chotiměřích, dne 2. července 1872.
Truchlici pozůstali.
Pěstovatelům
s cukrovky
Cukrovar zdejší vyplácí na po-
žádání pěstovatelům cukrovky zá-
lohy od 20 až do 30 procent ceny
cukrovky samé.
Dr Ant. Steidl,
předseda.
Výkaz
spořitelny kr. města DOMAŽLIC za I. půlletí 1872.
☞

Vydáni.
Přijem.
Hotovost kasovní koncem prosince 1871
vykázaná, obnášela .
7779 zl. 11— kr.
.
Od 1. ledna do 30. června 1852 od
osob vloženo . . . . . . .
63683 „ 891/2 „
Zplacené půjčky
.
. . 16336 „ 64— „
Zprodeje státných dluhopisů docíleno 17290 „ 80— „
Na úrokách zapraveno
11095 „ 111/2 „
.
Úhrneční příjem. koncem června 1872 116185 zl. 56— kr.
Když od přijmů vykázaném
vydání
se odpočítá, jeví se koncem června 1872 kasovní hotovosť
272 osobam zplacené vklady obnáší
koncem června 1872 .
Nové vydané půjčky.
Jiná vydání, totiž služné příspěvky k
k dobročiním ústavům, podpora
povodní poškozeným v Čechách
úhrnem
Úhrnečné vydání obnáší koncem června 1872 108579 zl. 79 kr.
60269 zl. 15 kr
47202 „ 35 „
1108 „ 29
116185 zl. 56 kr,
7605 zl. 77 kr.
108579 „ 79
„
Z ředitelství spořitelny v Domažlicích, dne 1. července 1872.
Jan Regal, účetní.
0000000
Oznamují p. t. obecenstvu, že jsem převzal jednatelství
c. k. priv. českého škody z ohně a krupobití
vzájemně pojišťujícího ústavu v Praze
pro okres domažlický a odporučuje tento první český na vzájemnost založený ústav laskavé
přízně p. t. obecenstva přislibuji se vší ochotností a správností služby své.
101,
Josef Beneš,
proz. okresní tajemník a notariat. koncipient.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redi ktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
S přílohou.
