Vypocectěnému Fáwu
—
———
—
panu Dv. Auq. Reqalovi,
městokému lékaži v Domažlicích,
za velice pečlivé ošetžování a vyléčení z těžké nemoci naší Scevušky vzdáváme
tímko ové
vžeké Oíkap!
565
Jan a Anna Lucvíkovi.
☞
T
Otevřené od 7. května
až do konce září
n
o

Vinacet,
g
nová octová esence jest každým hostinským a
restaurateurem odporučen. Z Vinacetu připra-
vený ocet jest
1. jemné vůně a chuti,
2. vysoké činné síly,
3. prost bakterií,
4. nezkazitelný,
5. mnohem lacinější než koupený hotový
Cena: 1/4 litru na 5—10 litrů octa 1 K.
1/1 litr na 20—40 litrů octa 3 K.
ocet.
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
Prodám veškerá pole
pod výhodnými podmínkami, aneb je též na 6 roků
pronajmu.
Alex. Votýpka.
Bradyho
Na skladě v delikatesních obchodech, drogue-
riích a obchodech colonialních.


Zákonně
chráněno.

Žádejte pravý
Christoph
lak.
13

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
co na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
V
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
☞
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých.
hlavně však molů, všeho zápachu, p
načež se opět vzpruží a nabude síly-
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě 33
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání oř
v domácnostech jest odpomoženo, neboť -
vyčištěné peří v několika hodinách 
do čistých sypků u nás může se dle libosti
g
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
X
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čist zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Svůj k svému!
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIlI., Deutschegasse 8. Budapešt.
YSIBELKA
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
MATTONI-HO
K
přírodní
alkalická
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďuž odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou znamkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
znímky) od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Pipads.
cherlin
2ACHERL
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domalice Jos. Fügner
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann
V. Váchal.
Ferd. Tšida.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A Langschür.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kratovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
a
M
sv
hl
ihned
Hostouň:
N
V
a
Výtečný dietní a posilující nápoj
N. Kdýně
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. —
Tiskem vlastní tiskárny.
