půlletí 1900. Upozorňují se proto páni podnikatelé,
kteří této povinnosti zákonité dosud zadost neučinili,
aby ve vlastním zájmu výpočetní vzorce neprodleně
ústavu přímo franko zaslali, ježto by na liknavé
podnikatele ve smyslu § 52. úraz. zák. trestní ozná-
mení učiněno býti musilo. Přiznané příspěvky nutno
pod následky exekučního vymáhání dle § 26. úraz
zák. rovněž neprodleně zapraviti. Zároveň upozorňuje
se, že zaplacení pojistného bez současného předložení
příslušného výpočtu neosvobozuje nijak od trestních
následků § 52 úr. zák. Vzorce výpočetní nutno zaslati
i v tom případě, když v uplynulém období nebylo
zaměstnáno osob pojištěním povinných, kteroužto
okolnost jest ve výpočetním vzorci zřejmě označiti,
při čemž ovšem placení příspěvku odpadá. Za hospo-
dářské podniky dospěl koncem června t. r. k platnosti
příspěvek za dobu od 1. července 1899 do 30. června
1900. Pro hospodářské podniky žentourové (vyjma
velkostatky) zasýlají se výpočty za příčinou pohodlí
podnikatelů p. t. obecním úřadům a jest v zájmu
majitelů žentourů, by příspěvky co nejdříve u p. t.
obecních úřadů složili, by těmito pak ústavu zároveň
s výpočtem zaslány býti mohly, ježto by jinak proti
liknavým majitelům žentourů rovněž trestní řízení
zavedeno býti musilo. Konečně se připomíná, že
dnem 1. ledna 1900 nabylo platnosti revidované
zařadění dle tříd nebezpečenských, jakož i nový
tarif příspěvkový, takže ve výpočtech za I. půlletí
1900 užíti dlužno nynější sazby.
Nová česká lékařka z Merklína. Po čtyrletém
studiu na „Womans Medival College“ při North-
westeru universitě a důkladném předběžném vzdělání
na chicagských vyšších školách byla povýšena na
doktorku veškerého lékařství pí. Marie Stock-Schmid-
tová, která při všech odborných zkouškách obstála s vy-
znamenáním. Nová česká lékařka přibyla do Ameriky
s rodiči jako děcko osmileté z Merklína v Čechách
a nadáním, jakož i chutí ke studiu domohla se své
nynější hodnosti. Dr. Marie Stock-Schmidtová bydlí
na Kedzie ave. a 22. ul. a otevře zároveň svoji
úřadovnu v české „Plzni“ v Chicagu.
Z vrcholu Čerchova. Náš odbor turistů konal
včera dne 6. t. m. spolkový výlet, kterýž spojil s
přátelskou schůzkou podporovatelů a příznivců my-
šlénky turistické a domácí oslavou zde nově nale-
zeného a upraveného pramene. Stavbou rozhledny a
útulny na Čerchově vykonali naši turisté záslužné
dílo, však co platné ve vysoké této poloze sebe po-
hodlněji upravené obydlí, když za parních letních
dnů schází zde nejhlavnější pomůcka k životu vůbec
— voda. Turisté nešetřili nákladu, vynašli a upra-
vili as kilometr cesty od chýše Pasovského silný
pramen výtečné pitné vody, a tak nedostatku tomu
pro budoucí časy zamezili. Pramen upraven jest co
prostranná, prohloubená, krytá studna spojena s vy-
betonovanou krytou další nádržkou. Pěšina k ní od
chýše jest nově zřízena a upravena. Včerejším dnem
přijav odbor dohotovené práce, pojmenoval studnu
ku poctě majitele panství J. Osv. pana Emericha
ze Stadionu, jenž svolení ku zřízení této a pěšiny
ochotně poskytnul a snahy odboru podporuje, „Eme-
richovou studnou“. V chýši Pasovského bylo živo;
sešla se zde četná společnost turistů, kteří byli ku
přání pana hraběte vyčastováni. Za odbor promluvil
místopředseda p. prof. F. Samohrd. vrchnost koutskou
zastupovali pp. R. Bauer, lesmistr, a J. Kalkant,
vrchní správce. Veselá nálada zahostila se mezi hosty
v útulně a dlouho večer oživeny teprve točité cestičky
našeho Čerchova návratem výletníků.
Sokolové na Čerchově. Dne 1. července t. r.
uspořádal Klatovský „Sokol“ výlet do České Kubice
a na Čerchov. Ačkoliv po celý den až skoro do ve-
čera pršelo, přece zábavným vlakem přijela čacká
družina sokolů z Klatov, provázena četnou společností
dam a pánů a z nádraží zdejšího četou sokolů Do-
mažlických. V pensionátě Vuršrově se posnídalo, načež
v dešti vyšlo se do lesů a po 2 hodinné cestě do-
stoupilo se vrcholu Čerchova. Po celou cestu dešť
neustal a proto milý byl odpočinek v chýši Pasov-
ského a ještě příjemnější občerstvení, jehož se zde
v plné míře dostalo. Někteří členové jednoty zdejší
předešli sem výletníky již dne předešlého. Vyhlídka
ovšem nebyla žádná. Na všech stranách jen dešť a
mraky se valily jako za jitra zimního Uvnitř útulny
však bylo milo. Zde brzy se rozproudila živá zábava,
společná za zpěvu a řeči pozdravných. Po 2. hod.
odpol. nastoupen zpáteční pochod po mnohem ro-
mantičtější cestě na hřebenu. V Kubici zatím shro-
mážděna byla již četná společnost z Domažlic, která
nedbajíc nepohody po příkladu čackých sokolů, ve-
dených místonáčelníkem Kohoutem, sem přispěchala.
V pensionátě „Krásnohorské“ a v novém restaurantu
p. Pekově rozproudila se hned čilá zábava, která
potrvala do večera. Bohužel, že vzájemnost sokolská
výletem tímto příliš se neutužila. Ze Kdýně nepřišel
nikdo, na Kubici společnost byla rozdělena, počasí
nepříznivé, což vše také působilo ovšem divnou,
jakoby stísněnou náladu. A poněvadž nepohoda pří-
rodní neposkytla nijakých krás, jaké skýtá naše
Kubice a Čerchov a vycházky zde konané, zveme
bratry Klatovské k opětné návštěvě, aby za doby
příznivější i oni mohli oceniti náš skvost Č. Kubici
s jejím okolím. Na zdar!
Pensisté a sice státní úředníci a státní učitelské
osoby, kteří před r. 1898 odešli na odpočinek a jimž
se nedostalo dobrodiní úpravy výslužného, konali
v Praze poradu další; zástupci sdělili, že byli přijati
od panovníka, ministrů a že doufají ve vyhovění
svých přání. Také říšské radě bude podána petice
za zvýšení výslužného.
Footbalem do Paříže. Pan Polenda-Vlkovský,
kterýž následkem sázky kopá míč z Prahy do Paříže,
přibyl na své cestě dne 3. července do Domažlic
o 6. hod. večer. Druhý den ráno kopal do míče dál
k Brodu n. 1. Kde ho teď kope nevíme. Věru
„záslužná to práce!“
Zabiti bleskem Dne 23. m. m o 6 hod. večerní
jeli za bouře bratři Petr a František Bachmannové
z Eisendorfu (okres horšovotýnský), do něhož byli
zapřaženi voli, po okresní silnici k Přimdě. Když
byli již nedaleko cíle, zarachotil hrom a blesk udeřil
do Františka Bachmanna ve voze sedícího. Byl
okamžitě mrtev. Také jeden z volů byl bleskem zabit.
Utopil se. Ve Zdanově bydlící vdovec, obuvník
Jos. Wittmann, rozhněval se před nějakým časem
se svou hospodyní Kateřinou Füslovou z Pařezova,
tak že tato od něj utekla Wittman však v brzku uznal,
že chybil a žadonil na Füslové, by se k němu vrátila
— však marně, nechtěla o něm ani slyšeti. Trápil
se dlouho samotou, až konečně uzrála v něm myšlenka
pomsty. Dne 24. června počíhal si rozzuřený švec
s nabitým revolverem na bývalou hospodyni, která
z Meclov ze služeb Božích se vracela, a když na jeho
domluvy přistoupiti nechtěla, vypálil na ni čtyry
rány, kteréž však vždy selhaly. Hostinský z Otavy,
jenž k tomu se nahodil, vyrazil Witmanovi revolver
z ruky a osvobodil ustrašenou ženu od dalšího
nebezpečí. Švec dal se pak strachem na útěk a skočil
do blízkého rybníka, v němž utonul. Mrtvola jeho
odvezena do umrlčí komory v Klenči.
Slintavka a kulhavka v Starém Prenetu zanikla
a jest nyní celý politický okres Domažlice zcela
prost nákaz zvířecích.
P. T. páni majitelé domů žádají se,
by k zítřejší oslavě
MISTRA JANA HUSA
své domy prapory ozdobili.
PORADATELSTVO SLAVNOSTI
P. T. členové spolku paní a dívek „Božena Němcová“
se žádají, aby v četném počtu navštívily slavnost
Husovu zítra dne 8. července.
Výbor spolku.
Páni zpěváci,
kteří při zítřejší slavnosti Husovy spoluúčinkují,
žádají se, by o II. hod. dopol. dostavili se ku hlavní
zkoušce do hostince „u Černého koně.
Slavnostní výbor.
Ze Staňkov.
Odbor Národní Jednoty Pošumavské pro Staňkov
vzdává tímto své srdečné díky všem účinkujícím při
koncertě dne 24. m. m. pořádaném, zvláště spanilo-
myslným slečnám Anince Trnkové a Božence Hofmanové.
Též pp.: Josef Vebr, řídící učitel z Přívozce, Jakub
Rybín z Kvíčovic a Robert Aschenbrenner ze Srbic zaslu-
hují našich upřímných díků
Za ochotné zapůjčení piana poděkovati sluší p. Jul.
Trnkovi.
Výbor
Henebergovo hedvábí
jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé,
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Učně na knihařství
přijme z řádné rodiny za výhodných podmínek
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihař v Domažlicích (náměstí).
KE ZKOUSCE
opravné nebo přijímací by s úspěchem připravil žáka
obecných, měšťanských nebo středních škol posluchač
university vždy s výborným prospěchem. Lask. nab.
Karel Osvald, poste restante Král. Vinohrady.
Pšenice . . MC.
Žito. . . . „
Ječmen. . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
2
80
Máslo. . . kg
84
Vejce . . . kopa
2 60
Vepřů odstávčat přihnáno 199 a prodáno 179.
Hovězího skotu přihnáno: 2 býk, 101 volů, 89 krav,
49 jalovic, 14 telat, úhrnem 255 kusů. Prodáno:
1 býci, 77 volů, 51 krav, 27 jalovic, 9 telata, úhrnem
165 kusů.
—
České spořádané děvče,
jež v domácích pracích se vyzná a též v kuchyni obe-
znalé jest, přijme se do 15. července v Mnichově v Ba-
vořích. Cestovné do Mnichova se zaplatí. Měsíční služné
20 Marků. Bližší podá redakce t. 1.
STODOLA
na hoř. předměstí se pronajme. Bližší v re
dakci t. l.
HOCHA
z řádné rodiny do modního závodu přijme firma
V. A. Ludvík.
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím jest
ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42
PIANO
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
Oznameni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
dovoluji si oznámiti, že přesídlil jsem svoji
knihařskou dílnu
do domu pí. AL ČECHOVÉ, obchodnice
na hořejším náměstí.
Závod můj, který po 20 roků již v Domaž-
licích stává, těšil se až dosud od pánů zákaz-
níků přízně té nejlepší, an vždy vše do oboru
toho spadající levně a co nejrychleji ku vše-
obecné spokojenosti vyhotoveno bylo.
Slibuji i na dále všem svým příznivcům,
že veškeré zakázky svědomitě vyhotoviti hodlám,
bych takto svým výrobkem úplně každému se
zavděčil.
Týdenní trh v Domažicích dne 5 července 1900.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Ih.
K. J h.
h.
K.
50
124 16
15
15
50
14
141 15
3
14
97
12
14
40
12
Markéfa Cyprová,
zkoušená porodní babička,
v Domažlicích v domě č. 62 hoř. předm.
odporučuje se všem ženám, již pomoci její
potřebují, svědomitou obsluhou.
Prose o hojnou přízeň znamenám se
v úctě oddaný
Václav Kubš,
uměl. knihař a majitel stříbrných medalií
z výstavy Domažlické a Strakonické.

