Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.

Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
Kathreineroví továrny na sladovou kávn
Berlin-Mnichov-Vídeň
Zdrav
slých zrmkách.
staum. MUNCHEN. 
šem, kdož soustrasť svoji nad ztrátou našeho mileného syna
Nejlepší přisada ku kávě

JANA RANDY
nám projevili, vzdáváme nejsrdečnější díky. Zvláště vzdány buďtež
díky vys. důst. p. děkanu Dr. Janu Dobrému za laskavé vedení
průvodu pohřebního, důst. duchovenstvu, P. T. pp. M. U. Dr. In.
Kvasničkovi, a M. U. Dr. J. Halíkovi za pečlivé a neunavné léčení
zesnulého, c. a k. posádce zdejší eskadrony dragounské, řadovému spolku,
dále všem dárcům krásných věnců a všem vůbec, kdo zesnulého po
dobu jeho nemoce těšili a kdož pohřbu se súčastnili a tím bol náš
zmírnili.
Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chuti a
vuni pravé zrnkové kávy.
Hootevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.
Truchlící rodina.
Řezané rámy
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
„ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
všeho druhu, rozličného slohu, různé veli-
kosti, skřinky na doutníky, ozdoby, skvosty
a pod. Stojany na deštníky, hole, zbraně
atd. Stolky na šití toiletní a rozličné. Zů-
váky, kříže, klekátka a jiné. Pp. truhlářům
hlavice a vůbec všechny ozdoby ku nábytku
se hodící. Pp. sklenářům a obchod. s rámy
poskytuji další výhody. Pak vůbec všechny
práce do oboru toho sahající v ceně mírné
nabízí
Mat. Paták,
řezbář v Písku.
R
Nové
Jen zl. 4.50.
Jeden pár koní
v tahu spolehlivých jest na prodej. Kde, poví
redakce t. l.
Pozor před koupí
ZÁCHERLINU!

Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ „. K. Eckardta.
Koutě
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „ Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „ H. Grünhuta.
Staňkovech „ „ M. Lorisa Syn.
ezertsesene se re ezerezesesee
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Podporujme náš průmysl!
bezemsezese e e zeseresereree
OCOXN000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
mačknutím kuoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
0000000
BYT
o dvou pokojích a kuchyni, se vším příslušenstvím
pronajme od 1. srpna
Barb. Červenková ve Spálené ulici.
PRACÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný: praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
Hromosvody
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje jsou k
dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II., Ovocná ul., 3 nové.
cco


Za 10 m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.



hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.

dřívější nátěr
každý
Pokryvá
C. a k
priv.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
