mistra dra Dvořáka subskriboval tamější advokát dr.
Hezký loži č. 3 v pravo v prvém pořadí. Následkem
úmrtí matky jeho zabráněno mu bylo koncert na-
vštívit a odstoupil proto loži řediteli továrny p. Jett-
marovi. Leč i tohoto stihlo neštěstí, že umřela mu
7letá dceruška, čímž nemožným učiněno mu bylo
účastnit se koncertu. Hledala se tedy osobnosť, jež
chtěla by loži převzíti. Po dlouhém pátrání přihlásil
se statkář p. Porák z Lišova, jenž uvolil se loži pře-
jmout. Dva dny před koncertem umřel však jeho
strýc dr. Ant. Porák a tak po třetí k vůli úmrtí v
rodině byla lože uprázdněna.
Přepaden. Tento týden vracel se ze Štokavy
do Hostouně tamní lékař p. M. se svým povozem. V lese
spatřil před sebou kráčeti chromou ženštinu, kteráž,
když k ní dojel, prosila jej, by do Hostouně ji svezl,
což tento milerád učinil. Zahalená ženština vylezla
na bryčku a košík, jejž v ruce nesla položila si
vedle sebe. Pojednou všíml si lékař, že ze spod
sukní vyčnívají ženštině šedivé kalhoty a pohledna
jí ostře do tváře ulekl se, neboť seznal, že vedle
něj sedí přestrojený muž. Jel však dále, až po chvíli
schvalně upustil šatek s vozu a žádal domnělou
ženštinu, by mu jej ze zemi zvedla. Sotva tato
opustila povoz, shýbajíc se pro šátek, práskl lékař
do koní a ujížděl lesem plným tryskem. Za nedlouho
však vystoupili naň dva muži v lese ukryti a chtěli
se chopiti úzd koní. Lékař však neztratil ducha-
přítomnosti, práskal do koní tak, že zákeřníci museli
je pustiti a tak šťastně z ruky jim vyváznul. Doma
prohlížeje košík domnělé ženštiny našel prý v něm
dva revolvery. Zpráva ta došla nás v poslední chvíli,
a protož očekáváme ještě potvrzení její.
Pozor při koupi Matičních zápalek. Dostala se
nám do ruky škatulka sirek s barevnou etiketou
„Matičních zápalek“, jež přilepena byla na etiketu
německou obyčejných sirek švédských. Upozorňujeme
veřejnosť na tento rafinovaný švindl, jehož dopouští
se na úkor pravých sirek Matičních nějaká špinavá
firma konkurenční.
Krádež. Třiadvacetiletá služka Kateřina Pro-
cházková ze Strejčkovic u Kolovče, jež sloužila u
zdejšího isr. učitele p. A. Steina ukradla v rodině
řečeného stříbrnou jehlici, náušnice a několik kusů
šatstva. Po dlouhém naléhání přiznala se ku krá-
deži a když věci ty vrátila, byla ihned ze služby
propuštěna.
Výplata „dělatelů deště“. Jisté americké listy
píší, že do okresu Lancaster zavítali dva dlouhovlasí
mudrci a přinesli s sebou nový stroj na „dělání
deště“ a bednu dynamitu. Stroje toho sděsilo prý
se celé rolnictvo a vidouc v tom rouhačství proti
Vesmíru, natlouklo oběma mudrcům a stroj jejich
rozbilo na padrť. V jiném okresu utvořili rolníci
výbor bdělců, kteří oběsí neb zastřelí každého, kdo
by chtěl stříleti do oblak, aby dostal dešť. Jednoho
podobného umělce našli v polích i s apparátem ce-
lého rozmláceného, jelikož mu byl dynamitový náboj
v kapse explodoval. Každý podobný stroj usneslo
se rolnictvo tamní rozmlátiti na kusy, objeví-li se
s ním kdos v krajině jejich.
Oblek bez kapes. Jistý lord, libující si ve zvlášt-
nostech, nařidil svému krejčímu, aby mu ušil oblek
úplně bez kapes. Moda tato, jako každá zvláštnosť
aristokratie anglické, šíří se ve vznešeném panstvu
vůčihledě. Pro aristokrata bez dluhů jest to pravou
specialitou; jinak jest to se smrtelníkem, který musí
míti při každé příležitosti v pravém slova smyslu
„ruku v kapse“. Poznáme tedy dle jmenovaného
obleku skutečného aristokrata.
Smělá krádež. Dne 15. května mezi 12. a 1.
hodinou polední ukradl jakýsi zlotřilec v Slavíkov-
ském kostele (okr. novokdyňský) dva kalichy v ceně
80 zl. Dle udání lidu jest to bosý pobuda velké
postavy, as 35 roků stár, oděný v dlouhý světlohnědý
kabát. Dlouhoprsťáku tomu jest prý již četnictvo
na stopě.
Zdravotnictví u předků našich mívalo četné
slabé stránky, avšak aspoň v jednom ohledu dbalo
se přísně na to, aby lid špatnými nebo škodnými
potravinami nebyl šálen. Každý přestupník v té
věci byl přísně trestán, ano r. 1597. oběsili v Čá-
slavi jednoho řezníka za to, že maso ze zcepenělých
telat prodával. Co by za našich časů musilo po-
dobných poprav konáno býti!
Největší města na světě nyní jsou: Londýn
s 5, 657.000, Paříž s 2,845.000, New-York s 1,627.000,
Pekink s 1,600.000, Berlín s 1,527.000, Chicago
s 1,208.833 obyvateli, mezi nimiž jest 54.209 Čechů.
myslu, umění a zemědělství, nýbrž poutavé vylíčení tohoto
rozvoje sama v rysech ovšem stručných, za to ale každému
snadno přístupných. Text mimo vyobrazení z výstavy zemské
r. 1833. ozdoben podobiznami hr. Chotka, hr. Canala a hr. Fr.
Thuna, z nichž každý velkých zásluh vydobyl si v oboru jednoho
druhu výstavnictví: průmyslového, hospodářského a uměleckého.
Podobizna Thunova jest tím zvláště zajímava, že jest reprodukcí
znamenitého sochařského díla mistra Myslbeka, jež na výstavě
bylo umístěno. Třetí oddíl úvodu líčí konečně vznik a rozvoj
myšlénky naší jubilejní výstavy. Skvěle dolíčeny tu nesčetné
ony zápasy politické, v nichž myšlénka ta tolikráte hrozila
vziti za své a opět znovu byla vzkříšena a konečně i velkolepým
způsobem ve skutek uvedena národem českým. V části této
významně doloženo, jak národ sám i jeho zástupcové ve výstav-
ním výboru na tom trvali, aby této výstavě z pohnutek již
z předu vytčených zůstal název „jubilejní“. Význam toho již
v prvním sešitu doložen reprodukcemi starých rytin, jež podávají
obraz korunovace českého krále před stoletím. Časť prvního
dílu, jež v tomto sešitu zajímá jeden tiskový arch, netvoří
ovšem ještě uzavřený celek. Spisovatel Ig. Hořica počíná tu
líčiti plný rozvoj organisačních prací výstavních od okamžiku,
kdy již s celou energií ku provádění myšlénky výstavní se při-
kročilo. Čásť tato ozdobena jest podobiznami předsedy prvního
širšího sboru kníž. K. Schwarzenberga a předsedy výkonného
výboru hr. K. M. Zedtwitze. Celkova úprava díla jest skvělá.
Každý oddíl počíná některou allegorickou illustrací Ad. Liebšera
nebo ozdobnou vignetou arch. prof. Schmoranze, arch Fanty
a j. a rovněž i každý oddíl zakončen jest vkusnou illustrací.
Možno právem říci, že v české literatuře nestává dosud díla tak
skvostného jako je toto, aniž díla, jež by cenou svou tak bylo
přístupné. Cena 1 zl. za sešit je sotva polovina ceny, kterou
by musel žádati každý soukromý nakladatel. Zvýšujíť cenu díla
mimo to i skvostné přílohy, z nichž jedna, „Skupina uměleckých
děl Čermákových“, jak viděli jsme ji poprvé a bezpochyby i na-
posledy pohromadě na jubilejní výstavě, reprodukována jest ve
zdařilém světlotisku domácím závodem A. Bellmanna.
Listárna.
Pan A. S. New-York. Číslo ze dne 2. dubna bylo konfi-
skováno a protož nemohli jsme je zaslati. Předplatné stačí
ještě na I. a II. čtvrtletí t. r. Srdečný pozdrav! Laskavě za-
slanou zprávu si prohlédnem, po připadě uveřejníme.
Batistové šaty ze surového hedbáví zl. 10.50
roba a lepší jakosti zasílá nevyplacené sklad továrny hedbávnické
G. Henneberga (c. k. dvor. dodavatele) v Curychu. Vzorky obra-
tem. Dopisy 10 kr. porta. — Hedbáví „Gloria“ — 120 cm. na
pláště do prachu a deště.
Týdenní trh v Domažlicích
dne 19. května 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl. 124
Žito .
109
. „
Ječmen. . „
53
Oves . . „
80
Hrách . . „
Brambory. „
11
Zelí. . . kopa
Seno . . .
q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. [kr.
zl. kr. zl. kr.
7 95
7 78
7 35
6 65
6
40
6 27
30
5
5
12
4
72
3
3
20
10
3
1
20
—
3
1
40
60
2
1
90
30
krá-jalo te-
vy
vice lata
1
Dobytka
býci
voli
vepři
přihnáno
prodáno
11
2
6
3
84
84
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
ektrotechik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
Dalmatinský
mastný šmirgl
od Piusi pro Domažlice a okolí má jedině na
skladě kupec J. A. Randa. Jest to nejlepší čistící
prostředek pro veškeré kovy. Odporučitelný pro
pány hostinské a řezníky.
40
30
Oznámení
převzetí továrny.
Dovoluji si tímto pp. obchodníkům zdvo-
řile oznámiti, že jsem počátkem dubna t. r.
převzal do vlastní režie
továrnu na porcelán
p. Ant. Srnky v Zdanově u Domažlic.
Továrna zařízena jest nyní na výrobu
veškerého běžného i jemného porcelánového
zboží a jsem s to veškerým objednávkám
správně a rychle vyhověti.
Jelikož továrna má je svého druhu
jedinou českou továrnou na porcelán,
kojím se nadějí, že vlastenecké obchodnictvo
podniku mému svou plnou přízeň projeví.
Ujišťuji ještě jednou solidním a rychlým
vyřízením všech ct. zakázek, znamenám se
v plné úctě
za první českou továrnu na porcelán
v Zdanově u Domažlic
V. JETEL, dříve A. SRNKA.

Sbírku
krásných rostlin
do zahrad a na hroby odporučuje ct.
obecenstvu, jakož i hroby a zahrady co
nějvkusněji za ceny nejlevnější osazuje
u veškeré úctě
Fr. Loskot,
uměl. zahradník v KOUTĚ
proti nádraží.
Na žádosť připojuje se zdarma k objednávce
též návod ke vkusnému osázení.

Norma
o provádění desinfekce
v městském desinfekčním apparatě.
1. Po veškerých nakažlivých nemocech, jako
jsou: spála, spalničky, mázdřivka (diphteritis),
záškrt, neštovice, horečka omladnic, tyf střevní
a osutinový, cholera, červenka a p. budiž mimo
desinfekci bytu a prádla i desinfekce oděvu, peřin
a jiných svršků provedena v apparatu parním.
2. Za příčinou tou dějí se po vyléčení z té
které nakažlivé nemoce přihlášky u purkmistrov-
ského úřadu zdejšího.
3. Obecní zřízenec k tomu cíli ustanovený
odveze svršky a předměty k desinfekci určené
a po provedení desinfekce přiveze zase zpět ve
zvláštním vozíku, jenž za tím účelem byl pořízen.
4. Potřebný odborný návod u provádění de-
sinfekce uděluje zřízenci tomu městský lékař,
jenž občasně sám k desinfekci se dostaví a při-
hlédne, aby věc byla důkladně provedena a svršky
nijak poškozeny nebyly.
5. Za desinfekci tuto ustanovuje se pro ma-
jetné poplatek 1 zl., jenž se hned při přihlášce
u purkmistrovského úřadu zapraví; chudí neplatí
ničehož.
V Domažlicích, dne 20. března 1892.
Předseda zdravotní komise:
PETR HANA.
Literatura.
„Sto let práce.“ Zpráva o všeobecné zemské Jubilejní
výstavě. Péčí redakce zvolené výkonným výborem výstavním,
v níž zasedají: prof. dr. A. Braf, dr. J. Fořt, prof. E. K. Liška,
JUC. J. Sedlák, doc. dr. J. Trakal a inž. A. V. Velflík. Ná-
kladem výkonného výboru vydán právě sešit 1. v šesti tisko-
vých arších ve skvostné úpravě důstojné, nezapomenutelné naší
Jubilejní výstavy. Sešit tento zahrnuje úvod, sepsaný od J. Liera,
a počátek dílu I. Spisovatel úvodu stručnými rysy, přece ale
velmi poutavě vyličuje dobu před sto lety, ku které mimo
upomínky našeho národního probuzení víže nás i vzpomínka
na korunovaci českého krále a na první průmyslovou výstavu
evropskou, při té příležitosti odbývanou na půdě české, v kra-
lovské naší Praze. Zajímavými podrobnostmi doložil autor, že
cti této nikdo nemůže vlasti naší upříti, a připojil i nejedno
významné uznání a ocenění, jichž tehdy již bohatství této země
i dělnosti a vyspělosti její obyvatelstva se strany ciziny se dostalo.
Podrobné vylíčení oné výstavy doplněno skvostnými obrazy dosud
stávající dvorany klementinské, jež byla místností výstavní, a
podobiznami Leopolda II. i tehdejšího purkrabí hr. Rottenhana;
ku skvostným reprodukcím jejich bodobizen pořízeny prof. C.
Kloučkem zdařilé rámečky ve slohu z konce XVIII. století.
Druhou čásť úvodu tvoří historický přehled výstav odbývaných
v uplynulém století v království českém. Není to pouhý snad
výčet výstav, jež byly důležitými činiteli v rozvoji našeho prů-
Šici stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy speciální šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
BYT
o jednom pokoji s kuchyní a vším příslušenstvím jest
ihned k zadání u Fr. Kitzbergra na dol. náměstí.
