Zprávy různé.
Obecní zastupitelstvo města Nové Kdyně ve
zvláštní schůzi, konané dne 6. května t. r, prote-
stuje ve spravedlivé nevoli co nejdůrazněji proti
nařízení ministra spravedlnosti hr. Schönborna ze
dne 22. dubna t. r., které proti platným zákonům
s obejitím a ignorováním sněmu král. českého
zřejmě se příči nejen zemskému zřízení, nýbrž v
příkrém jest odporu se zemským zákonem ze dne
25. července 1864 a říšského zákona ze dne 11.
června 1868. Připojujíc se k důraznému ohražení
lidu českého ve příčině provádění vídeňských úmluv
c. k. vládou cestou administrativní, žádá poslance
své, by všeobecné roztrpčení lidu českého co nej-
důrazněji na patřičném místě na jevo dali. Usnáší
se dále na tom, podati petici výboru zemskému,
aby hájil rázně práv zemských. Purkmistrovský
úřad v Nové Kdýni dne 6. května 1892. Purkmistr
Fr. Tšída.
Osobní. Přednostou zdejší stanice České záp.
dráhy jmenován byl dosavadní přednosta stanice
ve Zdicích p. Schöbl.
Úmrtí. V Táboře zemřela dne 17. května paní
Aloisie Schmiedová, roz. Florianová z Domaž-
lic, choť c. k. rady zemského soudu, ve věku 57 roků.
Nově jmenovaný farář staňkovský, veledůst. p.
P. Max Pittrmann přesídlil ve středu tento tý-
den z Melmic do Staňkov. Z Melmic vyprovázen
byl až za vesnici školní mládeží a osadníky, již
srdečně s ním se byli rozloučili. V Staňkovech při-
praveno bylo p. faráři skvělé uvítání. U města na
silnici horš.-týnské seřaděné stály veškeré spolky s
prapory a hudbou, duchovní místní i okolní, repre-
sentace města, veškeré školní dítky se svými pány
učiteli a přečetný dav lidu. Dvě dívky podaly panu
faráři krásné kytice, načež po oslovení hnul se prů-
vod do kostela, kdež srdečnou řečí nový pan farář
osadníkům děkoval za tak skvělé uvítání. — Přeje-
me rodáku našemu, vdp. faráři M. Pittrmannovi v
novém jeho působišti hojnost zdaru.
Vyznamenání. Pan Antonín Pelnař, prýmkářský
mistr zdejší továrny p. Jiřího Kralovce, byl v ocenění
záslužného přičinění, jímž přispěl k dokonalosti díla
vystaveného továrnou touto na všeobecné zemské
jubilejní výstavě království českého r. 1891 ve sro-
zumění s generální porotou výstavy této, vyznamenán
medalií Jednoty ku povzbuzení průmyslu v Čechách.
Na Ústřední Matici školskou vybrány byly dne
16. května o pouti trhanovské v panské zahradě
tamní mezi přítomnou společností 2 zl., kterážto
částka námi odevzdána byla zdejšímu odboru.
Koncesse ke stavbě místní dráhy Strakonice-
Vimperk byla císařem potvrzena.
Buďme svoji! I u nás nastoupiti musí ko-
nečně ve všech kruzích ten praktický národohospo-
dářský patriotismus, který s hrdostí odmítá všecko,
co cizí — který dříve, nežli kupuje, se ptá, odkud
pochází ten výrobek, který ve všem všude podpo-
ruje jen domácí práci a domácí výrobu. Stateční
naši obchodníci musí se zříci zastupování cizích
firem a musí věnovati veškeré síly ku podpoře a
povznesení domácí práce a výroby a řádné orga-
nisaci komercielní. To jsou úkoly, kterým věnovati
musíme nejlepší síly své — všichni konsumenti i
producenti.
Veřejná zkouška žáků hudební školy, pořádaná
majitelem p. Ant. Topinkou, těší se každoročně za-
sloužené pozornosti obecenstva. Také letos sešlo se
dosti posluchačů. Program byl stejně pestrý jako
obsáhlý a jednotlivá čísla horlivě aplaudována. Pan
řiditel může býti s výsledkem spokojen. Posluchači
odnesli si pěkný dojem a pan řiditel notnou dávku
uznání. To mnoho platí pro dobrou pověsť školy.
Slyšeli jsme sbor houslí, písně pro sbor i solové,
piano, citeru, ba i polku pro dechové nástroje. Po-
mocný orkestr páně řiditelův jen program osvěžil.
Pan Topinka je rozený hudebník a hraje s chutí —
stejně působí i na svoje chovance. Myslíme, že těm mla-
dým zdál se dlouhý program přece jen ještě krátkým.
Loučili se neradi s koncertní síní. Kvalifikovati ří-
zení školy ponecháme obecenstvu, my jen nesmlčíme
svůj podiv nad vytrvalostí p. řiditele. Výsledek ta-
kový stojí mnoho a mnoho trpělivosti. Ale to k re-
ferátu nepatří. O tom se jdi každý přesvědčiti do
hudební jeho školy, kterou ct. obecenstvu našemu
s dobrým svědomím odporučujeme. Širší obecenstvo
pak vděčí panu Topinkovi za to, že mu vychovává
dorost hudebně uvědomělý. To má také svou cenu.
Vyšeřováním zásob stříbra, jaké k rozkazu mi-
nistra financí bylo dne 28. dubna u všech peněžních
ústavů i bank podniknuto, shledalo se, že jest v
oběhu za 104.269 zl. dvouzlatníků, za 163,916.585
zl. zlatníků a za 53,653.372 čtvrtzlatníků.
Kdy smí rakouský voják na stráži stříleti? Před-
mětem všeobecných úvah jest případ nejšťastnějšího
frajtra v německé armádě, granátníka Lücka, jemuž
se dostalo nejvyššího vyznamenání tím, že mu císař
potřásl rukou, že mu přiťukl a připil a před celým
plukem jej z prostého na svobodníka povýšil jen
proto, že dva celkem neškodné berlínské povalovače
zastřelil, jsa jimi na stráži uražen. V Německu se
veřejně vyslovují obavy, že na příště si nedá žádný
voják ujíti příležitosti, aby na stráži nějakého civi-
listu neodstřelil, jakmile bude k tomu podle před-
pisu dost málo oprávněn, neboť kyne mu za to hvěz-
dička a císařské zvláštní uznání. Jest na snadě
otázka, co stanoví „reglement“ rakouské armády o
chování vojína na stráži, zvláště pokud se týče stří-
lení. V prvním dílu vojenských předpisů stanoví se
(§ 75): Ve válce a za nepokojných časů mají míti
všechny stráže pušky nabity; v míru, není-li jinak
nařízeno, toliko stráže umístěné uvnitř žalářů a věznic,
všechny stráže však mají míti nábojnice otevřeny.
V případě urážení, ohrožování a protivení se stráži
má tato podle předpisu užiti nejdříve bodáku, po-
něvadž však bodák neustále nasazený se kazí, nosí
jej také stráž v pochvě a užila by tedy v případě
ohrožení nejdříve pažby. Výstřel dovoluje se toliko
v případě nejvyšší nutnosti. Podle § 77 I. jest každá
stráž povinna užiti zbraně proti každému, jejž nemůže
zatknouti, kdo jí přes opětovná napomínání hrubě
spílá a kdo jí odevzdán byl jako nebezpečný zločinec
ku hlídání nebo od ní zatčen byl a uprchl, byť se
násilím neprotivil a výstražného volání nedbá, a
když ho nelze jiným prostředkem dosíci. V míru se
však nikdy na stráži nesmí střileti, stačí-li k do-
sazení účelu bodák, a na prchajícího zločince nesmí
se ani tenkrát stříleti, když by výstřel ohrožoval
život osob nezúčastněných.
Z Klenče. (Naše poměry.) Jak čtenářům po
většině známo, vyhořela r. 1881 horní čásť města
našeho z malých, většinou dřevěných domků sestá-
vající a bez ladu a skladu zbudovaných. Mezi těmi
byly stohy dříví a hromady mrvy. Po ohni s veli-
kým úsilím a namáháním, nákladem okresního vý-
boru pořízen byl regulační plán vyhořelé části mě-
sta, ale tak, že místo pro 61 stávajících tam dosa-
vad chalup vyměřeno bylo místo pouze pro 37 domků,
ale s rovnými 10 až 12 m. širokými ulicemi. Teh-
dejšímu obecnímu výboru bylo louskati tvrdý a hořký
ořech, než přes odpor mnohých, přes jejichž spále-
niště ulice měla jít, regulace ona provedena byla.
V místech, kde zde rodilý občan před ohněm (r. 1881)
bloudil, vyzná se dnes v krátce každý cizinec. Usi-
lovná tato snaha po zlepšení místa má nyní ale
býti zmařena choutkou jednoho člena obecního vý-
boru a městské rady, který přes regulační čáru chce
stavěti stodolu. Že od úřadujícího slavného výboru
dostane svolení, toť jistá věc, protože potřebná vět-
šina je pod velením jeho, ať již se jedná o dobro
či zlo obecní. Bývala u nás dříve 8% obecní při-
rážka, když pán onen ve výboru nezasedal. To mu
bylo mnoho! Vykládával stoupencům svým v hostin-
cích aneb i doma při večerních hejtách, jak v obci
špatně hospodaří, jak na chudých peníze se vymá-
hají, bez kterých by obec mohla býti (a u nás těch
chudých je dle jejich domnění mnoho, protože myslí,
že kdo musí dělat, že je chudý), ale kdyby on tam
byl, to že by s tím jinak zatočil! Tu domnívali se
skutečně, že se stane spasitelem z té bídy a on
dostal se tam, jak uvedeno bylo a hle! Přišli jsme
z deště pod okap! Dříve byla přirážka 8% a v
obecní pokladně bylo alespoň vždy tolik, že obecní
zřízenci dostávali mzdu svoji v čas — a nyní? Při
letošních 15% musí obecní zřízenci mnohdy dlouhou
dobu (až i rok) čekati na výplatu. Teď, co se týče
čistoty, naše obecní kasa je nad sluníčko, protože
to má skvrny a ona ne. — To je to zatočení? O
vadách ostatních prozatím pomlčíme, bude-li pán
ten ale chtíti, posloužíme mu jimi v tomto listu.
Jenom myslíme, chudou kasu že by ve třech letech
bylo dobře aspoň jednou zrevidovati. Aby užil pán
ten své éry, chce nyní stodolu onu stavěti, ovšem
že na špekulaci! Snad nedojde ku stavbě, snad
povstanou někteří občané a přičiní se, aby nespráv-
nosti takové slavný okresní výbor nepřivolil a aby
úsilné namáhání obce i okresu nebylo zkaženo v
prospěch sobeckosti a ku škodě místa. Příště více!
Zákon o domovském právu. Říšské radě podány
byly rozličné návrhy na opravení zákona o domov-
ském právu, mezi jiným žádá se v peticích též ná-
sledující: Aby do zákona domovského přijata byla
zásada, že neporušeným delším pobytem (5 let) v
některé obci nabývá se v ní práva domovského, před-
pokládaje, že mezi tou dobou nebyla osoba dotčená
odsouzena pro skutek, s kterým spojena jest ztráta
volebního práva v obci, že nebyla potrestána pro že-
brotu neb tuláctví, nepožadovala a neobdržela pod-
pory chudinské.
Předhistorický nález. Na jednom pozemku blíže
Ulic byly učiněny nálezy předmětů, pocházejících z
doby předhistorické, jakož i odkryty tam hroby z
téže doby. Majitel pozemku, pan Em. Macenauer,
velkostatkář, dá naleziště toto plzeňskému histori-
ckému museu k prozkoumání.
Filosof u kulečníku. Proslavený filosof Herbert
Spencer trávívá pravidelně odpolední hodiny v lon-
dýnském slavném klubu učenců, zvaném „Athenäum“
a se zálibou zahrává si tu na kulečníku. Jednoho
dne byl mu představen jistý nadějný mladík, jenž
jej požádal za česť jedné partie. Hra započala, avšak
mladík hrál tou měrou tak skvěle, brilantně, že
skončil, aniž soupeře svého ke hře připustil. Náš
filosof sledoval hru pozorně, avšak na tváři jeho
stahovaly se vždy hrozivější mraky. Když pak
mladík po posledním štouchnutí s úsměvem obrátil
se k slavnému soupeři svému, aby z úst jeho slyšel
chválu své obratnosti, tu pravil mistr vážně: „Pane,
mírná dovednosť v podobných hrách jest známkou
dobrého vychování; — takovéto mistrovství však,
jakým se honosíte, jest důkazem promarněného mládí!“
Na to chopil se Spencer klobouku svého a zmizel.
Mladík prý se již nikdy nepokoušel, vyzvati jej ke
Staň se také v Domažlicích. Obecní zastupi-
telstvo král. města Tábora vydalo již roku 1884
vyhlášku tohoto znění: Zapovídá se zastavovati chod-
níky a veřejná místa v ulicích a náměstích obchodním
zbožím a jinými různými předměty, dále pak pře-
kážeti veřejné passáži vyvěšováním a vykládáním
zboží, skříněmi, nízkými zevními krámovými záclonami
atd., — leč by výminečně v jistých případech a mí-
stech, kde to volné passáži na závadu není, zvláštní
povolení městské rady k podobnému používání ně-
kterého veřejného neb vůbec obecního místa se vy-
mohlo, k čemuž městská rada obecním výborem splno-
mocněna jest“. Vyhovělo by se nejen všeobecnému
přání obecenstva domácího i sem odjinud zavítavšího,
ale také požadavkům slušnosti ba i bezpečí, kdyby
takové vyhlášení také vydáno bylo v král. městě
Domažlicích a bylo dbáno o vykonávání jeho.
Mrtvola. V Horšovu Týně vylovili dne 11. t. m.
mrtvolu zemského brance Jana Junga z Hradišťan,
který byl už čtyři neděle pohřešován. Domácí spory
pro jakési dědictví znechutily mu život a proto se
samovolně utopil.
Válka cigaretám. Veliká zaujatost proti cigare-
tám vznikla nenadále téměř v Americe a v kongressu
Spojených států navrhováno bylo dokonce, aby prodej
jejich byl potlačen. Někteří nepřátelé kouření cigaret
požadují zvláštní daň 40 dollarů (80 zl.) na 1000
kusů. Jak píší americké listy, zemřelo prý loni více
nežli 100 Amerikánů, z nichž většina pod 16 roků
následkem kouření cigaret. Ve mnohých případech
ohledán byl zevrubně žaludek a nalezeny byly stopy
fosfatu a arseniku, jichž užívá se při výrobě ciga-
retového papíru. Následkem kouření duševně one-
mocní prý v Americe ročně 200 lidí. Ve státě On-
tario jest právě předmětem porady zákonodárného
sboru osnova zákona, jenž pod pokutou 5 dollarů
zapovídal by mladým lidem kouření cigaret; kdo
prodával by cigarety osobám pod 18 let, má trestán
být dokonce pokutou od 10 do 15 dollarů.
Z Petrohradu dochází zpráva, že se s více a
to závažných stran u ruské vlády na to usiluje,
aby byla v Rusku zavedena všeobecná branná po-
vinnosť žen pro úkoly milosrdenství a lásky k bliž-
nímu ve hrůzách války. Má býti totiž ženám ulo-
žena povinnost ku zdravotní službě vojenské, ze-
jména pro případ války a jako jiní mužové se vřadí
v bojovné šiky, aby smrtonosnou zbraní rány zasa-
zovaly, mají zase ženy raněné ošetřovati a býti
právě tak pohotově na rozkaz daný k službám lásky,
jako mužové k boji. Za týmž účelem mají se zaři-
zovati při všech vyšších vzdělávacích ústavech dívčích
kursy anatomické a ošetřovatelské, jakož i ranhojičské.
Následkem nepříznivé povětrnosti, jež při-
stihla přírodu naši beztoho v opozdělém stadiu
jarního vývoje, daří se mnohému ptactvu, navrá-
tivšímu se do vlasti, velice bídně. Nejkrutěji posti-
ženy jsou chladnou pohodou vlaštovky a rorýsové,
jejichž honebním revírem je vzduch a poletující v
něm hmyz. Ptactvo toto objevilo se letos u nás
poměrně později než jiná leta, a nelze pozorovat
že by kde mělo se ku hnizdění. Naopak jednotlivci,
již tu a tam se vyskytli, jakoby nadobro zmizeli.
Není zajisté neodůvodněný náhled, že ptactvo hmy-
zožravé, jemuž zvláštní pud jest vrozen, v předtuše
nepříznivé ku hnízdění povětrnosti v krajích sever-
nějších buď nepřilétá na obvyklá místa v končinách
našich, buď přiletěvši navrací se ihned k jihu, kdež
po rok nepříznivý páří se i hnízdí. Lze pozorovati
to u nás v Čechách letošního jara příkladně u sla-
víků, jichž oproti jiným rokům všude objevil se
počet úžasně nepatrný. Mnohde, kde co rok vyhle-
dávají své stanovisko, vůbec se ani neobjevili. —
Také jiných ptáků, na př. křepelek, u nás po
Čechách dosud mnoho nevidět.
Oheň následkem explose. Dne 17. května v
poledne explodovala v továrně na zrcadla pp. Kupfra
& Glasera ve Fichtenbachu velká láhev líhového
laku, následkem čehož povstal oheň a způsobena
škoda přes 2000 zl.
Mistrovské dílo uzenářského umění vytvořil r.
1813 cech řeznický v Královci (v Německu) vyrobiv
obrovskou klobásu, již v slavnostním průvodu o ma-
sopustě po městě nosil. Klobása ta byla 466.3 metrů
dlouhá a vážila 217 kg.; ještě větší klobásu zhotovil
týž cech 18 roků na to. Klobása ta byla 781.3 metrů
dlouhá a vážila 450 kg. K vyrobení této klobásy
bylo zapotřebí mimo jiné 81 šunek, 9 kilogr. pepře
a najedlo se jí 2000 lidí do syta.
Milovníkům vína. Ku přesvědčení se, zda víno
jest přirozené čili přísadami znečištěné, odpručuje se
následující, v cizozemsku všeobecně známá jedno-
duchá zkouška. Naplní se malá láhvička vínem, otvor
se přikryje ukazovatelem a ponoří se otvorem dolů
do sklenice vody. Odstraní se pak ukazovatel od
otvoru a neteče-li z láhvičky ničeho do vody, jest
víno pravé. V opačném pádu však, je-li totiž víno
znečištěno, ku příkladu barvou, syrupem atd. smí-
chají se tytéž, jsouce specificky těžší vody.
Motyka spustila Ex-král srbský Milán vyhrál
na dostihách v Saint-Queere 100.000 franků.
Smuteční lože. Z Č. Budějovic oznamuje se
o zvláštní příhodě, jež pověrčivým lidem úzko může
spůsobit kolem srdce. K odbytému nyní koncertu
chtěl provésti záměr, který odporuje svědomí, pře-
svědčení a zkušenosti jeho. Člověk, jenž se k němu
rozhodl a předsevzetí své ihned změní, jakmile ně-
který známý dost malé námitky mu činí; člověk,
který od náhledu k náhledu od záměru k záměru pře-
chází, nevyvede nikdy nic řádného a velkého. Místo
co by měl pokračovati, ostane v nejpříznivějším
případě vždy ve svých starých poměrech, jest-li
nenastoupí cestu račí. Jedině ten, kdo si vždy po-
kroku hledí, dodělá se úspěchu.
hře.
