Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 14. dubna 1900.
Číslo 16.
POSEL OD
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně.
za hranice
„ 2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.

ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
pořádá
universitní komise pro zřízení českých vysokých
škol na Moravě
pod protektorátem sl. městské rady Domažlické v
neděli dne 22. dubna 1900 o 2. hod. odpol. v míst-
nosti pavillonu na Střelnici v Domažlicích.
Jediná naše staroslavná universita pražská po-
třebám národa českoslovanského nikterak nestačí.
Mnozí synové družné Moravy, nemajíce doma vyso-
kých škol, ubírají se na vysoké učení vídeňské.
Jest tedy i v této příčině proti Němcům o nás špatně
postaráno. Zřízení druhých českých vysokých škol,
a to na Moravě, jest pro národní náš vývoj nezbytno,
a nutno tudíž, všemožně se přičiniti, aby konečně
národu našemu jich se dostalo.
Manifestační schůze naše má tlumočiti spravedli-
vou tuto tužbu a býti zároveň projevem nezdolné
naší vůle, aby jedné z nejnaléhavějších potřeb národa
českoslovanského bylo vyhověno.
Ke schůzi zavítají slovutný pan JUDr. Kamil
Henner, universitní professor z Prahy, jenž před-
náškou „O manželství“ dodá jí zvláštní zají-
mavosti, a delegát universitní komise pan MUC. R.
Weissberger, jenž promluví „O potřebě
českých vysokých škol na Moravě.“
Třeba jest ovšem, aby schůze byla důstojná a
hlavně hojným účastenstvím imponovala. Doufáme
tudíž, že obecenstvo král. Domažlic a celého okoli
páni i dámy — sejde se co nejčetněji;
jest to v zájmu naší národní cti i praktické potřeby.
Uvědomělí občané naši dostaví se zajisté do posled-
ního a přičiní se, aby vzbudili i v kruzích, jinak
vlažných, živé účastenství k podniku tak význam-
nému.
Prapor na sídle „Měšťanské besedy“
vlající zváti bude účastníky na Střelnici; za
počasí nepříznivého vztýčení praporu na
obecní a měšťanské škole chlapecké bude znamením,
že schůze koná se v tamní tělocvičně. —
Vstup do místnosti jest volný.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 7. dubna 1900.
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana
za přítomnosti 23 členů obec. zastupitelstva. Přečten
zápis o schůzi poslední a schválen bez poznámky.
Před jednáním sděluje purkmistr, že v záležitosti
výstavby dráhy na Tachov stal se krok ku předu
tím, že předloha o dráze této ocitla se již v železniční
komissi sněmu Král. Českého a že referentem o ní
jmenován poslanec Knoll z Karlových Varů.
Dragounské kasárny zdejší předány byly právě
c. k. ministerstvu orby, a čeká se jen na opis
ministr. výměru, jímž se podrobně nařizuje, jak a
v jakém rozsahu stávající zde hřebčinec sousední
kasárnou dragounskou rozšířen býti má tak, aby
v něm 180 hřebců — oddělení domažlické a plzeňské —
umístěno býti mohlo. Plány mají býti co nejdříve
předloženy a přestavba musí býti do dne 31. srpna
t. r. hotova. Přestavbu povede obec sama, ale na
účet eráru, jenž náklad bude úrokovati a amortisovati
v době 20 roků. — Sdělení tato vzata na vědomí
a přikročeno k jednání o programu schůze.
Předloha předchozího rozpočtu důchodenského,
nadac a fondů ve správě obce se nacházejících
na rok 1900.
Příjmy řádné. K rubr. II. Přijat návrh,
aby dražby na nájem rybníků a luk byly veřejné
publikovány a vyhověno žádosti rybářského spolku,
kterému dány v nájem za roční nájemné 1 K všecky
vody obecních potoků v okolí a Rubřina na osazení
a pěstování v nich ryb. Městské radě postupují se
dostatečně podporované návrhy, aby těžení písku
v obecní pískovně u Petrovic rozšířilo se otevřením
nového důlu na opáčné straně u dražinovské silnice,
kde se snad nalezne písek lepší a aby říční zrnitý
písek „v potocích“ systematickým otevíráním důlů
byl dobýván.
Při projednání rubr. III. podán návrh, aby se
tržné z drobné drůbeže zrušilo, ale nedošel většiny.
Také nedošel většiny návrh k rubrice V. učiněný,
aby se zřetelem na to, že se v místě vystavěly
právě dvě kruhové pece, zrušila se úplně výroba
stavebního materialu v obecní cihelně.
Na to schválen součet navrženého řádného
příjmu v obnosu 225.876.28 K.
U projednávání příjmů mimořádných
přikazuje se městské radě k uvážení, po případě
ku provedení návrh, aby mlýna č p. 68 d. př. a
jeho vodní síly lépe se sužitkovalo, než posud zří-
zením a umístěním v něm výroby šindálku, a vyční-
vající část zahrady do předměsti aby se odstoupila
na rozšíření zde veřejného pozemku a cesty. Úhrn
mimořádných příjmů v částce 263.951.26 K se
schvaluje.
Odstavec uložení hotovosti ve spořitelně zavdal
podnět k dlouhé rozpravě. Poukazováno na to, že
peněz těch, věnovaných k určitým účelům, použito
částečně jako zálohy na spravení věcí jiných a žádáno,
aby zvláště fondy na zřízení plovárny a lázní, pak
na rozšíření potoku v počátku bezděkovského před.
zachovány byly.
Půjčka pro stavbu dráhy Domažlice-Tachov
buď proto realisována, aby poskytnuté na přípravně
práce zálohy důchodu navráceny býti mohly.
Poněvadž v městském důchodě jeví se usta-
vičný příval množství práce, přikázán městské radě
návrh na provedení nové organisace důchodenské
služby.
Při projednávání vydání obecních vyhověno
žádosti ředitele kůru, aby na zakupování hudebnin
— ovšem hlavně českých a slovanských vůbec —
vkládána byla každého roku určitá částka peněz do
obecního rozpočtu a věnován pro rok 1900 obnos
50 K. Na návrh téhož rozmnožen sbor kostelních
zpěváků o tenor, bas a alt, ředitelstvo buď vyzváno
ku předložení návrhu na obsazení nově zřízených míst.
Při rubr. V. mnoho promlouváno o chudinství
a usneseno, aby byl seznam osob podporovaných
důkladně prozkoumán a všech poměry znova vyše-
třeny, aby ten kdo má majetné příbuzné aneb pod-
pory není hoden, byl ze seznamu vypuštěn. Městská
Manifestační schůzi
Přednáška o Černé Hoře,
proslovená ve večírku Sokolském dne 25. března.
(Pokračování).
Byli jsme nad míru vlídně přijati a s největší
ochotou obslouženi; dostalo se nám zde šunky, sýra,
vajec, chleba, pak nápojů: vína, piva, čaje a kávy,
zajisté dosti výběru pro chudé poměry černohorské. Po
vydatném občerstvení poohlédli se výletníci naši po
Něguši, a rozumí se, že nejvíce pozornosti u všech
budil ovšem rodný dům jasného panovníka černohorského
Nikoly Petroviče, třeba to jest jen zcela obyčejná kuča,
která žádnou zvláštností neb výstavností nevyniká.
Zde kdysi za svého mládí pásal kníže Nikola stáda
ovcí neb koz, jako každý jiný Černohorec, a nikdy a
k nikomu se tím netají. On dobře ví, že pochází z lůna
národa a jest hrd na tento svůj původ. Proti Petro-
vičům zde od dávných dob stál rod Radoničů, oba se
potýkali o prvenství na Černé Hoře. V tu dobu krevní
msty nesměli se stýkati členové jednoho tohoto rodu
s členy rodu druhého, ba nesměli navštěvovati boho-
služby v kostele rodiny druhé, a z té příčiny nalézáme
v Něguši zvláštnost, dva stejné kostely vedle sebe,
které tu vystavěla každá z obou těchto rodin soupeř-
ských pro sebe. V boji tom o přednost podlehli Rado-
ničové a zvítězili Petrovičové, ze kterých právě pochází
nynější kníže černohorský Nikola.
Část výletníků se tu v Něguši také seznámila se
zvláštnostmi obecné školy černohorské a byla učitelem
panem Béžo Sredanovičem rozličnými písemními úkoly
a výkresy žáků na památku podělena.
Před půl 6 hodinou dáno opět znamení k nastou-
pení další cesty do Cetyně. Rozloučili jsme se s bodrými
Něgušany, četně tu shromážděnými, a šlo to zase dále
k hlavnímu městu černohorskému.
U Něguše na té straně k Cetyni se množí ta ro-
líčka liliputánská; někde jsou roztroušena při staveních
obydlených, a někde zase jest jich více ve čtverci po-
hromadě a podobají se pestré šachovnici. Soucitem
jsme jati, a upřímným obdivem nás naplňuje ta mravenčí
píle, kterou věnuje Černohorec na zřízení a vzdělání
svých malých rolíček; neb mnozí z nich musejí teprvé
zemi a prsť odjinud sem přenášeti neb převážeti, a často
mu živelní pohromy celé to pracné jeho dílo úplně
zmaří, a on musí zase počíti pracovati znova. Tu maně
nám tane na mysli porovnání s tak mnohým naším
českým rolníkem, který, nevede-li se mu hned vše podle
přání, raději opustí svůj zadlužený majetek, svou otčinu
a rodnou půdu, a do vzdálené, neznámé ciziny se stěhuje,
než by vytrval a obtíže osudu svého pevnou vůlí a
prací neunavnou překonati se snažil. Na Černé Hoře
by se naučil skromnosti, strádání, sebezapření, ale tím
by i nabyl sebeúcty a ušlechtilého sebevědomí.
A dále nás vede naše cesta v tom moři skalnatém
ve stálých závitech až na hrdé „Golo brdo“ t. j. Holý
vrch, 1254 m vysokou to skalní stěnu, která dělí
kotlinu něgušskou co rozhraní od kotliny cetyňské,
a když tu konečně dospějeme vrchole této hory, tu se
nám objeví úchvatný obraz, celá téměř Černá Hora
leží před našimi udivenými zraky, kol nás se rozprostírá
to moře kamenné tvarů nejrozmanitějších, na jedné
straně údolí něgušské, na druhé straně údolí cetyňské,
v dáli se zrcadlí jasná hladina jezera Skaderského, a
obroubeno jest to vše nebetyčnými horami, zde na
blízku velebný Lovčen s tou milou kapličkou na temeni,
kde odpočívá černohorský slavný vladyka Petr II. Pe-
trovič Něguš, dále mohutný Kom a Durmitor a za
nimi v mlhavé dálce zasněžené velikány albánské s ma-
lebnou skupinou Prokletja a pod nimi bělavé zdi Skadru
albánského (Scutari). Nevím, zda by se nalezla neb
zdali jest v Evropě ještě druhá podobná krajina, která
by dovedla tak mocně unésti a rozechvěti mysl lidskou,
jako tato krajina na Černé Hoře vzdor té nekonečné
pustotě a vážné, ba zádumčivé tvářnosti! — Teď s Gola
Brda to šlo rychle dolů k Cetyni; mineme novou od-
bočku silniční, vedoucí na Kčevo, kde z junáckého
rodu Vukotičů se zrodila Milena, svou krásou, ještě
více pak krásnými vlastnostmi srdce i ducha chvalně
pověstná kněžna černohorská, — mineme i Bajice, kde
se narodila z rodu Martinovičů Stáne, matka panujícího
knížete Nikoly, a dospějeme rychlou jízdou po rovné
tu již silnici nad očekávání brzy, krátce po 7. hodině
večer, hlavního a sídelního města černohorského, Cetyně.
Cetyně jest nevelké městečko, obyvatelstva nemá
více než asi 3000, tedy jen asi jako některé malé
okresní městečko naše.
Výstavnost v Cetyni není valná. Hlavní ulice jest
dosti dlouhá, v pravo a v levo vroubená z většiny
nízkými, přízemními nebo tu a tam jednopatrovými
domky, a vede na konci právě k prvnímu hostinci
cetyňskému, státní vládou zbudovanému t. z. Grand-
Hôtelu čili „Velké Lokandě“ (lokanda = hospoda,
hostinec), jenž patří nyní panu Vuko Vuletičovi; tento
hostinec tuto hlavní třídu jaksi uzavírá. Touto hlavní
třídou jsme od Kotoru, pokud se týče od Něguše
přijeli. Na obou stranách vítali nás srdečně četní čaccí
Černohorci, tvoříce na některých místech po skupinách
dvojřadí (špalír), a vážné Černohorky ponejvíce obsadily
okna v domech po obou stranách této hlavní třídy.
Před Grand-Hôtelem na prostraném místě se naše spo-
Besidka.
