Přednášku o ovocnictví, kterou uspořádala sa-
dařská jednota domažlická ve spojení se zdejším
odborem Klubu českých turistů v neděli dne 8. t. m.
po 10. hodině dopoledne, k níž zýskán osvědčený
odborník pan Ladislav Jozek, ředitel hospo-
dářské školy, jenž zde za příčinou pořádání přednášky
den před tím v odboru turistickém meškal, navštívilo
velice málo obecenstva. Ku přednášce té byly pozvány
veškeré korporace místní i okolní a spolky zvlášt-
ními pozvánkami, širší veřejnost pak v obou místních
listech pozváním uveřejněným. Po 10. hod. před
přednáškou vyhlíželo to v sále Měšťanské Besedy
tak jako mnohé ty naše holé neosázené stráně a
cesty. Zde byl pěkný důkaz jaké obliby strom v na-
šem občanstvu se těší. Asi třicet rolníků z okolí a
deset účastníků z města byli posluchači této před-
nášky, velice zajímavé a poučné. Pan ředitel Jozek
uvedl výmluvným slovem především minulost ovoc-
nictví českého vůbec, které co nejstarší a nejpokro-
čilejší sloužilo ostatním zemím Evropy, zvlášť Němcům
za vzor. Dnes však učiti musíme se v mnohém od
sousedů Němců. Naše dobré ovoce ve středních Če-
chách skupují agenti němečtí, kteří je vyvážejí do
Němec, zde se zavařuje a i jinak připravuje a k nám
za drahé peníze opět prodává. Zmínil se o pokroku
ovocnářství Americkém, které naše trhy zaplavuje a
vysoko své plody zpeněží. Dokazoval vše podrobnými
statistickými dáty. Poukázal, jak u nás školkám a
stromům málo péče se věnuje. V celku zajímavě pro-
mluvil, jak by se dalo ovocnictví v naší krajině
povznésti a mnohé prázdné místo náležitě zpeněžiti.
Litovati lze jen, že tak malý zájem v naší veřejnosti
pro prospěch svůj vlastní se jeví, když něco podob-
ného se pořádá.
„Dřevorubci“, obraz ze života malých lidí ve
4 jednáních od Dr. Josefa Cislera, rodáka Trhanov-
ského, vyšel právě tiskem v repertoiru českých diva-
delních her, vydávaném nákladem F. Šimáčka v Praze.
„Dřevorubci“ provozovány byly poprvé 15. listopadu
1898 na Král. Vinohradech, a kritika velmi pochvalně
o divadelní novince té se vyslovila.
Zemská jednota soukromých úředníků sbírá ma-
teriál k rozsáhlé akci pro upravení pracovní doby a
odklizení nešvarů v kancelářských místnostech.
Umělecká zpráva. Jako znamenitý protějšek pro-
slulé „Boženy“ od prof. Františka Ženíška vyšla
právě v uměleckém nakladatelství Mikoláše Leh-
manna v Praze „Vlasta“ od Petra Maix-
nera, skupinový obraz národního nadšení a síly,
který svého času na výstavách oprávněný rozruch
vzbudil a nyní jako mistrně provedená olejomalbová
reprodukce (velikost s jemným zlac. rámem 95 cm.
vys, 135 cm. šir., cena 25 zl.) asi plného ocenění
dojde. Duchaplně komponován a skvělými barvami
proveden, předvádí výjev z české dívčí války, jak
hrdinka Vlasta obklopena svými soubojovnicemi,
koňmo táhne do boje kolem idylicky ležící lesní cha-
loupky, před níž shromážděna jest tichá rodina, sku-
pina to znázorňující vlastní povolání, mír a štěstí
pravé ženskosti o protivě k válečným ženským po-
stavám, v před se ženoucím. Skvostný obraz hodí se
výborně za okrasu vlasteneckých příbytků a spolko-
vých místností, jakož i za skvostný slavnostní dar
a jest také zároveň jednou z nejkrásnějších a trvalých
upomínek na příliš záhy zesnulého mistra, jednoho
z nejpopulárnějších umělců českých, který od svých
kolegů byl milován a od každého vlastence pro své
umění a svou šlechetnou povahu ctěn a vážen.
Jednoroční dobrovolníci důstojníky. Vojenský
věstník uveřejňuje císařské nařízení, dle něhož na
příště jednoroční aktivovaní dobrovolníci hned po
splnění všech podmínek mají býti jmenováni důstoj-
níky hned za těmi kadety, kteří již byli kadety, když
dobrovolníci nastoupili svou službu na zkoušku.
Kterak jest postaráno o další vzdělání rolnického
dorostu po vychození školy obecné, o tom vypráví
výroční zpráva naší zemské školní rady: v roce 1899
bylo celkem 68 pokračovacích hospodářských kursů
(41 českých a 27 německých). — „Návštěva však
jich byla namnoze slabá, takže leckterý kurs po
krátké době trvání musil býti uzavřen. Vadou pro
rozvoj těchto kursů bývá, že potřebný náklad nebývá
z předu zabezpečen“ — praví zpráva.
Vysazování stromořadí podél veřejných silnic a
cest. Vzhledem k jarní době uvádí c. kr. okr. hejt-
manství zdejší obecním starostům zákon ze dne 2.
prosince 1884 č. 72 z. z. týkající se vysazování a
ochrany stromořadí při veřejných silnicích opětně
důtklivě v paměť, vyzývaje je, aby se vším důrazem
se přičiňovali o to, aby ustanovením zákona tohoto,
jichž v okrese zdejším pohříchu málo se dbá, nále-
žitá platnost se zjednávala. Poukazuji zejména k § 1.
citovaného zákona, dle něhož podél veškerých silnic
veřejných aleje aspoň jednoduchá neb stromořadí
býti musejí. Nesmí tedy vysazování alejí těm kterým
obcím neb jednotlivcům na vůli ponecháno býti;
dle § 2. citovaného zákona jsou obce, resp. jednotliví
držitelé pozemků, povinni aleje vysazovati a pěstovati.
Každé obecní představenstvo pak má povinnosť, aby
úřady v provádění zákona podporovalo (§ 9.), za tím
účelem zvláště držitele pozemků k vysazování stromů
donucovalo (§ 2) a ty, kdož jeho nařízení neupo-
slechnou, trestalo a po případě na jejich útraty práce
potřebné samo vykonati dalo (§ 7). Ve smyslu těchto
zákonných ustanovení ukládá se pánům purkmistrům
a obecním představeným, aby podstatný obsah cito-
vaného zákona veřejnou vyhláškou neb jiným po-
dobným způsobem znova v obecnou známosť uvedli,
jednotlivé držitele pozemků, kteří mají stromy vysa-
zovati, na tuto jejich povinnosť obzvláště upomenuli
a k tomu, aby vysazování stromů opravdu ve vhodný
čas a náležitým způsobem (§ 2.—6) se dělo, pilně
dohlíželi. Proti obcím, které by povinností jim tímto
zákonem uložených zanedbaly, musilo by donucovacích
prostředků užito býti.
Promenádní koncert pořádá hudba c. k. sboru
ostrostřelců na Boží Hod velikonoční, dne 15. dubna
na náměstí o 3. hod. odpolední (za příznivého počasí)
s následujícím programem: 1. „Jubilejní pochod“,
Kmoch. 2. Slovanský tanec“ č. 3, Dvořák. 3. „Krásy
jihu“, valčík Schneider. 4. „Hudba a život“, duetto
pro 2 křídlovky, Skalický st. 5. „V šumném víru“,
kvapík, Kmoch. 6 „Olga“, Gavotta, Skalický ml. 7.
„Pochod komediantů“ ze Smetanovy „Prod. nevěsty,“
Pičman.
Evangelická kazatelská stanice založena bude
v Klatovech. První bohoslužby určeny na pondělí
velikonoční 16. t. m. v tamnější modlitebně svo-
bodné církve farářem p. Žilkou z Tábora.
Výstava pohlednic, fotografií, maleb, prací lu-
penkářských a řezbářských, vesměs amatérských,
pořádána bude odborem klubu českých turistů ve
Strakonicích ve dnech 11. do 16 srpna 1900. Práce
přípravně tak daleko již pokročily, že mohou roze-
sýlány býti listy přihlašovací. Program výstavy jest
rozdělen na těchto 5 skupin: I. Výstava sběratelů
pohlednic; II. Výstava vydavatelů pohlednic, hoto-
vitelů alb a stojanů na pohlednice; III. Výstava
prací fotografů-amatérů; IV. Výstava prací malířů
amatérů; V. Výstava amatérských prací lupenkář-
ských a řezbářských. Doba přihlašovací končí dne
15. července t. r., a přihlášky buďtež řízeny na jedna-
tele odboru p. B. Schiebla ve Strakonicích. Dle toho,
že již dnes přihlášeny jsou sbírky a práce amatér-
ské vzácné ceny a dovednosti, slibuje býti výstava
velice zajímavou a poučnou.
Pěkné pohlednice z národních písní vydala právě
knihtiskárna Jindřicha Slováka v Kroměříži; lístky
jsou vkusné a možno je vřele doporučiti jako pěkný
výrobek domácí.
Povodně a pohromy živelní způsobily nových
velkých škod v Čechách, na mnohých místech jest
to letos již pátá povodeň; v Klapém na Roudnicku
sřítilo se opět 52 domů, obyvatelé jiných stavení
musili se rychle vystěhovati.
Udusili se. Dne 2. t. m. nalezeni byli v obecním
domě v Nové Kdýni tamní obyvatelé Josef Hamata
a Jan Lochmann na loži mrtvi. Dle lékařského ohle-
dání otrávili se uhelnými plyny, které ucházely z pře-
topených kamen, v nichž před ulehnutím k spánku
zatopili.
Vylovená mrtvola dítěte. Dne 9. t. m. byla vy-
lovena z rybníka u Plané mrtvola novorozeného dí-
těte, pohlaví ženského. Dle úsudků soudních lékařů
dr. Urbana a dr. Kleina bylo dítě živé. Po nelidské
matce, která dítě do rybníku hodila, se pátrá.
Slevy výdělkové daně. Dle sdělení c. kr. zemského
finančního řiditelstva v Praze ze dne 16. března 1900
č. 30.844 povolila kontingentní komise v sezení dne
24. února 1900 odbývaném pro zdejší společnosti vše-
obecné daně výdělkové na kontingentu pro ukládací
období 1900—1901 slevy a sice: III. třídy část 68 K
32 h, IV. třídy část 163 K 54 h, kteréžto částky
těmto společnostem k dobrému připsány byly.
Pátá výstava drůbeže, holubů, různého ptactva,
králíků, terrarií a aquarií v Plzni byla slavnostně za-
hájena dnes 14 dubna o 10. hod. dopoledne ve velké
dvoraně hotelu Waldekova v Plzni. — Sjezd pěstitelů
drůbeže, králíků a k ochraně zvířat konán bude v ne-
děli 15. dubna o 9 hod. dopoledne v malé dvoraně
hotelu Waldekova.
Jak srovnáme šikmé stromy. Na místech prudkým
větrům vystavených, na strání a p. zhusta se nachýli
strom. Není to ani pěkné, ani prospěšné. Proto se
doporučuje vyrovnání tím způsobem, že na kmeni
pod korunou upevníme kožený pás dosti silný a volný,
stačí také kus staré hadice; ten obvážeme drátem
galvanisovaným, jehož konce v půdě zakotvíme pevně.
Zkracujeme-li znenáhla delší konce, strom se volně
vzpřímí a když pak toto zakotvení několik let pone-
cháme, vzroste kolmo a v půdě se mohutně zakoření,
takže pak již se nenachýli nikdy.
Proti pijáctví. Zdejší c. kr. okr. hejtmanství vy-
dalo následující vyhlášku: Zhoubné následky, jež
pijáctví v socialním, zdravotním i hospodářském ohledu
má, zavdávají podnět k tomu, aby se strany všech
povolaných činitelů o potlačování pijáctví vhodnými
prostředky opravdově vynasnažováno se bylo. Za tím
účelem nařizuji v základě § 54. al. 2 živn. řádu (dle
něhož živnosti hostinské a výčepnické opatřením ži-
vnostenských úřadů jsou podrobeny), že v okrese
zdejším veškeré výčepy lihovin a prodeje lihovin v ma-
lém, vyjímaje ony, které pouze a skutečně co ve-
dlejší oprávnění zároveň s jinými živnostenskými
oprávněními dle § 16. lit. a, b. c, f, živn. řádu aneb
zároveň s živností cukrářů se provozují, ve dny so-
botní o 5. hod. odpolední a ve dny nedělní o 12.
hodině polední se zavříti a až do jitra příštího dne
zavřeny zůstati musí, resp. jestliže dotyčné místnosti
pro současné provozování jiných živností zavříti se
nemohou, že po tento čas lihoviny v nich čepovati
neb v malém prodávati se nesmí. Přestupky nařízení
tohoto budou přísně trestány a budou po případě
ztrátu koncesse ve smyslu § 138. lit. b živn. řádu
v zápětí míti.
Slintavka a kulhavka vypukla v značné míře mezi
dobytkem v Domažlicích.
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
194
172
75
105
10
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. 1 h.
K. Ih.
K.
h.
16 30
16
15
50
14
14
20
14
15
50
15
12
14
50
20
6
—
—
—
—
—
5
3
2
20
24
2 70
Louku s políčkem
„na maštalech“ prodá
Jan Bittner.
STODOLA
se pronajme v čísle 19. na hořejším předměstí.
Bližší sdělí Petr Ludvík, koželuh ve Vodní ul. č. 14.
Pronajme se stodola
při č. pop. 41 na dol. před. patřící dědicům Konradovým,
dále louka za sv. Janem ve výměře 1 jitra 3391°%
pole tamtéž po 1 jitru 6911° a pole v kolíbkách po
1 jitru 433]°, pod výhodnými podmínkami.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Nejlepší pitná voda
při nebezpečí epidemii jest v podobných případech
osvědčená a lékařskými autoritami odporučená
MATTONI-HO
SIBELKA
přírodní alkalická
KYSELKA
Táž jest úplně prosta všech organických součástek
a poskytuje v místech, v nichž nalézají se pochybné
studně a vodovody nejzdravější nápoj.
Veškerá pole
buď prodám aneb po případě pronajmu.
Felix Kralovec.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
epiava.
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
hořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
—
—
—
Damastové hedvábné roby zl. 900
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 12. dubna 1900.
