rada vyšetří jakým způsobem by se to státi mělo,
aby soukromou dobročinností páteční žebrota dle
možnosti zamezena byla. Na vydržování studentské
kuchyně věnován příspěvek 100 K. Historickému
klubu v Praze 10 K a na vydržování české dětské
nemocnice v Praze 200 K, jakožto člen skutečný.
Městské radě přikázán návrh, aby „Místopis král.
města Domažlic“, od Ant. Srny sepsaný, získán byl
pro městské museum, aby tak vyhověno bylo přání
zesnulého autora spisu. Příspěvek na vydržování
průmysl. pokrač. školy zvýšen dle jejího rozpočtu ze
1400 na 1542 K.
Při rubr. VIII. schválen návrh městské rady,
aby mzda polních co nočních hlídačů v době zimní
zvýšena byla z denních 35 na 40 kr. z toho důvodu,
že jich služba o 2 hodiny rozmnožena byla.
Žádosti, aby u továrny Kaubovy byla postavena
svítilna nákladem obce nevyhověno, poněvač v samém
sousedství svítí již dvě svítilny. Městské radě svěřuje
se návrh, aby učinila šetření, zda-li by nebylo vý-
hodnější, aby náměstí světlem acetylenovým osvět-
lováno bylo.
Při rubr. X. stěžováno bylo na špatnou dlažbu
a poukazováno na to, že bude potřebí, aby pro dla-
žební podniky získán byl lepší písek. Ulička kostelní
buď předlážděna ve smyslu návrhu stavebního znalce.
K rubr. XII. Přijat návrh, aby mzda za náden-
nickou práci vyplácena byla přímo dělníkům a městská
rada aby v úvahu vzala a předlohu učinila, jakým
způsobem prováděti by se mohla kontrola vykoná-
vaných prací obecních.
Zprávy různé.
Místní odbor Nár. Jedn. Pošum. v Domažlicích
konati bude dne 16. t. m. o 10. hod. dopolední v
zasedací síni radnice schůzi delegátů skupiny domaž-
lické s následujícím pořadem: 1 O úkolech skupiny:
a) po stránce národní se zřetelem ke sčítání lidu,
zahájí p. Alex. Halík; b) po stránce vzdělávací p.
prof. V. Kebrle; c) po stránce sociální p. MUDr. Aug.
Halík; d) po stránce hmotné dp. převor P. M. Mühl-
stein 2. Přání, dotazy a volné návrhy. Páni delegáti
odborů vybízí se, by v plném počtu se dostavili. —
Účel skupiny, zahrnující v sobě okres domažlický,
novokdýňský a horšovotýnský, jest společná práce k
národnímu, duševnímu i hmotnému zvelebení krajiny,
hájení rozhraní národnostního a podpora českých
menšin. Práci té má býti dán určitý směr a ráz, jak
toho poměry krajiny vyžadují. Dlužno vyšetřiti, ja-
kého druhu činnosti je pro krajinu nejvíce třeba a
na základě toho pracovati na odstranění nedostatků
a docílení skutečného pokroku Ve schůzi skupiny
jednati se bude především o otázkách důležitých pro
všechny odbory a celou krajinu, ale mohou i otázky
lokálního významu přijíti na přetřes a býti řešeny.
Za přispění všech odborů našeho kraje žel, že my-
šlénka Nár. Jedn. Pošum. dosud nevnikla v nejširší
kruhy našeho lidu. Především je stále malý počet
členů i odborů a ještě menší počet odborů činných.
Dále jest smutný onen zjev, že celé vrstvy naší spo-
lečnosti se dosud straní součinnosti v práci národní.
Konečně padá na váhu i ta okolnost, že četné od-
bory, horlivě započavše, velmi záhy utuchly ve své
činnosti — patrně nepostřehnuvše a nepochopivše
hlubokého a dalekosáhlého významu Nár. Jednoty
Pošum. Nuže zveme ke schůzi každého upřímného
Čecha, aby se společné práce súčastnil a posílil od-
bory k práci a přispěl k probuzení dosud spícího a
málo všimavného Pošumaví! Konejme jen tolik, kolik
Němci svými různými „Bundy“, a bude nám lépe!
Vážná slova. Poslanec Hořica rozebírá v
„Hostimilu“ různá politická období našeho boje se
zřetelem na řeč dra. Edv. Grégra a jeho měníci se
lečnost zastavila a uvítána byla cetyňskými hodnostáři
a místním výborem vítacím, jménem jehož předseda
p. dr. Kovačevič nadšenými slovy dal výraz nelíčené
radosti obyvatelů Černé Hory vůbec, zejména pak
přátel našich cetyňských, nad hromadnou návštěvou nás
slovanských bratří z Čech a sesterské Moravy a pro-
jevil přání, abychom se cítili na Černé Hoře a zejmena
v Cetyni jako doma.
Dlužno podotknouti, že nám někteří přátelé z Cetyně
přijeli vstříc až do Bukovce, mezi nimi v první řadě
též náš milý krajan, dvorní kapelník pan Wimmer.
Divná to věc, jak to jest kapelník, musí to býti Čech,
tak ve Splitu kapelníci Češi Schiller a Seifert, na
Korčule Čech Svoboda, v Dubrovníku Češi Novák
a Čížek, a v Cetyni Čech Wimmer. — Po uvítání
postaráno bylo o náležité ubytování české výpravy, jak
to právě na poměry cetyňské bylo možno a na to se
pak celá česká společnost sešla ve dvoraně Grand-
Hôtelu k společné večerní hostině, ke kteréž se do-
stavilo také četně hostí cetyňských. Nálada byla srdečná,
vůbec znamenitá, slavnostní, a mnohé vřelé přípitky se
vystřidaly z obou stran, jak české tak černohorské a
teprvé v pozdních hodinách nočních vyhledal každý z
nás své lůžko k zaslouženému odpočinku.
Dopoledne druhého dne, 11. května loňského roku
na svátek Na nebevstoupení Páně, věnováno bylo za
překrásné pohody prohlídce černohorského hlavního
města. Pochopitelno, že pozornost celé naší společnosti
obrácena především na budovu, v níž sídlí kníže černo-
horský Nikola. Jest to domek zcela jednoduchý, nepatrný,
pod jedno patro, vystavěný na malém náměstí, několika
stromky osázeném, nikdo by tento domek nepovažoval
za sídlo knížecí. A snad právě tato jednoduchost, ve
které zřejmě se zračí snaha knížete ukázati, že se cítí
názory o jedné a téže otázce. Na konec píše posl.
Hořica: „Národ český potřeboval by trochu oddechu.
Poslanci ať dělají politiku, ostatně ať každý pře-
devším hledí si svého povolání. Jdeme vstříc strašné-
mu hmotnému úpadku. Velký průmysl a velký obchod
nejsou v rukou našich. Kapitály, moc, hromadí se v
rukou cizáckých. V našich rukou je zemědělství, ře-
mesla a živnosti. Ale zemědělci utíkají ze statků a
řemeslníci opouštějí dílny své z bídy. Celé kraje
české pustnou, poněvadž lid z nich utíká. To jsou
strašné poměry! A za takových poměrů měl by se
každý poctivý člověk chránit buditi zbytečných vášní.
Vášeň nezadrží hmotný úpadek národa našeho. Cím
však budeme hospodářsky zbědovanějšími, tím více
ztráceti se nám budou v nedozírné dáli naše ideály
státoprávní, tím méně budeme míti patřičné moci,
která by dovedla zjednat platnosti státnímu právu
českému.“
Lidumilstvi. Slovutný p. Josef Štor, mor.
zem. vrchní inženýr v. v. v Praze, čestný občan
chodské obce Postřekova a zakladatel nadace Štor-
Schweinarové pro chudé dítky ze St. Postřekova,
rozšířil v těchto dnech tuto nadaci o 100 K, takže
nadace ta nyní 300 K obnáší. Za tento šlechetný
milodar vzdává správa školy s místní školní radou
a obecním úřadem v Postřekově zmíněnému pánu
zasloužený nejhlubší dík a „Zaplať Bůh“.
Osobní. Okresní komisař v Plzni p. JUDr. B.
Pettula je přeložen ve stejné hodnosti do Hor-
šova Týna.
Úmrtí. V Tachově zemřel tyto dny ve věku 65
roků knížecí Windischgrätzský archivář, p. Arnošt
Halma. Vystudoval v letech padesátých na gymnasiu
v Jičíně, kdež ponuknutím professorů literárné čin-
ných tvořil s F. Lvem Saskou a dramatikem prof.
dr. Jeřábkem literární „triumvirát“, k nejlepším na-
dějím oprávňující. Leč odchodem na německé gy-
mnasium v Lanškrouně vyrván byl literárnímu kroužku
i snažení. Byv později jmenován archivářem u kní-
žete Windischgrätze, zjednal si o archiv tachovský ne-
všedních zásluh. — Dne 10. dubna o 9. hod. ranní zem-
řela zde po dlouhém utrpení pí. Marie Benešová,
vdova po okresním tajemníku, ve věku 54 roků.
Pohřbena byla dne 12. dubna po 4. hod. odpol. za
velké účasti obecenstva. — V Horš. Týně zemřel
tamní okresní tajemník p. Edmund Eisner ve
věku 66 let.
Sňatek svůj slaviti bude dne 24. dubna o 7. hod.
ranní v Písku ctěný rodák zdejší p. Viktor Mach,
c. k. okr. soudce v Blovicích, se sl. Františkou
Říhovou.
Z Domažlicka podáno bylo dosud sněmu 98
petic za upravení platův učitelských, a to: 24 od
obecních zastupitelstev, 2 od okres. výborů, 19 od
místních školních rad a 53 od různých spolků. Mimo
to podána 4 memoranda v téže věci zemskému výboru.
Zábavný večer našich turistů pořádal se minulou
sobotu dne 7. t. m. v sále hotelu „u Černého koně.“
Na programu nalézala se přednáška osvědčeného
a u nás již známého řečníka a cestovatele českého
pana Ladislava Jozka, ředitele hospodářské
školy v Českém Brodě, jenž do Domažlic na pozvání
turistů našich ochotně zavítal a velice poutavou a
poučnou přednášku o své cestě, kterou byl podnikl
s turisty dánskými na ostrovy Faeröry a Island,
uspořádal. Pan ředitel svým zajímavým vypravováním
o této daleké cestě a o svém pobytu na málo zná-
mých, vzdálených ostrovech pobavil a upoutal po-
zorrnost všech přítomných. Za obětavost jeho dostalo
se mu také všestraných díku a uznání. Po přednášce
následovala volná, nenucená zábava při hudbě
ostrostřelecké
Z veřejné čítárny. Ve schůzi dozorčího sboru,
konané dne 7. t. m., zjištěno bylo, že časopisů vy-
kládaných jest nyní 105, čtenářů zapsaných za měsíc
býti rovným s ostatními Černohorci a že se v ničem
nad ně vypínati nechce, imponuje a vzbuzuje zvláštní
úctu ke knížeti nejen u Černohorců samých, nýbrž i u
každého cizince, jenž Cetyni navštíví.
Vůbec jest poměr knížete Nikoly k jeho poddaným
tak k neuvěření srdečný, tak patriarchální, jako by
byl on vskutku pravým otcem všech Černohorců. On
s národem svým cítí a myslí, on jest rádcem a těšitelem
každému Černohorci, on houževnatě se přidržuje každé
dobré tradice milovaného národa svého a velice opa-
trným býti se jeví, jedná-li se o zavedení nějaké novoty,
ač váží si každého pokroku a nového vynálezu, uzná-li
jej vhodným a praktickým. Kromě těchto výtečných
vlastností jsou to ještě jeho osobní úžasné hrdinství a
jeho znamenité básnické nadání, pro které si každý
Černohorec svého panovníka jako nějakého Boha ctí
a jej nevýslovně miluje.
Jeho činů hrdinných na poli válečném opěvuje
mnohá píseň lidu a uvit o nich celý bohatý věnec bájí.
Básnické plody knížete Nikoly se tak zamlouvají národu
černohorskému, že každý je zná, dítě v útlém věku již
se je z paměti učí, a kmet, šeptaje úryvek z některé
krásné jeho básně, loučí se klidně s tímto světem.
Tyto básně i do cizích jazyků neslovanských jsou
překládány, a právě před nedávnem byla v časopisech
našich uveřejněna zpráva z Cetyně, že vyšla v Římě
během posledních tří let veškerá básnická díla knížete
Mikuláše v italském překladě, a před krátkou dobou
„Nuovi canti“ (Nové písně), co kniha poslední.
Byť snad i se za to mělo, že se tak stalo hlavně
z piéty pro otce choti italského následníka trůnu, tož
přece tím nikterak díla knížete černohorského neztrácejí
na ceně.
(Pokračování)
březen bylo 248, dnů, kdy se četlo, dvanáct. Podpor
a příspěvků přijato od nového roku 285 K 9 h,
z toho vydáno 105 K 36 h. Potom vyřídily se
některé stížnosti a přání. — O velkonocích, první
a druhý svátek, bude čítárna jako jinou neděli do-
poledne i odpoledne otevřena. Ve středu a pátek
otvírá se nyní už o 4. hod. odpolední.
Na všeobecnou žádost pořádá po třetí do-
bročinný a vlastenecký spolek paní a dívek „Božena
Němcová“ v Domažlicích dětské divadelní předsta-
vení „Co hvězdy spolu hovoří“ v pondělí
dne 16. dubna v sále „u Černého koně.“ — V úterý
dne 17. dubna o 3. hod. odpol. opakuje se hra tato
po čtvrté, a sice pro dítky při polovičních cenách.
Akademický spolek „Chod“ pořádá ve středu
dne 18. dubna v sále „u Černého koně“ Puški-
nův večer. O Puškinovi přednáší kol. Rosenfeld.
Po přednášce následuje program sestávající z čísel
hudebních, recitačních a zpěvních, při nichž laskavě
spoluúčinkují slečny: Kralovcova, Reissova, Rosen-
feldova a pp.: Flégl, Hoffmann, A. Jindřich, J.
Jindřich, J. Martínek, Procházka, A Schnabl.
Z Chicaga, Sev. Amerika. Rodáci domazličtí a z
okolí vydali zde následující provolání: „Krajanům
domažlického a novokdýňského okresu! („Ať to v
Čechách jak chce chodí, Šumavan se neodrodí . . .)
Ctěný krajane a krajanko! V mysli několika kra-
janů s výše udaných okresů vznikla pěkná myšlénka
k probuzení starého krajanského přátelství a lásky,
jež nás vzájemně poutala v milém pošumavském
krajiestaré naši otčiny a jež hledá nového utužení v
této nové vlasti. Za účelem tím svolává se schůze
všech krajanů a krajanek na neděli dne 25. března
ve 2 hod. odpol. v dolejší místnosti Česko-Anglické
Svobodné Školy, čís. 400 záp. 18 ul. Činíme Vám
naše vřelé pozvání k této schůzce a žádáme, byste
uvědomil ostatní krajany naše, jichž adresy po ruce
nemáme a jež jsme pozvati opomenuli; všichni
„Domažlíkové, Novokdýňáci a Chodo-
váci“ jsou bez rozdílu (obého pohlaví) žádáni se
dostaviti. Přijďte všichni! Ve schůzi této bude se
jednati o pořádání pravé, srdečné šu-
mavské zábavy, jež by nám dala příležitost se
jednou opět v starém kruhu sejíti a blíže sezná-
miti, a pakli přání toto nalezne ohlasu, shromáždění
samo zvolí náležitý výbor, který by uzavření toho
řídil a konal. Každý krajan bude vyslyšen, a přání
neb další náhledy všeobecně přijaty a o nich ku
prospěchu našem pojednáno. Důvěřujeme, že se osobně
dostavíte a ostatní krajany sebou přivedete, bychom
české Chicago přesvědčili o šumavské vzájemnosti a
probudilosti. V úctě veškeré: Petr Adamovič, Ant.
Vaněk, Eduard Ploetz, Jan Wagner, Jan Kitzberger,
Ludvík Tomajer, Mat Boehm, Leopold Grégr, La-
dislav Halík, Ant. Šnábl, Tomáš Vaněk, Kar. Malík,
Ant. Cisler, Petr Turek, Adolf Novák, Eduard Cisler,
Matěj Hájek, Vojt. Gecker, Ant. Hájek, Stan. J.
Halík.“
Osobní. Zdejší rodák p. Ant. Hájek, jenž
dříve v Pražských elektrárnách zaměstnán byl, jme-
nován definitivně dekretem ze dne 10. dubna mistrem
Horno-Slezských elektrických silničních drah v By-
tomu (Beuthen) v Horním Slezsku. Dráhy ty mimo
město spojují i více měst okolních, železných hutí
atd. v délce 140 kilometrů.
Z Klenče. Dne 8. dubna odbývala se výroční
valná hromada záložny v Klenči v hostinci p. P.
Rubeiho, při čemž se na účet záložny aneb opětně
zvolených funkcionářů po každé mnoho piva vypije
a to proto, by správa záložny do jiných rukou se
nedostala. Toto opakuje se již dosti dlouhou řadu
let. V týž den súčastnil se schůze také Tomáš Ře-
zníček, rolník ze St. Postřekova, který v podnapilém
stavu vyslídil ve zmíněném hostinci za zamřížovaném
okénkem uschovanou láhev s jakousi tekutinou. V
rozjařenosti své se ji zmocnil, mysle, že v láhvi jest
víno a v ústranní se z této notně napil. V láhvi
však na neštěstí nacházela se kyselina sírová. Po-
čínání jeho bylo přítomno několik soudruhů. Řezní-
ček v tomto nebezpečném stavu sám ještě došel domů
tři čtvrté hodiny cesty daleko, aniž by byl hledal
pomoci lékařské. Teprve o 12. hod. v noci bylo po-
sláno do Klenče pro kněze a p. MUDra L. Bozděcha,
který ovšem již pomoci nemohl, a neopatrný muž
v pondělí 9. dubna o 6. hod. odpol. za hrozných
bolestí zemřel. Byl otcem 5 nezaopatřených dítek.
Po vykonané soudní komisi byl dne 12. dubna na
klenečském hřbitově pohřben. Každému kdo přečte
tyto řádky zajisté přijde na mysl, co a kdo jest
příčinou, že tichá rodina ztratila svého živitele,
manželka manžela a hospodářství svého hospodáře?
— Bude zajisté též veřejnost naši baviti, když s ní
sdělíme, že zdejší správa záložny několikráte
již povolala k rozličným schůzim posl. Vrátného
z Plzně a veškeré výlohy hradila. Tím
jest patrno, kdo náš lid kazí!
Koncert zamýšlí pořádati v Domažlicích začátkem
května virtuos na cello pan Adolf Polívka,
nám již z koncertu Kovařovicova známý, za spolu-
působení p. Karla Procházky, virtuosa na
housle, a zdejších předních hudebních sil.
Hospodářský spolek pro Slavíkovice a okolí
zařízen byl tyto dny. Dne 16. dubna ve 3 hod. odpol.
odbývána bude v Jílové v hostinci p. Václ. Valečky
první mimořádná schůze, při které bude přednášeti
správce školy p. Václ. Mráz z Úsilova, k čemuž
zvolil si thema: „Že vzdělání jest naše spása“.
C. k. berní úřad v Domažlicích oznamuje, že se
za příčinou čistění místností v pátek dne 20. dubna
1900 po celý den úřadovati nebude.
