Dobrovolná dražba mlyna.
000000000000000
Dobrovolná dražba
Domažlických pozeml
ků.
Vedle zmocnění c. k. soudu okr. v Domažlicích
ze dne 6. dubna 1900 Nc 169/00 prodávati se bude
na c. k. notářství co soudním komisařství v Domaž-
licích veřejnou dobrovolnou dražbou
mlýn č. p. 45
na dolejším předměstí v Domažlicích se stavební
parcelou č. kat. 724 a pozemky č. kat. 3699, 3700,
3701, 3702 a 5058 s přísl.
Mlýn ten je na stálé vodě, moderními válcovými
stroji opatřen, u nádraží c. k. státních drah západní
a příčné a hodí se svou polohou nejen pro ob-
chodní mletí a mletí na zakázku, ale též i pro jiná
odvětví průmyslová a tovární.
Na realitě té váznou toliko kapitály pro Spořitelnu
Domažlickou a může dle dohodnutí s touto částí
jich do výše 10.000 K na srážku z nejvyššího podání
býti převzata.
Pozemky mlýnu tomu sousedící patří taktéž
vlastníkům mlýna, kteří po případě vydražiteli část
jich koupí z volné ruky přenechají.
Ku výkonu dražby té ustanovuje se stání na den
30. dubna 1900
o 9. hodině ranní přesně a bude vyvolací cenou
mlýna toho obnos 24000 K, pod kterouž prodáváno
nebude.
V podmínky dražební nahlednouti lze v úředních
hodinách u dolepsaného notářství.
C. k. notářství co soudní komisařství v Domažlicích
dne 9. dubna 1900.
Dekretem c. k. krajského soudu v Plzni,
ze dne 8. března 1900 č. praes 665.13/00
ustanovený náměstek
JUDra. Jos. Schnabla, c. k. notáře v Domažlicích
Petr Celestin Štauber.
Jen 1 koruna na 3 tahy
Hlavní výhra 60.000 korun,
15.000 korun a 12.000 korun
s 20% srážkou.
Poslední měsíc
Invalidní losy
à 1 koruna
I. tah : 19. května 1900.
II. tah: 17. června 1900.
III tah: 10. listopadu 1900.
Oznámení.
Ctěn. obecenstvu kr. m. Domažlic a okolí
dovoluji si tímto oznámiti, že v květnu t. r.
přesídlím
z dosavadních místností obchod svůj
zlatnicky a hodinářský
na náměstí do domu p. KRÁTKÉHO,
knihkupce.
V obchodě mém jest stále na skladě
veškeré zboží zlaté jako: prsteny, naušnice,
náramky, jehlice dámské, řetízky na krk a
k hodinkám, přívěsky atd., jakož i všechny
druhy stříbrného zboží, zlaté, stříbrné a ná-
stěnné hodiny, taktéž budíky. Vše prodávám
se zárukou při cenách nejlevnějších. Správky
do oboru toho spadající se rychle a levně
zhotovují, staré zlato a stříbro se kupuje.
V naději, že ctěné obecenstvo i na dále
přízeň svou mě zachová,
trvám v úctě
Josef Martinovský,
zlatník a hodinář v Domažlicích, náměstí.
000000000000000000
Velikonoční zboží
Maršnerovo,
bohatý výběr kávy
surové i pražené od druhů nejlevnějších až
do nejlepší jakosti, odporučuje P. T. obecenstvu
J. W. Schnabl.

Prodám
z volné ruky: 2 kočáry, omnibus, lustry a lampy,
hostinské stoly, 2 páry kočárových, 1 pár vozových
postrojů, různé hospodářské nářadí atd.
Judita Peklová.
Dle zmocnění c. k. okres. soudu v Domažlicích
ze dne 6. dubna 1900 Nc 170/00 prodávati se budou
u c. k. notářství co soudního komisařství v Domaž-
licích dobrovolnou veřejnou dražbou dluhuprosté
Domažlické pozemky:
a) č. kat. 2972 role, ve vložce Domažlické čís. 2017
za cenu vyvolací per 600 K,
b) č. kat. 2988 role, ve vložce Domažlické čís 2025
za cenu vyvolací per 400 K,
pod kteroužto cenu pozemky ty prodány nebudou.
Ku výkonu dražby té ustanovuje se stání u dole-
psaného notářství na den
30. dubna 1900
přesně ve 2 hodiny odpoledne.
V podmínky dražební lze kdykoliv v úředních
hodinách u téhož notářství nahlédnouti.
C. k. notářství co soudní komisařství v Domažlicích
dne 9. dubna 1900.
Dekretem c k. krajského soudu v Plzni,
ze dne 8. března 1900 č. praes. 665.13/00
ustanovený náměstek
JUDra. Jos. Schnabla, c. k. notáře v Domažlicích
Petr Celestin Štauber.
Nejtevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
odporučuje:
Směnárna akciové společnosti „Mercur“
ve Vídni I., Wollzeile 10.


Otevřené od 7. května
až do konce září
Zákonně
chráněno.
Žádejte prav ý
Christoph
lak.
E
Svůj k svému!
Založené r 1885

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
herlin
24CHERU
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
Sklad velejemného
ihned
lékařského vína
Malaga, Madeira, Scherry a Port
zac
rlin
3
Inſec
Kamenici, dlaždiči a nádenníci
najdou výnosné zaměstnání v Blaubergu, stanice
Rotmaissling, Bavory.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
věhlasné, zaručené čisté a nepadělané
známky:
Carle Fréres
má v Domažlicích
KAREL SCHNABL,
kupec, vinárník a majitel hlavního skladu
c. k. tabáku.
Na zkoušku dostati lze tato vína v ma-
lých láhvích od 25 kr. počínaje.

Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner
Max Hoffmann
„Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Hostouň: M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann
N. Kdýně: V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kralovec
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
