Díkůvgdání.
Podle usnesení obecního zastupitelstva v Ne-
volicích ze dne 22. března 1900 vypisuje se tímto
KONKURS
Hluboce dojati četnými důkazy účastenství, kterého se nám za přičinou úmrtí naší
milované matky, dotýčně tchýně, babičky a prababičky, paní
Barbory Florianové,
vdovy po měšťanu,
na stavbu obecní silnice přes obec Nevolickou vedoucí,
která má býti 429 metrů dlouhá, a jejíž náklad na
2744 K 74 h rozpočtěn jest.
Plány, rozpočty a podmínky stavební vyloženy
jsou u obecního úřadu v Nevolicích k volnému
nahlédnutí.
Offerty přijímají se tamže do 27. března 1900
do 12. hodiny polední.
Z obecního úřadu v Nevolicích
dne 22. března 1900.
Obecní starosta: Josef Kůstka.
z blízka i z dáli dostalo, vzdáváme všem přátelům a známým, kdož jakýmkoliv způsobem
soustrast svoji nám projevili, zesnulou ku hrobu doprovodili, zádušních mší sv. se súčastnili
a tím zármutek náš umírniti se snažili,
Včely
své nejvřelejší díky.
Za truchlící rodinu:
MICHAEL FLORIAN.
jedny silné a dva úly prázdné fošnové levně
prodá FRANT. ZÁRUBA, skladník cukrovaru
v Domažlicích.
Poděkováni.
Všem, kdož za příčinou úmrtí naší drahé a nezapomenutelné dcery, manželky, jinak matky, paní
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl.
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčními prázdninami a jinými výhodami. Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
Emilie Suchomelové,
co
roz. Tachezyové,
přetěžkou ránu tklivými slovy útěchy a způsobem jakýmkoliv zmírniti se vynasnažili, vzdáváme tímto
 své nejvroucnější díky.
Jménem truchlícího příbuzenstva:
Alexandr a Františka Tachezyovi,
rodiče.
Josef Suchomel,
manžel.
Řádná valná hromada
Krám s bytem
okresní hospodářské založny
v Domažlicích
odbývati se bude
v neděli dne 1. dubna 1900 o 9. hod. dopoledne
v zasedací síni okr. zastupitelstva domažlického.
pronajme se „u Sudů“.
Pozvání
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou „námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lekár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PROGRAM:
1. Volba zapisovatele a dvou verifikatorů protokolu.
2. Čtení protokolu o minulé valné hromadě.
3. Zpráva o činnosti záložny za rok 1899.
4. Zpráva revidujícího výboru o účtech za rok 1899
5. Usnesení, jak se má s čistým ziskem naložiti.
6. Doplňovací volba ředitelstva.
7. Volba revidujícího výboru.
8. Volné návrhy.
Nesejde-li se v čas zákonem ustanovený počet
delegátů, koná se téhož dne o 10. hodině dopoledne
druhá valná hromada bez zřetele na počet přítomných.
Výroční účty jsou v úřadovně záložny vyloženy,
aby do nich každý účastník nahlédnouti mohl.
Ředitelstvo okresní hospodářské záložny v Domažlicích
dne 17. března 1900.
Starosta: JIŘÍ KONOP.
Porušení zažívání,
žaludečni-katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, pálení žáhy
atd. jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování, kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
10
MATTONI
KYSIBELKA
y
k řádné valné hromadě
Občanské Záložny
v Nové Kdýni,
zapsaného společenstva s obmezeným
ručením,
která se odbývati bude
dne 1. dubna 1900 o 2. hodině odpoledne
v městské radnici.
PROGRAM:
Čtení a schválení protokolu o poslední
valné schůzi.
Zpráva účetní.
Zpráva revidentů o přehlídce účtů za rok
1899 s návrhem, aby tyto schváleny byly.
Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných.
Volba řiditelstva.
Volba revidentů
Návrh, jak se má s čistým výtěžkem
naložiti.
8. Volné návrhy.
Poznámka. Kdyby se počet k uzavírání potřebných
údů nesešel, bude se dne 8. dubna 1900 o 2. hod. odp.
odbývati opětné valné shromáždění, ve kterémž se
však uzavírati může, n přihlížeje k počtu přítomných
k hlasování oprávněných.
1.
2
4
5
6.

PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
c na Bezděkovském předměstí č. 161 %—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
přírodní alkalická
KYSELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.
SPSPÁPS
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
