Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 24. března 1900.
Číslo 13.
POSEL OD
ČERCHOVA
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně .
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
V plenární schůzi oddílu smiřovací konference
pro království české dne 19. března byl rozdán
návrh na rozdělení království českého dle národ-
nostních okresů a okresních hejtmanství, jež by
mělo býti provedeno dle obcovací řeči obyvatelstva.
Návrh obsahuje tři přílohy a sice:
I. Seznam okresních soudů, jež mají býti zřízeny
u přiležitosti národnostního ohraničení v království
českém s udáním politických obcí, jež mají býti do
okresů těch vřaděny, pak všech soudních okresů,
jež rozdělením nebo odloučením obcí ve svých
nynějších hranicích budou pozměněny.
II. Návrh zemského rozdelkrálovství českého
na základě obcovací řeči obyvatelstva na 10 kr. jů
(budějovický, chrudimský, chebský, jičínský, králové-
hradecký, litoměřický, plzeňský, pražský, liberecký,
táborský). 100 hejtmanství a 228 okresních soudů.
III. Návrh zemského rozdělení království če-
ského na základě obcovací řeči obyvatelstva na
14 krajů. Těchto 14 krajů bylo by: 1. Krumlovský
(německý). 2. Budějovický (smíšený). 3. Táborský
(český). 4. Písecký (český). 5. Plzeňský (smíšený),
6. Chebský (německý). 7. Žatecký (německý).
8. Slanský (český). 9. Pražský (český). 10. Chru
dimský (český). 11. Královéhradecký (český). 12.
Jičínský (český). 13. Litoměřický (německý) a 14.
Liberecký (německý).
V návrzích výše zmíněných se uvádí:
1. Národnostní ohraničení v království českém má
ten úkol, aby pokud jest možno, utvořeny byly
jazykově jednorodé správní okresy. Při řešení to-
hoto úkolu vyjde se nejdříve od nejnižších kategorií
správy, totiž od soudních a berních okresů. Za
jednojazyčný okres považuje se ten,
v němž menšina jinojazyčného, domá-
cího přítomného obyvatelstva dle vý-
sledku posledního sčítání lidu nepře-
sahuje dvacet procent všeho obyvatelstva
příslušného okresu. Dle této zásady jeví se tyto
okresy dle dosavadních svých hranic jednojazyčnými,
a sice:
a) jednojazyčné české: Kostelec n. Orl.,
Bechyně, N. Benátky, Benešov, Beroun, Blatná, Blo-
vice, C. Dub, Č. Brod, Brandýs, Březnice, Čáslav,
Chlumec, Chotěboř, Chrudim, Něm. Brod, Dobříš,
Upice, Železný Brod, Jilové, Hluboká, Habry, Hlinsko,
Vysoká, Vys. Mýto, Holice, Horažďovice, Hořice, Ho-
řovice, Humpolec, Jaroměř, Jičín, Mladá Boleslav,
Mladá Vožice, Kamenice, Karlín, Kouřim, Kladno,
Klatovy, Kolín, Uhlíř. Janovice, Král. Hradec, Zbra-
slav, Králové Městec, Kralovice, Kutná Hora,
Louny, Ledeč, Libáň, Libochovice, Lišov, Lomnice
u Semil, Lomnice u Třeboně, Mělník, Mirovice,
Týn nad Vltavou, Milevsko, Mnichovo Hradiště,
Náchod, Nasavrky, Nechanice, Nepomuky, Netolice,
Nový Bydžov, Nová Kdýně, Nová Paka, Nové Stra-
šecí, Neveklov, Nymburk, Opočno, Pardubice, Pacov,
Pelhřimov, Plzeň, Písek, Plánice, Počátky, Poděbrady,
Police, Polná, Přelouč, Příbram, Přeštice, Přibyslav,
Křivoklát, Rakovník, Roudnice, Rychnov, Říčany,
Rokycany, Slané, Smiřice, Černý Kostelec, Trhové
Sviny, Sedlec, Selčany, Semily, Žamberk, Skalice, Skuć,
Smíchov, Soběslav, Sobotka, Jilemnice, Strakonice,
Tábor, Turnov, Unhošť, Dolní Královice, Král. Vino-
hrady, Velvary, Veselí, Ústí nad Orlicí, Třeboň, Vla-
šim, Volyň, Vodňany, Votice, Zbirov, Žižkov.
b) jednojazyčné německé: Aš, Ho-
stinné, Ústěk, Ústí n. L., Benešov u Děčína, Bilina,
Česká Kamenice, Čes. Lípa, Broumov, Most, Bochov,
Dubá, Doupov, Duchcov, Cheb, Loket, Falknov, Frýd-
land, Jablonné, Jablonec n. N., Jirkov, Kraslice, Nové
Hrady, Králíky, Bor (Haida), Hanšpach, Hartmanice,
Vrchlabí, Vyšší Brod, Hostouň, Jesenice, Kadaň,
Chvalšiny, Kaplice, Chabařovice, Karlovy Vary, Hora
sv. Kateřiny, Chomutov, Kynžvart, Chrastava, Žlutice,
Marianské Lázně, Marešov, Stříbro, Nová Bystřice,
Nýdek, Nýrsko, Mimoň, Horní Planá, Bečov, Přimda,
Planá, Blatno, Podbořany, Postoloprty, Přísečnice,
Liberec venkovské obce, Roketnice, Rokytnice, Ron-
šperk, Rumburk, Žatec, Sluknov, Bastianberg, Tachov,
Tannwald, Teplá, Teplice, Děčín, Trutnov, Touškov,
Volary, Warnsdorf, Štěstí, Teplice u Broumova, Bez-
družice, Vildštejn, Cvikov.
c) Jazykově smíšené okresy s vět-
šinou českého obyvatelstva (číslice v zá-
vorkách značí procento německého obyvatelstva):
České Budějovice (34.7), Litomyšl (29.4), Manetín
(42.3), Jindřichův Hradec (27.8), Nové Město n. Met
(25.7), Polička (28.9), Prachatice (48.4), Domažlice
(23 5), Bělá (23.4).
2. S většinou německého obyvatelstva (v závor-
kách uvedená čísla značí počet českého obyvatelstva):
Hory Kašperské (43.4), Horšův Týn (48.7), Dvůr Krá-
lové (42.8), Krumlov (45.9), Landškroun (32.0), Lito-
měřice (21.0), Lovosice (25.1), Stod(27.2), Štoky (21.8),
Wimperk (40 4).
pečet menšiny města s 20 pcty a 25 pcty
byl čítán, tu v okresicn zmínc o sice:
k 1. Domažlice a Bělá připadly do jednojazyč-
ných českých okresů a
k 2. Litoměřice a Stoky připadly do jednojazyč-
ných okresů německých.
(Dokon.)
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 21. března 1900.
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana za
přítomnosti 24 členů obecního zastupitelstva. Přečten
zápis o poslední schůzi a neučiněno proti jeho znění
žádných námitek.
1. Sdělení purkmistra:
a) Podle usnesení z poslední schůze učiněno bylo
sdělení c. k. okr. hejtmanství, že pro dobytčí trhy upraví
se prostranství bývalého „Regalovic rybníka“ s přileh-
lými ulicemi do předměstí, a žádáno za úřední schválení
nového tržiště. C k okr. hejtmanství zaslalo právě
odpověď, že místo to úředně schváliti nelze i třeba
se proto vrátiti k dřívějšímu usnesení obec, zastupi-
telstva ze dne 2. srpna 1899, kterým bylo ustanoveno
za dobytčí tržiště místo za městským pivovarem, jemuž
dostalo se již úředního schválení a kteréž nyní třeba
ihned upraviti, aby na něm již příští trh odbýván býti
mohl. — Béře se k vědomosti.
b) Za příčinou blížící se stavby infekčního pavilonu
v zahradě veřejné nemocnice jest zahrada stavebním
materialem celá naplněná, takže chovanci nemocnice
nemají, kde se procházeti. Správa ústavu žádá proto,
aby se nynější dřevěná hradba buď až na hranice při-
koupeného zahradního pozemku posunula aneb zde nová
zeď hradební postavila. Poněvadž jest dostatek starých
cihel ze staveniště dívčí školy, žádá o schválení, by se
ihned hradební zeď vystavěla. — Schvaluje se.
c) V záležitosti dráhy konána byla dne 17. t. m.
v Plzni schůze agitačního komitétu dráhy, kde předloženy
byly všecky došlé spisy, a bylo usneseno, aby na vy-
pracování detailních plánů z Gropitzreithu (Rapotín) do
Lomu složeno bylo 1 upsaného kapitálu a oznámeno
usnesení to c. k. ministerstvu železnic. Proti ohlášenému
rozhodnutí zemského výboru, aby dráha vedena byla
pouze do Boru, podaly město Tachov, okr. zastupitel-
stvo Tachovské, město Planá a Staré Sedliště námitky
c. k. ministerstvu železnic, aby dráha na Tachov do
Lomu vedená ústila do dráhy Tachov-Plán. — Béře
se na vědomí.
Před projednáním jednotlivých bodů programu
přihlásil se k slovu p. Jos. Ludvík a žádal, aby ve
smyslu čl. 20. jednacího řádu pro obec. zastupitelstvo
programy o schůzi byly členům obec. zastupitelstva
tři dny před sezením doručeny, což posledně se nestalo.
Předseda slibuje, že tomuto ustanovení pro příště se
přesně vyhoví.
Pan Aug. Vimmer dotazuje se, kdy rozpočet obec.
důchodů na rok r. 1900 bude předložen. Purkmistr
sděluje, že rozpočet právě v tisku se nachází a že
tedy blízká jest doba k jeho projednání.
Pan Ferd. Samohrd činí dotaz o tom, jak daleko
pokročila práce nových volebních listin. Purkmistr
sděluje, že seznamy pracuje právě důchodenský kontrolor,
do konce března že budou hotovy, načež městský
tajemník zhotoví listiny voličů.
2. C. kr. okr. hejtmanství zde dává k vyjádření
žádosť p. Františka Kresla za povolení přenesení živnosti
prodeje pálených líhových nápojů z č. p. 60 do č. p.
4 dol. př. — Budiž podáno o žádosti souhlasné vyjá-
dření obec. zastupitelstva.
3. Opětná předloha žádosti pí. Karolíny Fouskové o
udělení jí povolení ku provozování živnosti hostinské
v č. p. 125 bezd. př. — Usneseno většinou, aby dáno
bylo o žádosti záporné vyjádření.
4. Ústřední výbor Nár. jednoty Pošumavské žádá
o poskytnutí příspěvku ku provedení sčítání lidu v tak
zvaných krajích smíšených. — Uznáno většinou, že
soukromé provedení sčítání lidu v krajinách smíšených
jest velmi důležité, a povolen k účeli tomu příspěvek
200 K.
5. Místní školní rada předkládá zprávu inž. p. Fr.
Peka, jemuž zadáno bylo vypracování detailních plánů
pro stavbu dívčí školy, o výhodnosti a potřebě rozšíření
staveniště. — Ku článku tomuto podal vysvětlení inženýr
p. Fr. Pek jenž uznávaje výhodnosť a potřebu rozšíření
staveniště, aby v příští budově školy i byt ředitele
ústavu umístěn býti mohi, přimlouval se za přikoupení
domu sousedního od p. Alex. Votýpky. O návrhu tom
rozproudil se čilý rozhovor, v němž jednotliví pp. řečníci
náhledy své pronášeli. Největší námitky byly, že stavba
se zdraží o 25—30.000 zl., a že školské přirážky
z nynějšich 14% stoupnou na 35—40%. Naproti nim
opět uváděno, že zakoupení domu toho nebude míti za
následek zvýšení školské přirážky, poněvač z potřebného
na to kapitálu v obnosu 24.000 zl. úrok a anuita —
asi 1400 zl. — budou kryty přebytkem nápojové dávky,
darem spořitelny a nájemným z budovy nynější dívčí
školy s c. k. soudem sousedící. Po dlouhém debatování
přijat návrh p. Josefa Ludvíka na konec debaty a druhý
p. Dr. Ant. Steidla, aby se hlasovalo dle jmen. Pro
návrh, aby staveniště dívčí školy rozšířilo se zakoupením
domu p. Al. Votýpky hlasovali pp.: Ant. Holub, Em.
Hübner, M. Krátký, Jan Milota, Ant. Pittermann, Karel
Regal, Ferd. Samohrd, Dr. Ant. Steidl a Karel Trnka.
Proti návrhu hlasovali pp.: Em. Holý, Jan Randa, Jan
Bauc, Max Duffek, Jan Forst, Josef Hruška, Norb.
Kresl, Václav Kusbach, Josef Ludvík, Václav Luska,
Fr. Nozar, Josef Regal, Jan Veichart, Aug. Vimmer a
Jan Vondraš. Inženýr p. Frt. Pek nehlasoval. Návrh
na zakoupení domu tedy zamítnut 15 proti 9 hlasům.
6. Předloha vyjádření p. Jos. Radla č. 3. týn. př.,
aby mu po zaplacení daně za 3 léta z obecních, jím
užívaných příorků, dány byly příorky ty do knihovního
vlastnictví. — Nabídnutá cena za příorky ty uznána
nedostatečnou a proto většinou hlasů zamítnuto.
7. Návrh, aby ve smyslu žádosti universitní komisse
pro zřízení českých vysokých škol na Moravě konána
byla v Domažlicích dne 19. dubna t. r. manifestační
schůze pod protektorátem městské rady. — Návrh
schválen jednomyslně.
8. Rozhodnutí c. k. okr. hejtmanství v záležitosti
upravení vodovodu Luženického s návrhem na prove-
dení této úpravy. — Rozhodnutí vzato na vědomí
s doložením, aby všecky potřebné a nutné práce v této
záležitosti v čas vykonány byly.
9 Předloha žádosti p. Vilibalda Čadka za přeložení
a výstavbu obecního kanálu, pozemkem jeho procháze-
jícího, na náklad obce. — Na přeložení a výstavbu
kanálu povolen příspěvek v částce 68.42 zl., obnášející
polovici rozpočtěného nákladu na zřízení kanálu a vy-
sloveno přání, aby výstavba jeho provedla se z dobrého
materialu.
10. Předloha návrhu na opravu tesařské kolny,
postavením na ni nového krovu, přikrytím ho taškami
a zřízením zděných štítů. — Schvaluje se.
11. Předloha návrhů na provedení opravy lesní
cesty nad hrází babilonského rybníku a propustku
v této hrázi a na opravu veřejné cesty ve městě od
silnice bez. př. ku podjezdu dráhy vedle staré střelnice.
— Provedení navržených oprav schváleno.
12. Volba čtyř členů a dvou náhradníků jich do
místní školní rady na příští tříletí. (Vystoupili pp.: Tom.
Duffek, Fr. Pek, Fr. Kicberger, Fr. Nozar a náhradníci
Vládní návrh na národnostní
rozdělení Čech.
