„Vánoce“ — roztomilé to slovo, při němž dětem srdce radostí
plesá a ve vzrostlých lidech blažené upomínky na dny dětinské vzni-
kají. Sotva že zima nastala, shromažďujíc rodiny u krbů, již se po-
čnou namnoze konati přípravy k nejkrásnější křesťanské slavnosti ro-
dinné. Rodiče a děti závodí v prostomilé starosti, kterak by slav-
nost tu co nejveseleji a nejpříjeměji vykonali.
Tu se ovšem právem tážeme po původu této slavnosti křesťan-
ské, anaž bohatce i žebráky, staré i mladé tak velmi zajímá. Němci
si osobují původ její, vykládajíce to takto:
Ve dny, v něž připadají naše nynější vánoce křesťanské, konali
pohané němečtí dávno před zavedením křesťanství na severu „Jul“
zvanou slavnost. Byla to slavnost narození slunce či zimní sluno-
vrati. Kdy se dny stávají vždy kratšími, kdy je slunce sotva viděti,
a na severu skoro zcela mizí, přibývá hned po dnu nejkratším opět
světla zaniklého.
Touto slunovratí končil starý a počínal nový přirozený rok.
To tedy byla pohanská doba vánoční. Narozeniny slunce byly
pohanovi nejsvětějšími v celém roce. Po 12 dnů trvala tato slavnost
„Jul“, všecka práce musela odpočívat, zvířata a rostliny byly zbytky
kvasu častovány.
Podnes nacházíme v mnohých krajinách stopy toho. — Na mnoze
nepracují venkované od štědrého dne až do nového roku nic kloudného,
čeledinové smějí pro sebe pracovati, když byli nejpotřebnější v hospo-
dářství vykonali. Znovu zrozené slunce znázorňovali sobě pohané
němečtí obrazem divokého kance, jehož zlaté štětiny paprskům slu-
nečním se podobají. Proto bývala o slavnosti „Jul“ hlava divokého
kance hlavním pokrmem, což se podnes u Anglosasů zachovává.
Odtuď také nejspíše pošlo „zlaté prasátko“, jež prý spatřuje ten, kdo
se byl po celý štědrý den přísnému postu podrobil.
Také vánoční stromky třeba z doby pohanské odvozovati. Jako
se slavnost sv. Jana Křtitele dotud tu a tam tak zvanými „svatojan-
skými ohni“ koná, tak se rozněcovaly také vánoční ohně na horách
pokaždé o slunovrati již od dob pradávných, i bude tedy vánoční
stromek asi posledním pozůstatkem někdejší slavnosti.
Dle jiných má stromek vánoční původ svůj v Egyptě, a sicc z
pradávné doby. Jak známo, vyráží palma každý měsíc jednu rato-
lístku a jedna větev toho stromu s 12 ratolístkami měla se v Egyptě
v dobu slunovrati zimní za znamení konce roku.
Mrav ten přešel do Římska, kdežto se borovice, pro její pyra-
midní tvar k tomu nejschopnější, používalo — na ratolesti upevňovaly
se totiž voskové svíčičky a zapalovaly se k oslavě Saturna, jehož
slavnost, „saturnalie“ zvaná, od 17. až do 21. prosince, dobu to zi-
mní slunovrati, trvala. Již tenkráte dával druh druhu dary „satur-
ualitia“ zvané. Se slavností boha Saturna, jenž prý žil v zlaté době,
zdálo se, jakoby doba tato na krátký čas opět se byla navrátila. Roz-
díl stavů, jehož blažená ona doba ještě neznala, byl zrušen, otrok
nesl znak svobody, klobouk, pán jej oděl svým šatem a posluhoval
mu o tabuli. Soudy neúřadovaly, všechen trest se odložil, válka a
nepřátelství umlkly. Po „saturnaliích“ přišly „sigillarie“, v němž se
dávaly na vzájem dary z vosku, pak se končily „juvenialiemi,“ jež se
konaly způsobem velmi hlučným a hejřivým.
Také Rusové slaví vánoce od pradávna velmi radostně. Že jsou
vánoce slavností zimní, měl na ně sever vůbec právo zvláštní, a jsouť
ony také v skutku po celém severu největší slavností všeobecného
veselí a radovánek křesťanů. Vánoční strom je tu středem slavnosti
— kolem něho se vše vesele hromadí.
Nynější Italiáni, pak Francouzové nevědí ničeho o vánočním
stromku. Ve čtvrtém století konala se v kostele mezi jinými slav-
nostmi také slavnost vánoční, narození Kristovo, a sice nej-
prve v Římě. Slavnost tato ustanovena byla na 25. prosince, ohle-
dem na znovuzrození slunce, s nímž se Kristus ve své vítězoslávě
povovnává, pak ohledem na slova svatého Jana Křtitele: „On (Kri-
stus) musí vzrůstati, mne však musí ubývati.“ Z tetéž příčiny sla-
vily se pozemské narozeniny sv. Jana v dobu, kde dnům zase ubývá,
24. června. Jakož má tedy křesťanství povolání, všeliké zárodky
osvěty národů, jejich národnost nerušiti, nybrž spíše šetřiti, tříbiti a
šlechtiti, tož se zachovaly také mnohé vnější obyčeje z pohanské
doby při slavnosti vánoční podnes, o nichž nevíme, jak se do ní do-
dostaly, a tudíž původ jejich nemůžeme leč pohanství přičítati.
Kdežto byl pohan ještě zcela předpojat životem přírodním a v
něm byl utkvěl, cítíl se křesťan do říše duchové povýšenu býti. Na
místě vyproštění z okovů zimy, ze smrti přírody, viděl se zproštěna
okovů hříchu, smrti duševní. Kristus stal se mu nyní světlem světa,
dnem, jenž byl září svou do noci dlouhé pohanstva vniknul.
Z kostela vešla slavnost vánoční již záhy do domácnosti, ozá-
řujíc a posvěcujíc poslední zbytky pohanské slavnosti a saturnalií
duchem křestanské mírnosti, laskavé pozornosti a srdečného slitování,
jak se podnes o vánoční slavnosti jeví.
Ač ovsem náboženský význam slavnosti vánoční, jak se podnes
u nás koná, skoro zcela v pozadí stojí, nedá se přece upříti, že v
lásce a jemné pozornosti, s jakovouž rodičové všecka přání a poža-
davky dětí, a tyto opět želání rodičů, bratří, sester atd. již dávno
napřed byli vyšpehovali, aby jim při slavnostní záři vánočního stromku
vyhověli, — žeť pravíme, v lásce a ochotě této vane duch křesťan-
ský, že tu, kde každý dává, každý přijímá, kde osvětlená jedle ko-
runkou svou potrásá, mír a požehnání křesťanstva, — vždyť Ježíšek
naděluje.
Tak zvaná „jitřní“ bývala jindy provázena dramatickými před-
staveními vztahujícími se k narození Kristovu.
Ve mnohých chrámech a domácnostech staví se tak zvané „je-
sličky“ představující město Betlem s chlevem, kde se Kristus narodil.
Mnohé nuzné rodiny, spekulují jesličkami na krejcárky dětí, jež sobě
libují v dramatických představeních, ovšem rázu nejprimitivnějšího,
nepouštějíce se do kritického rozboru všelikých hrubých anachronismů,
jichž se ředitelové dramatických her jesličkových pravidelně dopouští.
Což jim potom, objeví-li se vedle římského žoldnéře nebo Herodesa
krále novověký komíník, ponocný aneb docela kapucín, jejž pravidelně
k nemalému potěšení nadějné mládeže opice ubíti musí. Na mnoze
spozorovali jsme i novověkého šprýmovného „Kašpárka“ čili „pimprle“
na jesličkách.
Zprávy místní a z okolí.
„Divadla pro děti“ sepsaná našim krajanem panem páterem
Jos. Baarem, katechetou v Písku, rodilým z Klenče, těší se všestrané
obliby. Tak provozována byla 26. t. m. v Písku vánoční hra se
zpěvy a sbory „Cizinci o štědrém večeru“ již sepsal nadjmenovaný.
V příštím týdnu provozovati bude mládež v Staňkovech „Mladí pa-
stýři betlemští,“ melodrama se zpěvy a deklamacemi od nadjmenova-
ného.
Železniční úřadníci dráhy západní obdrželi k vánocím remune-
race a sice dle výšky služného v té míře, že majícím služné nejvýšší
8%, postupně pak 10% a 12%, majícím pak služné nejmenší, to
jest pod 600 zl. 15% přiděleno bylo.
O půlnoci přepaden byl na Boží hod zdejší mladý vojín, pan
Berka, na silnici mezi městem a nádražím zdejším, když s jednodenní
dovolené opět do Plzně se vraceje, na nádraží se ubíral. Čtyři muži
vystoupili naň ze staveniště blíže silnice a zmocnili se jej tak, že
ani zbraně k zachránění se použíti nemohl. Když jej byli notně
zbili a zavazadla jakož i vojanskou čepici mu odňali, zavlékli jej do
příkopu a utekli. Přepadený pamětliv své povinnosti, dovlekl se do
nádraží, kdež si čepici vypůjčiti musel a do Plzně odejel. Hned ráno
dal telegrafem rodičům svým o tom zprávu. V příkopu byla nale-
zena odňatá mu čepice a balíček s prádlem.
Uvězněný dělník zdejšího cukrovaru Fr. Brandl, o němž jsme
v čísle 36. zprávu podali, byl po delším vyšetřování krajinským
soudem v Plzni skutku mu za vinnu kladeného za nevinna uznán a
na svobodu propuštěn.
Divadlo. Zdejší p.p. studující, přišedše na vánoční prázdniny,
obmýšleli za svého zde pobytí dát dvě představení Jelikož však v
městě našem místa k tomu se dohledati nemohli, museli od předse-
vzetí svého upustiti.
Původ vánoční slavnosti.
sedli jsme k tabuli. Hostitel náš byl vesel a s ním zároveň celá
společnost. Brzy pěnilo se šampanské v sklenicích, veselost a nenu-
cený hovor rozjařily celou společnost. Uzavíralo se bratrství, zpívalo
se hlučně, až konečně nastala doba odchodu našeho. Všichni podávali
hostiteli pravici na rozloučení a brzké shledání.
Bylo již pozdě, když jsme povstali od tabule. Herndon stisknuv
ještě jednou každému ruku, přiblížil se ke mně s vřelou prosbou,
abych ještě posečkal. Pravil mně tiše, že musí za každou cenu se
mnou mluviti. Žádosti jeho musil jsem zadost učiniti. Brzy na to
byli jsme samotni. Herndon přinesl rychle výborné doutníky a brzy
kroužily se kotouče kouře ke stropu. Oba pohlíželi jsme za hustými
modravými obláčky, jež se v hustých vrstvách u stropu usazovaly.
Tak uplynulo několik minut. Konečně přerušil Herndon mlčení.
„Zdá se mi,“ pravil zdlouhavě, „že se více neuvidíme. Chci
vám tedy ještě před odchodem mým jednu hádankn rozluštiti, jež
byla příčinou vaší chladnosti. Dříve však musím vám zděliti, že
chovám k vám v srdci svém vřelé přátelství a že by mne to velice
trápilo, kdybyste po odchodu mém křivě o mne soudil, jakož jste v
poslední době učinil.“ Zamlčev se na chvíli, započal opět poznovu
hovořiti. „Jednaní moje v minulém čase velice vás překvapilo; ne-
divím se tomu. Nežádal jsem od barona Notova zadostučinění za
učiněnou mně urážku. A proč jsem tak učinil? Mohl jsem arciť
zbraň voliti, měl jsem první ránu, život jeho byl tedy v mých rukou.
I při těchto výhodách mohl jsem přece zahynouti. Nemohl jsem se
jinak pomstíti, něžli s nasazením vlastního života. Následkem toho
ušel Notov trestu.“
S velikým úžasem pohlížel jsem na Herndona; nenadál jsem se
opravdu takého ponížujícího a nectného vyznání. Krev se mi vrazila
do obličeje, avšak nepromluvil jsem jediného slova. Brzy pokračoval
Herndon.
„Život svůj nesmím za žádnou cenu do nebezpečí uvrhnoti; zdě-
lím vám ihned příčinu předsevzetí toho. Před šesti lety obdržel jsem
ránu do oblíčeje a onen muž, kterýž mne udeřil, posud jest na
živě . . .“ Zvědavost moje dosáhla nejvyššího stupně. „Vy jste se
s ním nebil?“ tázal jsem se rychle; „zajisté vám mnohé okolností
bránily, aby jste se pomstíti mohl!“
„Bili jsme se spolu,“ odvětil Herndon, „zde máte o tom důkazy.“
Povstav ze židle, vytáhl ze škatule starou čepici a posadil si jí na
hlavu. Byla asi jeden palec nad čelem prostřelena. „Známo vám,
že jsem sloužil v ruské armádě. Snad víte, že jsem trochu ztřeště-
ný . . , dříve však bylo to mnohem horší. Tenkrát byla pýcha a
marnivost v modě. V těch věcech byl jsem první v armádě. Kaž-
dodenně odbývaly se v našem pluku souboje, v nichž jsem měl vždy
účastensví buď co hlavní osoba aneb jako svědek. Kamarádi mne
zbožňovali a představení považovali mne za největší zlo, jež se nedalo
nijak odstraniti. Tak jsem žil dosti dlouhý čas. Konečně přišel k
pluku našemu mladý bohatý muž, pocházející ze vznešeného rodu,
jehož předkové nejednou ve válce se proslavili. Nechci ho jmenovati.
Neviděl jsem nikdy člověka, jemuž by tolik štěstěna přála, jako jemu.
Představte si mladého muže, kterýž se honosil krásným obličejem,
vznešeným vzrůstem, bláznivou veselostí, proslulým jmenem a penězi,
jichž měl veliké množství a jež nemohl prohráti a jistě uhodněte,
jak nemile na mne přítomnost jeho učinkovala.
(Pokračování.)
