Věneček odbývají dnes 28. t. m. studující zdejší v hostinci „u
císaře rakouského“, pana Ant. Kralovce.
Novo-Kdýňský hasičský sbor poprvé účinkoval již v hájení ho-
řící stodoly v Brnířově. Oheň zůstal na stodolu tu obmezen, tato
však již k uchránění nebyla.
Volba školního výboru. Výbor obce velko-luženické byl povo-
lán 22. t. m. na zdejší hejtmanství, by vykonal volbu místní školní
rady, což poslušný výbor také učinil.
Volbu mistní školní rady vykonal 22. t. m. výbor obce Vel-
kých Luženic, zvoliv na zdejším hejtmanství ze středu svého p. Ja-
kuba Sladkého z Malých Luženic za místního školního radu. Jsme
požádáni, vyjeviti přání občanů luženických, by zvolený školní rada
svědomitě přihlížel k prospěchu školní mládeže obce té.
Trhanovský farář, pan P. Jakub Faster onemocněl a dal se
dopraviti dnes do Domažlic do svého domu, by takto svých příbu-
zných k ošetřování, jakož i lékařské pomoci na blízku měl.
Můstek na silnici havlovické, na jehož nutné zbudování jsme
svého času upozornili, byl by tak tak arci upraven, o odpad v nižině
té se stekající vody však posuď postaráno není. Má-li silniční nižina
ta býti z jara vody prosta, musí původní strouha vedoucí do luk
býti vybrána, aby voda odtekati mohla. Dokud se ponechá jak jest,
t. j. o loket výšší než jest zmíněná nižina, dotuď nebude úplně od-
pomoženo.
Vánoční siavnost odbývala se o štědrém dnu v zdejší opatrovně,
k niž dostavili se mimo rodiče a přátelé chovanců též místní pan
děkan s p. purkmistrem, aby pobavili se hrou dítek a sdíleli s nimi
radost při stromku vánočním. Hra, již maličcí herci provozovali,
vydařila se výborně a nebylo třeba nikomu při ní se nuditi. Divili
jsme se té obrovské trpělivosti, již pěstovatelky dítek, ctěn. školské
sestry, míti musely, nežli dlouhé úlohy svým chovancům tak dobře
v pamět vštípily, že hrubě netřeba bylo mladým umělcům dramati-
ckým pomáhati ve hře, jež celou hodinu, trvala. A i pohyby herců
byly tak nenuceny a graciésní, že bylo vidět jak jest si každý pově-
dom své úlohy, již má provésti. Po ukončené hře rozdávány byly
mezi dítky cukrové pamlsky ze stromků vánočních a chudé poděleny
byly nad to i oděvem. Vstupné, jež se při této příležitosti vybíralo,
vyneslo 38 zl. 341/2 kr., a z něho uhradí se výlohy za dary pro dítky.
Na tři krále bude hra opakována.
Krádež. Ve Follmavě choval si jistý sedlák dva pěkné vepře,
jež k vánocům zabíti chtěl a k čemuž jíž také přípravy konal.
Přijda s řezníkem ráno do chléva, sprásknul ruce v uděšení nesmír-
ném, neb místo vepřů nalezl tam pouhé vnitřnosti jejich. — Zloděj
byl vepříky v noci ukradl, zabil a střeva jejich, aby majitele notně
pozlobil, do chléva uložil.
Sejčkování oblibou jest některých pánů zdejších. Tak tvrdil
jeden z nich na den sv. Barbory, ze na Boží hod vánoční bude pově-
trnost tatáž, jako byla na den sv. Barbory, a šel v tvrzení svém
tak daleko, že nebude na tom dosti, když by celý den bylo deštivo,
ale dal i každou hodinu zaznamenati a byl sobě úplně jist, že hodina
s hodinou se musí shodovati. Inu, člověk míní, Pán Bůh mění; na
Boží hod bylo ráno umrznuto, přes den pak sice mlhavo, avšak davy
lidu procházejícího se po úplně suchém náměstí neskropila ni jediná
kapka dešťová. — Ó čest sejčkovská, kam si se poděla?
výboru: a. Nechť se smlouva, jednající o placení bytu za pokoj při
síni besední ležící, zruší. b. Nechť se večerni přednášky v spolku
opět zavedou. 5. Volné návrhy.
Zdejší rodák, pan Jan Hueber, dosavádní účetní svěřenských
statků hraběte Ludvika Kokořova, svobodného pána z Kokořova stal
se inženírem a technickým kontrolorem na statcích Žlutice, Štědrá a
Schlössles, náležejících nadjménovanému hraběti.
Licitace. V pondělí v 9. hod. bude licitace na 300 sáhů pa-
řezů v Pašešnicku.
Zvlaštnost. Včera, 27. prosince bylo oráno na „Škarmaně.“
Hasičské. Činní údové tělocvično-hasičské jednoty „Sokol“
budou dle stanov spolkových dne 1. ledna 1873 dopoledne o 11. hod.
v zasedací síni městské radnice do rukou p. měšťanosty, co protek-
tora jednoty, slib skládati. Výbor „Sokola“ zve k této slavnosti
spoluúdy své, jakož i veškeré přátele tělocvično-hasičské jednoty vůbec.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Zasláno.
Slavnému purkmistrovskému úřadu zdejšímu!
„Příhodovské náměstí“ čím dále tím strašněji vypadá.
Jest nyní již jedinou ohromnou kalužinou, v niž se teď všecka neřest
ukládá, a z ní vyníkají ohromné hromady klad, majetek to některého
ctihodného pana měšťana, který si dlouholetou praksí zvyknul po-
važovat majetek obce co majetek svůj vlastní. Tážeme se, jak při-
jdeme my ostatní občané zdejší k tomu, že musíme patřiti na zo-
hyzdění místa toho, jež by mohlo okrasou města slouti; že si musí-
me nechat vyčítati nečistotu a nezklíznost od všech kolemjdoucích za
to, že jednotlivci dělají si stálé skladíště stavebního dříví na půdě
obecní a tak uspoří si nutné zakoupení místa vlastního. Dlouho-li
budou trvati tato privilegia jednotlivců, drzým způsobem si osvojovaná
na úkor celého občanstva, na úkor celé obce. Žádáme, by slavný
purkmistrovský úřad otázku tu, o upravení náměstí příhodovskéko v
nejbližší schůzi obecních starších k ustanovení předložil a ponechá-
váme si dalších, pro domnělá privilegia zdejší, osudných kroků,
kdyžby se této interpelaci mělo dostat obviklého nepovšimnutí
Někteří měšťané zdejší, jimž jest „čistota půl zdraví.“
Výstraha, všem dívkám, které za noční doby nazývaji kolem
jdoucí hrubými, by se jim též takových čestných slov nedostalo, (za
které by se stydět museli) jak se tento týden bylo přihodilo.
Jeden kolem jdoucí v neděli.
Pepíkovi Soukupojc a Kubíkovi Holubojc v Nové Kdýní!
Předešlého Silvestra jste se mě tak velice velmi zalíbili, že se
musím vždy zasmát, kdy si vzpomenu na zlé časy. Poněvadž a jeli-
kož máme zlé časy furtunfurt, tak víte, že vzpomínám na vás také
furtunfurt. Až budete tedy letos na Silvestra zase opěvovat ty „zlé
časy“, příjměte co příspěvek k této písni také tento verš:
V té činské radnici — hm — hm,
vařili vodnici — hm — hm,
zatim ale řekli,
že kůřata pekli
v té činské radnici,
o - ps a - t - r - n - o - s - t,
Kunt z Hameriky.
což vám z vděčnosti věnuje
Počasí. Po celý týden již jest nebe zastřené hustou mlhou,
kteráž snáší se po celém obzoru nizko nad zemí. Při stálém větru
jihozápadním, jenž nám již po mnoha neděl trvá, štřídá vzduch mezi
2 a 5 stupňů tepla.
Klam. Kdož v krajinách vzdálených obdrží dopis z Kolovče
znamenaný poštovním razítkem pouze německým „Kolautschen“ třeba
by snad adresa i list byly české, bude přec jen myslet, že toto „Ko-
lautschen“ jest místo německé, písatel listu snad jediný tam žijící
Čech. Komu by také napadlo, že by ryze českému městu vnucován
byl německý název. Vždyť již největší část českých míst v Če-
chách má ve svém razítku mimo německý též název český a zdá
se, že jest to jediné vinna pánů poštovních samých, kde tomu jest
jinak. Doufáme, že v brzku čísti budem i zde vedle „Kolautschen“
také „Koloveč.“
Strašidla! Kdož rozumný uvěří ještě na ně v dobách našich
pokročilých? A přec vypravují si lidé, že bylo tyto dny vidět v
pozdní večerní době ozářená okna ve školní budově zdejší. Podivno!
že opět ve škole. Co si ti lidé nebudou ještě o školách povídat.
Ač nevíme si rozluštiti hádánku tu, jak by v pozdní době mohlo být
vidět školní okna ozářená, přec naproti obavám takovým s jistotou
můžeme říci, že osvětlení to zajisté nebylo nic nepřirozeného a zajisté
by se bádáním brzy na stopu přišlo. Těm ale, jenž přec na strašidla
věří, pravíme, že strašidla to již zejmena nemohou být, an jest ško-
la ta v přímém spojení s posvátným místem klášterem.
Neštěstí. Zdejší stařena N. klouzla na schodech a zlámala si
ruku a nohu, tak že do všeobecné nemocnice odnešena býti musela.
Pro její velké stáří sotva bude k vyhojení.
Politický spolek založen jest v poslední době v Jindřichově
Hradci a započne v brzku činnost svou.
Sadařský spolek v Písku, jehož starostou jest náš krajan pan
P. Jos. Baar z Klenče čítá již 100 údů a odbývá 29. t. m. svou
valnou schůzi.
O Vánocích sešlo se sem všech 7 synů p. Vojtěcha Huebra na
krátkou návštěvu. Milo bylo patřiti na tento pěkný hlouček mladých
lidí, obklopující ještě v plné síle jsoucího otce, podníkavého tovární-
ka zdejšího.
Měšťanská beseda zdejší odbývá 5. ledna svou valnou hromadu
v místnostech besedních s následujícím programem: 1. Zpráva jedna-
telská. 2. Zpráva pokladnikova. 3. Volba zastupitelstva. 4. Návrh
Ať žíje rozkoš!
Na Sylvestra zazpíváme v našem pekelném asylu za velkého
pláče a proníkavého skřípání zubů umírajícímu roku 1872 s citem
„šš ho nesou“, a oslavíme příchod nového velkolepými frci, kapitál-
Ó jé! to bude frc.
☞
+
nými špásy a kolosální švandou.
Dopisy.
Z Klenče. (O „Poslu od Čerchova“ a o dětské
zpěvohře.) Budeš se diviti o čem ti chci psáti. Inu poslyš.
Srdce každého uvědomělého šumavana zajisté překypělo radostí, když
„Posel od Čerchova“ puzen jsa snahou upřimnou počal během tohoto
roku zvěsti z vůkolí domažlického roznášeti po milých krajinách naší
vlasti, hlásaje všem blízkým i vzdáleným rodákům pošumavským pro-
buzený ruch národního života a hospodářství naší milé Šumavy. Než
ač uznáváme úplně tvoji upřímnou snahu milý Posle od Čerchova.
jak skrovná přec byla ta podpora, která se ti dostávala až dosavád,
nepravím od tvých vzdálených rodáků, nýbrž i od blizkých synů.
Hle, jak mnoho měst a míst bratrských máš vůkol sebe, a přec tak
málo dopisů a zpráv z nich jsme čítali, ač dosti čilý život panuje po
Šumavě. Kolik dopisů n. p. jsi obdržel od nás z Klenče, ač zde vše-
možně hledíme kráčeti s duchem času, zařidivše zde během jediného
roku měšťanskou besedu a záložnu. Než o těchto promluvím v čas
příhodný. Dnes nutí mne k psaní radost, kterou nám připravil náš
mladší učitel Jan Martínek, rodák domažlický. Již po delší čas se u
nás vypravovalo, že školní dítky o svátcích budou hráti poprvé je-
sličky, načež se mnohý těšil mnohý ramenama krčil. Velice však
nás překvapil druhý svátek vánoční, kdy školní dítky hrály „Jesličky
Budečské.“ I přesvědčili jsme se, co zmůže neunavená pilnost a vy-
trvalost pana učitele. Malí herci a herečky, jinak na podobné věci
neuvyklí, počínali si v zpěvu i v pohybech zmužile. Chvála jim,
díky panu ml. učiteli za radostný večer, který nám připravil.
A nyní i tobě milý „Posle od Čerchova“ několik upřímných slov
od nás z Klenče. Kráčej i v nastávajícím roce po dráze své, blá-
saje i nadále našim bratrům od Labe i od Vltavy naše strasti i naše
radosti. Vy tam však bratří rodáci, spomeňte svým časem na „Posla
od Čerchova.“
