Ročník I.
V Domažlicích dne 28. prosince 1872.
Číslo 40.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Prunara
odpoledne,
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásílkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
„ 20 „
lletně
1 zl. 60
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40
3  20 "
půlletně
ročně .
ročně
.
K volbám do obchodní a živnostenské komory pro kraj Plzeňský a Písecký
V brzku odbývati se bude doplňovací volba do obchodní
komory plzeňské, jižto po zákoně obnoviti se má polovice
členů komory této.
Volební výbor strany „Pokroku“ uznal toho, vzhlédem
k stávajícím okolnostem, za nutnou potřebu, aby jsme se ten-
tokráte volby do obchodní komory súčastnili a vší sílou svou
o volební vítězství se zasadili, aby takto zájem jak průmyslu
a obchodu, tak i národnosti naší volbou tou byl zabezpečen.
Dosavádní vzdalování se činnosti v komorách obchodních
poučilo nás, že neblaze jest naproti urputným protivníkům
našim klásti nečinně ruce v klín, naučilo nás poznati, že mu-
síme činně vystoupiti a s toutéž zbraní se hájiti, s jakouž se
bojuje proti nám. Uvádíme co praví volební výbor:
„Musíme voliti, a vyjdouce z volby, vítězně musíme do
obchodní komory vstoupiti a činnosti její se účastniti. Ústav
obchodních komor jest dosaváde u nás jediným, ač co do sou-
stavy své ne zcela spravedlivým representantem průmyslu a
obchodu, a jakkoliv průmysl a obchod v českých krajích
stále se zmahá a místy i zkvétá, tož co se zastoupení zájmův
jeho týká, dán jest v komorách obchodních na milost a ne-
milost protivníků svých.
V obchodní komoře plzeňské, kteráž zastupuje kraj dvěma
třetinami český a jednou třetinou jen německý, má býti vstou-
pením naším do ní nesrovnalostem dosavádním přítrž učiněna
a to na základě spravedlivém, za heslem nedotknutelné pravdy:
„Co nechcete, aby Vám se činilo, nečiňte jiným.“ Za tímto he-
slem mají zástupcové naší pracovati, průmyslové a obchodní
zájmy krajů jak českých tak i německých stejně hájiti a pě-
stovati a takto na realné půdě průmyslu a obchodu účinkovati
k onomu velkému cíli, na nějž nás všech společná vlast tou-
žebně čeká, ku sblížení a usmíření obou v Čechách žijících
národů.
Toť úloha, jejíž rozluštění příštím zástupcům našim v
obchodní komoře plzeňské ukládáme. Suďte sami, zdaž šle-
chetná a domácímu průmyslu a obchodu i vlasti naší pro-
spěšná jest. Rozluštění její vyžaduje však síly neobyčejné
vytrvalosti. K těmto okolnostem hledíce, vyhledali jsme za
kandidáty naše muže v průmyslu i obchodu vyníkající, síly
obratné a všelikými ku výdatnému zastupování v obchodní ko-
moře potřebnými vlastnostmi se honosící. Doporučujeme Vám
je co nejvřeleji, žádajíce, abyste se všichni k volbě dostavili a
na prospěch dobré věci co jeden muž o volbu jejich se zasadili.
Jen svornou a jednohlasnou volbou dojdeme k cíli nám
všem žádoucímu a kobchodu i průmyslu našemu, stejně zove se:
nozi
Pokrok k lepšímu!
V oboru živnostenském:
1. Auer Leopold, obchod v smíšeném zboží v Plzni.
1. Böttinger Josef, akad. malíř a fotograf v Plzni.
2. Hájek Max., obch. v železe a náčiní řemeslnickém v Písku.
2. Jelínek Hugo, továrník v Plzni.
3. Pachman Ant., obchod v smíšeném zboží v Plzni.
3. Kessler Josef, mistr pekařský v Plzni.
98 91215 v
4. Tuschner Karel, obchod komisionářský v Plzni.
4. Potůček Karel, lékárník v Blovicích.
v mabro-
5. Výtvar Jan, obchod v suknech v Plzni.
5. Pytlík Adolf, sládek v Plzni.
6. Zýka Josef M., obchod galanterní v Plzni.
6. Schiebel Ignác, majitel knihtiskárny v Plzni.
Pro odbor velkého průmyslu, jakož i pro hornictvo bude kandidátní listina později vydána.
Volební výbor strany „Pokroku“.
V oboru obchodnickém:
FEUILLETON.
Souboj.
Novela. Z ruštiny přeložil M. Jandík.
(Pokračování.)
Neštastný den tento nastal. Byli jsme v jízdárně. Jeden tázal
se druhého zdali ví, co se stalo s ubohým důstojníkem, když tento
neočekávaně zdráv a vesel v našem středu se objevil. Vypravoval
nám k našemu největšímu udivení a překvapení, že Herndona neviděl
ani o něm neslyšel.
Odebrali jsme se k uraženému hostiteli. Přišedše tam, nalezli
jsme ho při obyčejném zaměstnání jeho ve dvoře. Střílel do karty,
jež byla na dveřích přibyta. Právě střelil do čtvrtého rohu karty
s tak podivuhodnou obratností, že jsme se tomu všickni divili.
Herndon přijav nás velmi přívětivě, nepromluvil o včerejším vý-
stupu jediného slova, ano zdálo se, že na vše zapoměl. Chování jeho
bylo tak laskavé a úslušné, že se zdálo, jakoby nevěděl o našem pří-
teli. Jednání to se nám arciť nelíbilo. Nevěděli jsme, z jaké pří-
činy šetřil mladého muže; zdálo se nám, že se mu nedostává zmuži-
losti. Podobně aspoň každý důstojník soudil. Konečně zapoměli
jsme na událost tuto a Herndon nabyl opět bývalé vážnosti.
Ač událost ta klesla v zapomenutí, přece nemohl jsem znova se
s ním spřáteliti. Následkem náklonosti mé k romantice, přilnul jsem
k němu více než-li ostatní druhové moji. Zdálo se mi vždy, že jest
to hrdina, kterýž se žádného nebezpečí neleká. A nyní nabyl jsem
vědomí, že se hrdina tento náhle v mizerného bázlivce proměnil.
Skutek ten účinkoval na mne velmi nepříjemně; necítil jsem s
stobilla
ním žádného soucitu.
Herndon si mne velice vážil a při každé příležitosti význame-
nával mne před kolegy mými. Rozmlouvaje se mnou o rozličných
záležitostech a událostech, zdělil mně všeliké tajnosti. Se mnou jednal
přátelsky, přívětivě a důvěrně.
Od onoho večera byl náš přátelský poměr přerušen. Spatře ho
přemyšlel jsem o tom, jak se to stalo, že se nijak nepřičinil, aby po-
hanění své smazal. Myšlenka tato mne neustále trápila; neměl jsem
opravdu pokojné chvílé.
Herndon spozoroval brzy bystrým zrakem svým chování moje a
uhodl pravou příčinu.
Nevšímavost moje nebyla mu tak lhostejná, jak jsem se dom-
níval. Nejméně dvakrát dal na jevo, že chce se mnou důvěrně mlu-
viti. Jelikož jsem se každé rozmluvě všemožně vyhýbal, upustil od
předsevzetí svého a nehledal více žádné příležitosti, se mnou mír uza-
vříti.
Pozdějí mluvili jsme spolu pouze v přítomnosti mých soudruhů,
při čemž nebylo žadné řeči o nějaké důvěrnosti.
Od času toho uplynulo několik měsíců. Jednoho dne navštivil
nás Herndon a oznámil nám, že musí neodkladně odcestovati. „Dou-
fám pánové,“ pravil vážně, „že mne společně návštěvou svou poctíte;
zvu vás všechny k společné večeři. Také vy, příteli, brzy se dosavte:
očekávám, že se spolu shledáme.“
Soudruhové moji přislíbili, že se k hoštině dostaví; nemohl jsem
tudíž samojediný výminku činiti a návštěvu snad odepříti.
Když se určitá hodina přiblížila, vydal jsem se na cestu. Sou-
druhové moji dostavili se všickni a byli již v síni pohromadě. Při-
