Oznámení.
Diků vzdáni.
Zápis žáků do všech tříd zdejší
osmitřídní měšťanské školy chlapecké
konati se bude ve dnech
13., 14. a 15. září b. r.
vždy od 9—11 hod. dopol. a od 2—4
hod. odpoledne v bytu podepsaného ře-
ditele na náměstí čís. 141 v I. patře
(v domě p. F. Märze).
Nový školní rok započne slavnost-
ními službami Božími v sobotu, dne
16. t. m. o 8. hodině ranní.
Žáci do školy nově vstupující pro-
vázeni buďtež rodiči neb jejich zástupci
a podotýká se, že jen tací hoši do školy
přijati býti mohou, kteří do konce r.
1882 šestý rok věku svého dosáhnou.
Zároveň se rodiče a poručníci upo-
zorňují že dle zákonných ustanovení
vysvědčení školní jen takovému žáku
vydáno býti může, který až do doko-
naného 14. roku věku svého do školy
řádně chodil.
Od ředitelství osmitřídní měšťanské
školy chlapecké v Domažlicích,
dne 1. září 1882.
upřímné a srdečné projevy nelíčené soustrasti při pohřbu našeho nezapomenutelného chotě, otce,
tchána a děda pana
Josefa Jakubše,
měšťana zdejšího,
vzdáváme tímto veledůstojnému p. P. K. Hájkovi, děkanu zdejšímu, tak též ostatnímu velebnému du-
chovenstvu, vysocectěným pánům p. Leop. Grögrovi, c. k. okr. hejtmanu zde a majiteli řádu Františka
Josefa a p. p. Nikod. Eckertovi, c. k. okr. hejtmanu v Hořovicích, velectěným pánům úřadníkům u
c. k. okr. hejtmanství zde, zvláště ale p. Josefu Rádlovi, úředníkům c. k. okr. soudu a c. k. berního
úřadu, zasloužilým ředitelům měšťanských a obecných škol p. Ant. Srnovi a p. Frt. Kovářovi, taktéž
slavnému sboru učitelskému škol dívčích, řediteli kůru p. Sever. Blätterbauerovi za krásné provedení
zpěvů pohřebních, velectěným p. p. Med. Dr. Em. Rösslerovi a okres. lékaři p. Med. Dr. Reinsbergovi
v Klatovech za jich obětavé léčení po čas nemoci zesnulého, dále všem šlechetným dárcům četných
věnců a zároveň pánům studujícím za ochotné nešení pochodní při pohřbu a konečně všem přátelům
a známým, kteří drahého zesnulého k poslednímu lehkému odpočinku byli doprovodili umírňujíce bol
nevýslovný, naše nejvroucnější díky.
V Domažlicích dne 27. srpna 1882.
Truchlící pozůstali.
A☞
F. Kovář,
ředitel
Návěští.
ker-Linie.
SNÍŽENÍ PŘEPLAVU
až na další ustanovení.
Těmito oddanými řádky dovoluji si uvésti ve
všeobecnou známosť, že jest přeplav do Nového
Yorku po výtečných poštovních parolodích I. třídy
naší slavné světoznámé Anker-Linie snížen na
48 zl. r č. bankovek čili 41 zl. r. č. zlata s
úplnou dobrou a hojnou stravou ode dne vstoupení
na loď v Hamburku přes Glasgow až na místo ur-
čité do přístavu amerického. — Odporučuje se zá-
roveň svým váženým p. t. příznivcům a krajanům
co nejlépe i jsa milerád ochoten každému přátelsky
a zdarma ve všem možném posloužiti,
zůstávám oddaný český rodák
Bohdan Reiner,
t. č. ředitel českého oddělení firmy
„W. Wolff“ v Hamburku.
Adresa na psaní:
Bohdan Reiner, Bergedorferstrasse I. Hamburg,
Na telegramy: Bohdan Reiner, Hamburg.
Bez závdavku se místa na lodi nepo-
jišťují!
Zápis žákův na zdejším vyšším gymnasiu trvá od 11. do 15. září, vždy
od 9 do 12 hod. ráno a od 2 do 4 hod. odpoledne v ředitelně ústavu.
Žáci noví přijďtež s rodiči neb jich zástupci opatřeni jsouce křestním listem
nebo výtahem z matriky a frequentačním vysvědčením.
Přijímací zkouška do I. třídy koná se dne 15. září v 10 hod. ráno.
Reparatury dějí se dne 14. a 15. září v 8 hodin ráno.
Každý žák zaplatí při zápisu 1 zl. na knihovnu žákovskou, žáci noví mimo
to taxu 2 zl. na učebné prostředky.
Školní rok počne se dne 16. září vzýváním Ducha sv. v 9 hod.
Ředitelstvo.
9
ZÁPIS ŽÁKYŇ
do všech tříd zdejších dívčích škol obecných i měšťanských díti se bude dne
13., 14. a 15. t. m., vždy od 8 do 11 hodin dopoledne v budově dívčí školy
na náměstí chodovském.
Nový školní rok započne slavnostními službami Božími v sobotu, dne 16.
t. m. o 8. hodině ranní.
Na dívčích školách měšťanských vyučuje se nejen předmětům všeobecné vzdělání pod-
miňujícím (náboženství, jazyku mateřskému, země- a dějepisu, přírodopisu, přírodozpytu, arithmetice, mě-
řictví, kreslení, psaní, zpěvu a druhému zemskému jazyku), ručním pracím ženským (háčkování, pletení,
sítkovaní, zaplatování, známkování, krumplování, šití prádla a šatu od ruky i na stroji), ale ve vyšších
třídách ústavu poskytuje se pilným dívkám pro nynější dobu vítaná příležitosť osvojiti si vědomosti, aby
svých pp. rodičů, zvláště v životě průmyslo-obchodnickém (vedením knih, kupeckými výpočty, korespon-
dencí a j.) zastati dovedly.
Americká poštovní paroplavba
Z ředitelství dívčích škol obecných a měšťanských v Domažlicích,
dne 1. září 1882.
Antonín Srna, ředitel.
Rolnická škola
VKLATOVECH.
Nový školní běh počne dne
3. října b. r. Chovanci přijímají
se stále. Všechny dotazy zod-
poví ředitelství bezodkladně.
V Klatovech v srpnu 1882.
Předseda:
A. Matoušovský.
Ředitel:
F. Hanilec.
pres jeden miliog
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží vČechách
za ceny nad míru levné!
lo
váÁna na sodovov
Prodej ryb.
Velkostatek Merklín prodá z velkého merk-
línského rybníku v letošním podzimku vylovené
ryby v cestě ofertní.
Dotýčné podání opatřené s vadium 100 zl.
přijímají se u ředitelství téhož velkostatku do
20. září a lze tam též kupní podmínky na-
hlednouti neb na požádání samé obdržeti.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
