obecenstva, jež tento řídký případ vylákal z města
u velikém počtu. Jak hudba přehrála pochod, modlili
se cikáni ve svém nářečí, až došli na svaté pole, kdež
uložily zesnulou v chladné lůno země. Při spouštění
rakve do hrobu byla matka nebožky tak zármutkem
sklíčená, že omdlela. Musili ji vynésti a teprvé za
dlouhou dobu přišla k sobě. Potom byla mše sv.,
jíž pohřeb ukončen. Hned jak hrob zaházeli, postaven
tam pomník s tímto nápisem: „Zde odpočívá ci-
kánka Alžběta Krejcarova. Zesnula v Pánu dne 24.
srpna 1882 v 18. roku věku svého.“ Výlohy pohřbu
obnášely asi 300 zl.
Zkoušky učitelské kandidátů pro školy obecné
počnou před pražskou c. k. zkušební komisí dne 16.
října t. r. Opovědi s řádnými přílohami a jmeno-
vitě s podrobným průkazem o vykonaných službách
učitelských přijímá ředitelství komise nejdéle do po-
sledního září. Ostatní průběh zkoušek svým časem
se zvláště oznámí.
Desku Janu Sladkýmu (Kozinovi) zaříditi
zamýšlejí v Oujezdě někteří potomci Chodův, pro jichž
otců zájmy Kozina byl skončil na popravišti. My-
šlenka ta zajisté chvalitebná zasluhuje, by horlivě
se ji ujali potomci tito a zachovali památku Kozi-
novu pokolením příštím.
Nový školní rok na vyšším gymnasiu
zdejším započne 16. září. Zápis trvá od 11.—15.
září od 9—12 hod. ráno a od 2—4 hod. odpoledne
v ředitelně ústavu.
Na osmitřídní měšťanské škole
chlapecké a dívčí škole obecné i měšťan-
ské započne školní rok taktéž 16. září. Zápis do
školy hochů koná se 13., 14. a 15. září b. r. od
9—11 hod. dopol. a od 2—4 hod. odpol. v bytu
ředitele. Zápis do školy dívčí koná se v tytéž dny
od 8—11 hod. dopol. v budově školy té. (Viz inserty).
Jízdní řády v kapesním formátě vydává nyní
c. k. priv. česká západní dráha, výtisk po 3 kr.
Řády ty jsou prakticky sestaveny ku pohodlí i po-
třebě obecenstva, obsahujíce vše co se tkne jízdy a
směru vlaků a jízdného na jmenované dráze.
Zemská školní rada zapověděla přísně stýkání
se žáků středních škol se studenty, náležejícími spol-
kům buršáckým na vysokých školách, poněvadž se
okázalo, že toto stýkání jest pro žáky škol středních
záhubné.
Zábavní vlak do Vídně vypraven bude 7. září
za příčinou otevřené tam mezinárodní umělecké vý-
stavy. Z Domažlic odjede ve 3 hod. 42 min. Cena
jizdného v II. tř. 19 zl. 30 kr., v III. tř. 12 zl.
74 kr. Platnost lístků spátečných 14 dní.
Propadávající se Hasenburg. Podzemní bouře
pod čedičovým kuželem blíže Libochovic zuří dosud.
Ohromné balvany, jež nalezaly se za obcí Klaby na
úpatí Hasenburgu či Hanžpurku, jsou nyní sem tam
přecházeny a zcela jinak skupeny, nežli původně;
kus obecní cesty vyrván ze země a posunut stranou,
zkrátka plocha asi 30—40 metrů široká nalezá se
stále v pohybu, tak že kostel a škola a několik ji-
ných stavení dosud ohroženo. Přiloží-li se ucho k
zemí, lze slyšeti uvnitř zvláštní šramot, spůsobený
padajícím kamením a deroucí se skulinami vodou.
Rozsedliny, jež se tam utvořily, jsou plny zajímavých
zkamenělin. Nalezajíť se tam zkamenělá jablka, olšovky
a mušle, jednotlivé části rostlin a jiné a jiné věci.
Zbodal sebe samého. V úterý 29. m. m. večer
událo se v Horš. Týně ležícímu vrchnímu lékaři
zemské obrany p. J. S. zvláštní neštěstí. Drže lé-
kařský nožík v ruce, bodl se ním třikráte k srdci.
Na štěstí krátký nožík skrz vojenskou bluzu nevnikl
tak hluboko, aby byla smrt následovala. Zbodav se
a drže si pravou rukou ránu, odešel do vedlejší síně,
rozloučil se se svým sluhou a podávaje mu ruku k
loučení, odkryl rány, z nichž ihned skrz oděv prý-
štila krev. Dostalo se mu sice v brzku pomoci lé-
kařské, tak že na živu jest zachován. Telegraficky
povolána ihned sličná mladá choť jeho i příbuzní.
Poranění jest však přec povážlivé. Raněný, ač úplně
jest při smyslech, nepamatuje se, že se bodnul, a
neví udati také příčinu, proč by tak byl učinil.
Uprázdněná místa. Uprázdněná jsou místa sluhů
u okresních soudů v Rokycanech a Štodech.
Oheň v dolech. V dolech „Unionky“ v Duchcově
(v důle dříve petro-pavelský zvaném) zuří od něko-
lika dnů strašný požár. Plameny šlehají vysoko k
nebi, takže nelze na blízku pro žár vydržeti. Na sta
lidí přichází patřiti na hrůzné to divadlo.
Do Plzně odveden bude tyto dni k trestnímu
přelíčení onen počestný známý občan zdejší Panenka,
který jak v předešlém čísle l. t. jsme sdělili, obvi-
něn jest z krádeže obilí z pole pana nadlesního v
Havlovicích.
Na c. k. učitelském ústavě v Přibrami koná
se zápis čekatelů dne 12. a 13. a přijímací zkoušky
pak dne 14. a 15. září t. r.
Zlatá svatba. Pan Matěj Geringer, měšťan a
setník c. k. priv. měšť. sboru ostrostřeleckého v Plzni,
bude se svou chotí slaviti památku 50letého trvání
sňatku manželského dne 4. září t. r. o 9. hod. ranní
ve františkánském chrámu Páně v Plzni.
Nové tisicovky. Úřadní listy uveřejňují vyhlášku
ministerstva financí ohledně nových tisícozlatových
bankovek. Budou 180 mm. dlouhé a 126 mm. ši-
roké a sice na jedné straně výhradně německé, na
druhé výhradně maďarské. Základní barva bankovek
jest oranžová s modrým rámem na okraji. Nové
bankovky počnou se vydávati dne 1. září t. r. Staré
bankovky budou se přijímati u všech hlavních i fi-
lialních ústavů rakousko-uherské banky a sice k vý-
měně i co platidlo do 31. května roku 1883, od 1.
června až do 31. srpna r. 1883 toliko u hlavních
ústavů co platidlo i k výměně, u ústavů filialních
pouze však k výměně. Od 1. září 1883 až do 31.
srpna 1889 budou přijímány pouze u hlavních ústavů
a sice toliko k výměně. Po 31. srpnu 1889 pozbu-
dou bankovky ty úplně platnosti své. — K nařízení
tomu připojen „normativ,“ v kterémž vytknuto, že
při výměně takových tisícozlatových pravých ban-
kovek, které zúmyslně byly jakýmkoli spůsobem po-
drobeny změně, ať již pomoci písma, tisku, kresby,
malování atd. a jež staly se tím v rakousko-uher-
ském mocnářství nespůsobilými k oběhu, platí se
při výměné náhrada 20 kr.
Krádež. Občanu havlovickému Vochocovi, ztratil
se před nedávném klíč od dvéří a an přes vše hle-
dání nebyl nalezen, nechal V. dělati klíč jiný, aniž
však nechal zámek přeměnit. Tyto dni ukradeno
bylo mu z uzavřené síně peněz a rozličných před-
mětů v obnosu přes 20 zl. V podezření z krádeže té
jest jeden tam se přistěhovavší občan, a vyšetřování
s ním zavedeno.
Nehody divadel. Klempíři byli by málem za-
pálili také nové divadlo liberecké, jež v několika
měsících bude otevřeno. V úterý večer asi o 9. hod.
spozorovali kolem jdoucí, že ze stěny na západní po-
délní straně valí se kouř a šlehají plameny. Ihned
učiněn poplach, na kterýž v několika minutách do-
stavili se k divadlu městští hasiči. Vnikli do vnitř
a protože měli pohotově klíče ke všem místnostem
a s vnitřním rozdělením divadla byli úplně obez-
nalí, podařilo se jim plamen v několika minutách
uhasiti. A příčina ohně? Klempíři, jež pracovali na
střeše, zanechali tam kamínka na letování, aniž by
řeřavé uhlí v nich jak náleží uhasili. Povstalým vě-
trem vzňalo se opět uhlí a plamen uchvátil na blízku
nalezající se trám. Také brněnské německé divadlo
stihla značná katastrofa. Pečí hlavně Winterholle-
rovou zakoupen byl pro divadlo to celý fundus in-
structus Carlova divadla ve Vídni a hned po koupi
byl na značnou sumu pojištěn proti poškození pro
případ ohně. Předměty zakoupené byly ve Vídni
naloženy do vagonů otevřených, ale po cestě strhl
se liják takový, že se rozmočily a pro divadlo úplně
nepotřebnými staly. Ústav pojišťovací ovšem zdráhá
se vydati pojištěnou sumu a to arciť vším právem,
ježto byl pojištěn jen proti ohni.
Posvícenský věneček odbýván bude dne 10.
září 1882 v sále hostince „u černého koně“ p. M.
Duffka. Vstupné 60 kr. Začátek v 7 hod. Jen zvaní
hosté mají přístup.
Opět požár v Plánici. V neděli 20. m. m.
strávil oheň o půlnoci dva domky poblíž farního
chrámu Páně. Přičiněním domácích hasičů byl oheň
pouze na tyto domky obmezen.
Na trh zdejší odbývaný dne 31. srpna přive-
ženo na 108 povozech 194 Hl. pšenice, 127 Hl. žita,
70 Hl. ječmene, 705 Hl. ovsa.
Kráva splašila se včera odpůldne blíže sladovny
na týnském předměstí nad trakařem jí přes cestu
vezeným, a uháněla úprkem zapřažena jsouc v pol-
ním voze, na němž seděl letitý občan p. E., aniž
byl s to s vozu slézti. Podél potoka pokácela ně-
kolik stromků a byla by již již vůz i s mužem do
potoka svrhla, kdyby mladý občan zdejší p. Kitz-
berger nebyl v rozhodném okamžiku se jí zmocnil
a krávu, vůz i p. E. před úrazem zachránil.
Děvče tygřice. Na francouzské akademii věd
ukazuje se 17leté děvče, jehož „plet“ podobá se úplně
skvrnité srsti tygrově. „Pleť“ ta jest totiž porostlá
krátkým chlupem a žíhána hnědými skvrnami. Podi-
vuhodné to stvoření pochází ze Španěl a též matka
jeho má podobnou „plet“ na ramenou. I svými spů-
soby rovná se divný tvor tygřímu plemenu: požívá
totiž sirového masa, trhajíc je vlastními zuby.
Plovárnu zdejší i s pozemkem, jež dne 31. srpna
b. r. v dobrovolné dražbě prodávána byla, koupil za
410 zl. p. Jos. Klíma, advokátní koncipient.
Zima v letě. Dnešní noci sklesl teploměr R. na
pouhý 11/2° teploty.
Kráva s dřevěnou nohou. Nedávno zavolán
byl zvěrolékař v Chavoix v Charleville v departe-
mentu ardenuském ke krávě, která stonala na nohu,
aby ji zabil. Zvěrolékař koupil však krávu, odvedl
si ji domů, amputoval nohu — a nahradil ji novou
nohou dřevěnou. Operace nad očekávání se podařila
a nyní kulhá kráva vesele na třech svých nohách a
na jedné dřevěné.
Zmizela. Z Chrastavic odešla v neděli 27. m.
m. stará tamní občanka Kubšová (Kubáčová) a po
dnes se nenavrátila. Vše pátrání po ní zůstalo po-
sud marné.
Koupě knihkupectví. Zakladatel a ředitel plzeň-
ské akc. zastavárny pan Eduard Georgievič Valečka
koupil knihkupectví Grégr & Datel v Praze za 20.000
zl. Koupě ta vejde v platnost dnem 1. září.
Divadlo se sřítilo. Divadlo „Hamidie“ v Ca-
řihradě se dne 16. srpna při představení sřítilo. Strop
probořiv se zasypal přes 300 osob. Z těch jest asi po-
lovice raněno, usmrcen nebyl nikdo. Mnoho herců,
režisér divadla Hamdi Efendi, majitel budovy, Mehmed
Efendi, uprchli a jsou nyní hledáni.
Samojedi, již po delší dobu byli v Praze uka-
zováni a jednoho ze členů svých úmrtím tam pozbyli
načež pak jednoho ze sobů svých k poctě úmrtí jeho
byli snědli, jeli ve čtvrtek 31. m. m. stanicí zdejší
do Mnichova.
K vlaku do Staňkov, který zýtra odtud v po-
ledne vypraven bude, přihlásilo se posud 250 osob.
Zvláštní hra přírody. Pan J. Č. v Plzenci dal
před 5 nedělmi vejce kachní slepici k vysezení. Těchto
dílů se kachně vylíhlo, a má jednu hlavu, 2 ocásky,
4 nohy a 4 křídla.
Čtyřicet mnichů v nebezpečí smrti hladem.
Na hoře Sinai nalezá se starožitný pravoslavný klá-
šter, vystavený v šestém století císařem Justinianem.
Klášter ten stavěn jest na spůsob pevnosti a nemá
ani brány. Navštěvovatelé neb potraviny mohou se
dostat do kláštera toliko v koši, který se na laně
spouští s jedné věže. Zásobování dělo se dosud z Alexan-
drie. Avšak následkem posledních válečných událostí
bylo veškeré spojení s Alexandrií přerušeno a čty-
řicet mnichů z kláštera sinajského bylo úplně beze
všech potravin, tak že po celých čtrnáct dní musili
se živit toliko datlemi. Konečně podařilo se předsta-
venému kláštera zjednat dopravu potravin od Suezu.
Bezděčná plavba vzduchem. Minulé neděle
vystoupil větroplavec Wolff v Schönebergu nedaleko
Berlína ve svém balonu, při čemž se udál velice
rozčilující výjev. Balon byl již úplně připraven k vy-
stoupení, p. Wolff usedl se svým přiručím do člunu
a toliko několik pytlů s pískem bylo ještě třeba ode-
pnout. Při tom pomáhal též voják Brückner, jenž
právě byl zaměstnán odepináním posledních dvou pytlů,
když dělníci, kteří pomocí lan drželi balon při zemi,
nemohli déle odolat a pustili silně do výše táhnoucí
balon dříve, než dáno obvyklé znamení. Brückner,
jemuž se podařilo odepnout oba pytle, neslyše zna-
mení a netuše tudíž ničeho, byl pojednou vytržen od
země, a s neobyčejnou prudkostí letěl s ním balon do
výše. Výkřik zděšení rozlehl se v četném obecenstvu.
Jen několik okamžiků vznášel se mezi nebem a zemí.
Avšak ihned se Brückner vzpamatoval, vyšvihnul se
na kraj člunu, zakýval čapkou vesele na obecenstvo
a již seděl vedle obou větroplavců. Úzkost, jež se
byla z počátku všech zmocnila, změnila se brzy ve
veselost a když byl balon ozářen paprsky slunečními
letěl rychle k oblakům, tu přál každý bezpečnému
větroplavci jen tolik, aby se ještě v čas dostal na
zem, by ho nestihl v kasárnách trest pro překro-
čení dovolené.
Americká drobotina. Jistý kazatel methodistů
ve státě Massachussets, vynalezl nový sáček na sbí-
rání almužny, který je zařízen tak, že pokaždé za-
vzní rána, podobná výstřelu, kdykoli doň vklouzne
knoflík, neb falešný peníz atd. První neděli, když se
tohoto patentovaného sáčku užilo, vnikla do kostela
policie, poněvadž se domnívala, že uvnitř zuří boj
— tak četné byly rány.
(Zasláno).
Lístky k zábavné jízdě do Staňkov do-
stati i proti legitimaci vyměniti lze do zítřka
10. hod. v závodu p. E. Holýho. — Shromáž-
dění všech účastníků společného výletu
toho určitě o 1/21 hod. na náměstí před ho-
stincem „u černého koně“.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice .
Žito . .
Ječmen . . .
Oves . . . .
Brambory . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
.
.
I.
8.58.
Dne 31. srpna
III.
II.
7.65.
8.10.
6.38.
5.60.
3.42.
5.50.
6.—.
3.20.
5.85.
5.—.
3.—.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské Joterie: 84. 15. 29. 71. 28.
Řádných
40 nádeníků
přijme do stálé práce až do zimy
stavitel Pek.
Ztratil se
stavící pes bílý, černě kropenatý. Poctivý nálezce
obdrží patřičnou odměnu od majitele
knížete Trauttmansdorffa.
Vělká amerikánská
ŠÍN UMĚNÍ
clav
Příč
lásk
e čtv
tivy v
ivot.
ří př
Hl.
mbor
an K
dění
a jed
ktrick
je ml
v
it až
posle
ná šk
stva
lo jed
ých
posle
mladý
eci p
ucí,
e oliz
nu a
pust
„Sv
přís
III
7.75
4.80
p.72
2.80
nisa
tím
Rand
a
obr
ma:
488
ní
(ny
past
isti
a
cíc
de
II
na
zela,
kradl
od sl
ráno
ati
přibude sem v příštích dnech a provede několik před-
stavení ve středu, čtvrtek a v pátek 6., 7. a 8. t. m.
Bližší oznámení na rozích.
ta
S úctou
W. Kieffer, ředitel
z Holandska.
