Na straně Sebaldově má pro nás Čechy přede-
všemi jinými památnostmi největší zajímavost pře-
krásný katolický chrám Matky Boží (Lieb-
frauenkirche), založený naším nezapomenutelným
Karlem IV. r. 1355, když jako korunovaný císař
římský ponejprv byl do Norimberka zavítal, a jenž
podnes nádherným a ušlechtilým slohem gotnickým
městu tomuto k zvláštní ozdobě slouží. Průčelí jeho
jest přebohatě ozdobeno sochami, architektonickými
okrasami, uprostřed pak starožitným orlojem, zná-
mým co Norimberkská zvláštnost pod jmenem
„Männleinlaufen“, jenž nechával, jakmile hodiny bíti
počaly, 7 říšských kurfürstu za hlaholu hudby z
jedné branky vycházeti a v jiné na straně opáčné
opět zmizeti. Stroj jeho, časem porouchaný, po více jak
sto let nikdo nedovedl opraviti a do běhu opět uvé-
sti, až teprvé před několika lety oprava dokonale se
zdařila. Vnitřek chrámu, nyní obnoveného, obsahuje na
jedné stěně podobiznu Karla IV. a jeho choti.
Druhý hlavní kostel norimberkský jest chrám
sv. Sebalda, zevně rovněž dvojvěží (85 m. vys.),
starožitnými sochami a hojnými stavitelskými okra-
sami, vnitř pak krásnými oltáři, obrazy skvostně
ozdobený. Za největší umělecký poklad chrámu toho
považuje se hrob sv. Sebalda, nejznamenitější
výtvor kovoliteckého sochařství z 16. století od Petra
Višra, kovolitce norimberkského a jeho tří synů zho-
tovený. Pro nás Čechy pamětihodná jest v chrámu
tomto stará křtitelnice, z níž náš králevič Vá-
clav,*) dne 11. dubna 1361 pokřtěn byl.
Z norimberkských 18 kostelů jsou zvláště ještě
zajímavé: kostel sv. Jiljí, sv. Ducha, sv. Ja-
kuba, sv. Marty a sv. Kláry; 15 kostelů ná-
leží protestantům, tvořejícím 5/8 obyvatelstva a 3
bohoslužbě katolíků (1/8 obyv. chrám Matky
Boží, sv. Kláry a sv. Marty] t. starokatolíkům).
Pamětihodné jest, že Norimberkské kostely nesou
na sobě mnohem více ráz katolický než protestantský.
V letech 1869—1874 nově zde s milionovým ná-
kladem vystavěna synagoga, vynikající svými 3
kopulemi vysoko nad celé své okolí, jest nádherná
architektonická budova, stojící na jehlách, opatřena
vnitř topením vzdušným a sedadly zvedacími.
Mezi veřejnými budovami a ústavy vynikají
zvláště radnice a starobylý hrad, pak prů-
myslové museum, germánské museum, král.
obrazárna, knihovna městská, král. umě-
lecko-průmyslová škola a m. j. O ústavech
poučných, požívajících znamenitého vlivu na povzne-
šení vzdělání všeobecného, zminím se v oddělení
„školství bavorské“, zbývá mi tedy jen ještě o prv-
nějších dvou budovách krátce tuto pojednati.
Radnice, velkolepá černá budova, v přední
části ve vlašském (r. 1616—1624), zadní starší (z
r. 1340) v gothickém slohu stavěna, má průčelí
(90 m. dl.) dvojpátrové, s 360 okny v každém pá-
tře, v přízemí 3 vkusné portály. K nejpamátnějším
síním náleží starý zasedací sál (délky 40 m.,
š. 11 m.), v němž druhdy říšské sněmy častěji od-
bývány bývaly. Při naši návštěvě nalezli jsme v
sále, k milému našemu překvapení, výstavu prací
žactva pokračovacích škol průmyslo-
Václav IV. narodil se na hradě Norimberkském, dne
26. února 1361. Když pak zde byl slavnostně v měsíci
dubnu t. r. pokřtěn, odbývaly se v Norimberku po 8 dní
okázalé slavnosti a radovánky všeho druhu (turnaje, diva-
dla, kejkle a plesy a p.), k nímž císař Karel IV. všechny
kurfürsty, knížata, biskupy říšské a mnoho českých pá-
nův pozval.
Růže Podhajská, zítra se rozloučím! Chcete na mne
přátelsky vzpomínati? — Sklopila hlavu, aby zakryla temný
nach svých tváří.
— Růže Podhajská, nemáte jediného slova, jediněho po-
hledu pro mne loučícího se? — Mlčela, ruce se jí chvěly.
Tu povstal zticha a přistoupiv k ní šeptal:
— Miluji tě, Růženo, chceš býti mou, až se navrátím?
Zachvěla se. Uchopil ji ruku, již neodtáhla. — Ó jediné
slovo prosím, řekni jen, dobře-li o mně smýšlíš! —
Pozvedla hlavu a dvé krásných očí zahledělo se v jeho
tvář a v nich zřel celou spanilou její duši .
— Moje Růženo! — zašeptal, objal tu úslou šiji a na
rtu jejím zahořel horoucí polibek . .
S blahým úsměvem probouzela se Růžena časně z rána,
bylať prosnila první slastný sen šťastné lásky . . . .
Uplynula léta. Beze změny stála ves a žili její obyva-
tele, jenom na stáří jim přibylo.
V ložnici na zámku odpočívala slečna z Rokosů, ošetřo-
vána bedlivou Růženou.
Milá Růženo — šeptala umírající — moje dny jsou
juž sečteny Buď vůle boží pochválena. Jsem připravena na
cestu ku věčnosti. Jenom s tebou musím ještě promluviti
několik slov. — — Růženo, můj Jindřich tebe miluje a žá-
dal si tě za manželku . . . musela jsem mu odříci
.
Dědic z Rokosů nemohl by v našem kostele zavěsiti nový
erb, kdyby pojal za choť dívku z občanského rodu. A kdy-
bych upustila od tohoto požadavku, pak by se nemohl státi
dědicem a nástupcem mým . . . a opět tě nemůže pojmouti.
Růženo, odpusť mi, nemohu jinak jednati. Mnoho jsem pro-
líla slz a prosila boha o radu — marně . . . . Růženo, slib
mi, že nevyplníš Jindřichovo přání ani po mé smrti — a já
klídně zemru.“
vých. Pamětihodná jsou freska od Albrechta
Dürera, zdobící stěny starožitného velkého sálu a
ve dvoře pěkná bronzová kašna od kovo-
litce Labenwolfa a j.
Hrad říšský, nyní královský, skládající se z
vícero stavebních částí rozličného stáří a slohu, vy-
niká vysoko svými starožitnými hradbami a věžemi
nad město; čítá 3 dvory, z nichž drubý chová pa-
mátnou lípu stáří prý osmistyletého. Měšťané
Norimberští, as před 50lety, hrad zcela na svůj
náklad obnovili, k přebývání skvostně upravili a pak
králi svému (Ludvíku I., r. 1833) věnovali. Staré
komnaty lesknou se nyní opět v někdejší své kráse
a stěny sálů pěknými obrazy staroněmecké školy.
Velezajímavá a spolu nejstarší část hradu záleží z
dvoupátrové kaple románské s mnohými vzácnými
poklady uměleckého řezbářství (růženec norimberk-
ský, relífy). Komnaty královské ozdobují starožitná
kamna (z 14.—17. století) nevšední ceny a veliké
zajímavosti. Z oken, věží hradních, zejména ale z
verandy okouzluje rozkošná vyhlídka na město a
okolí. V předhradí ukazuje vrátníková památnou
studeň hradní a aby její závratnou hloubku (482')
lépe znázornila, leje sklenicí do ní vodu v přestáv-
kách, kteráž teprvé po poměrně značně dlouhém ob-
dobí, dopadnouc na hladinu vodní nade dnem, šplouch-
nutím se ozývá. Dále spouští do studně pomocí kola
na hřídeli, plechový kotouč s 6 hořícími svíčkami.
Spouštění světel těchto lze s ohražené obruby studně
pohodlně pozorovati, i stěny rozeznati, jak dalece
jsou stavěny nebo v skále toliko vytesány.
V jedné předhradní věži ukazují ještě komoru
mučírnu s velikým množstvím strašných nástrojů
(železnou pannu, kolébku mučednickou, sedadla
ostnitá, skřipce natahovací, kola čtverničná a j. s pří-
slušnými vyobrazeními po stěnách, jež divně zobra-
zují ten blahobyt za „starých zlatých časů“ ve
„Svato-římské říši,“ jak tehda Německo se
nazývalo.
Předměstí čítal Norimberk do nedávna 3
(Wöhrd, Gostenhof a p. sv. Janské), nyní
jich má již 6 (o př. sv. Petra, př. Marianské
a Steinbühl více), an rychlým svým vzrůstem
takřka stále nejbližší osady továrnické jakož i četně
roztroušené zde venkovské dvorce pohlcuje, případně
v nová předměstí svá přeměnuje. Na předměstích
nalezají se hlavně továrny všeho druhu, mlýny umě-
lecké a chvalně známé rozsáhlé zahrady s květoucím
zelenářstvím a uměleckým zahradnictvím. K jedné
z nejkrásnejších náleží zahrada Gröbnerova, dře-
vaře v okolí zdejším dobře známého, ležící blíže sil-
nice z města k výstavišti vedoucí. O paměti hodném
rychlém vzrůstu Norimberka podává něko-
likeré sčítání jeho obyvatelstva, v tomto století
vykonaném, překvapující doklady. Tak čítal Norim-
berk v r. 1818 . . . 26 tisíc, r. 1837 . . . 45, r.
1858 . . . 59, r. 1863 . . . 63, r. 1865 . . . 72,
r. 1871 . . . 83, r. 1875 . . . 90, r. 1880 . . . 90
tisíc a koncem roku 1881 . . . 99.520 a dnes již
zajisté přes 100 tisíc obyvatelův.
Se všech pamětihodností nejznamenitější jest
ale vývin a velkolepý ruch průmyslu, je-
muž Norimberk děkuje téměř vše, čím
byl a dosud jest, veškerou svou slávu, zámož-
nost a blahobyt, nimiž po věky se honcsí. Ano
i umění nalezlo tu záhy bezpečný stánek
vzbudovaný zámožností a vzkvétající vzdělaností po-
kroku milovného obyvatelstva.
(Pokrač.)
Zprávy různé.
Památku Františka Šumavského, zasloužilého
učitele a literata českého, oslaví zítra občanstvo měst
Plzně, Klatov, Domažlic a Staňkov v Staňkově co
Hrozný byl to mladé dívce okamžik.
„Růženo, ty nemluvíš?“
„Nemohu, protože jsem juž dříve učinila slib Jindřichovi
a ten zrušiti nesmím .. .
„Bláhové dítě! Slib není přísaha! . . .“ mluvila slečna
a sklesla ve spánek z něhož se více neprobudila.
A druhého dne po pohřbu slečny z Rokosů vstala Růžena
časně z rána, vzala některé ze svých růží a spěchala, aby
jimi ozdobila hrob své kmotry. Růže, jimž byla ve slastné
době lásky svěřovala své nejvnitřnější city a tužby, jejichž
vyplnění neměla se nikdy dočkati, odnášela na místo věčného
spánku, věčného klidu, aby zdobily poslední lůžko té, jejíž
nahodilým přičiněným procitlo mladé srdce dívčí a jejíž zá-
sadnou neústupností mělo býti zničeno.
Když byla práci dokončila a v tiché modlitbě ulevovala
stísněné hrudi, vystoupil ze stínu mladý muž, který ji byl
delší juž dobu pozoroval a promluvil:
— Růženo, vrátil jsem se, není ještě pozdě?
Jemný ruměnec polil bledé její líce, sklonila oko k zemi
a jemné chvění ovládlo celou její bytostí. Mocné paže po-
skytlo jí podpory a mírným tonem opakoval Jindřich:
— A není ještě pozdě?
— Ale zesnulá teta a vaší příbuzní . .. .? namítala
šeptem.
Nechme mrtvé v klidu odpočívati. Oni žili dle svých
názorů, my se řiďme rovněž svými . . . . A ty, moje bílá,
věrná růže, dovol, abych já vyloudil opětně červánky blaha
na jemných tvých tvářích .
A opět zněl zvonek a opět se otevřely dvéře statku a z
nich vycházel blažený Jindřich, veda sobě Růženu ve sva-
tebním závoji ..
středisku kraje toho a zvou veškeré uvědomělé občan-
stvo měst, městysů a vesnic kraje toho k hojnému
účastenství. Zvláštní vlaky vyjedou k účeli tomu z
Plzně a Domažlic o půl 1. hod. odpol. Jízda z Plzně
obnášeti bude 1 zl., z Domažlic 58 kr. — Přihlášky
k jízdě dějí se posud v závodě p. Jana Holýho na
náměstí.
Osobní. V seznamu notářských kandidátů za-
nešen byl tyto dny u c. k. notářské komory plzeň-
ské p. JUC. Karel Rudolf Hupner z Klatov
a započne praxi svou u p. Josefa Rádla, c. k. no-
táře v Nové Kdýni.
Věstník duchovenský. Důst. p. P. Ant. Šin-
delář, kaplan v Staňkově, ustanoven jest za kate-
chetu v Berouně.
— Důst. p. P. Jan Hnálek, neom., ustanoven
jest za kaplana v Přimdě.
— Důst. p. P. Aurelius Labler, člen řádu
sv. Augustina v Praze, ustanoven jest za proza-
timného administrátora fary u sv. Tomáše.
Sňatek svůj slaviti bude v Příbrami dne 9.
září b. r. o 5. hod. odpol. p. Jan Císler, správce
školy ve Stráži se sl. Barborou Šimkovou, bý-
valou učitelkou na obecné škole v Klatovech.
— Pan Gotthard Hueber, úřadník ředi-
telstva západní dráhy v Praze, slaví dnes odpoledne
sňatek svůj se slečnou Annou Heinrichovou
v Ústí.
Úmrtí. Včera 1. září pohřbena byla zdejší stará
hrobařka pí. Marie Ničovská na hřbitově u
sv. Jana, na němž od roku 1829 bydlela a tedy
těměř celý život svůj byla trávila. Zemřela v 85.
roce věku svého. — Mnoho-li lidu vykopala hroba
upravila lůžko k věčnému spánku lze posouditi z
toho, že jen od r. 1865 až do konce r. 1881 po-
chováno bylo na obou hřbitovech zdejších 7765 lidí.
Dar. Jednatel Ústřední Matice školské, p. Dr.
J. Kvapil v Chuděnicích, věnoval pro knihovuu Ma-
tice školské 78 knih různého obsahu.
Ve prospěch Matice školské dávali ve středu
30. srpna akademikové zdejší divadelní představení
v sále „u černého koně,“ k němuž zvolili obraz ze
života „Staří blázni.“
Volba pražského purkmistra díti se bude příští
měsíc. Nejvíce nadějí na hodnost tu má dosavadní
náměstek dr. Tomáš Černý, rázný to vlastenec, ja-
kého Praha v čele svém potřebuje.
K návštěvě Šumavy vypraví dráha plzeňsko-
březenská ve svátek Nar. P. Marie dne 8. září po-
slední letošní zábavní vlak do Eisensteinu z Plzně
a mezistanic. Ceny jízdné tam a nazpět obnáší pro
II. třídu 3 zl., pro III 2 zl. Vlak vyjede z Plzně
v 6 hodin ráno; zpáteční jízdu možno nastoupit buď
večer v 8 hod. týmž vlakem z Eisensteinu neb bě-
hem 5 dní kterýmkoli osobním a smíšeným vlakem.
Dar pohořelým v Plánici. J. E. předseda mi-
nisterstva hrabě Eduard Taafe zaslal klatovskému
hejtmanství 300 zl. s přípisem, aby mezi plánické
pohořelce byly rozděleny.
Kterak p. Nikodem Eckert, kterýž z dob po-
bytu svého zde v městě trvá v „blahé“ paměti, stal
se dobrodincem „Ústřední Matice školské“, dočítáme
se v „Humorech“: „Do Hořovic. — Uznávajíc zásluhu
velect. p. Nikodema Eckerta, kterýž svou výmluv-
ností, — s jakou zapovídal rozpravu o mně, —
vzbudil v obecenstvu takové nadšení, že téměř v
minutě sebráno 159 zl. ve prospěch můj; dovoluji
si tímto veřejně mu projeviti největší svůj dík a
prosím, aby i na příště, své přízně mi neodepřel.
Ústř. Mat. školská.“
„Národní listy“ od 15. září t. r. počínajíc bu-
dou vydávány dvakrát každého dne.
Živnosti, podléhajíci zdravotní prohlídce, jsou
následující: rozpouštění loje, výrobny svíček, mydlárny,
klihárny, fermežárny, převařování kostí, dílny na plátno
voskovací, na struny ze střev, pece na zboží hliněné,
koželuhny, jirchárny, jatky, vyrábění strojených, mi-
nerálních vod, obchod s přírodními vodami minerál-
ními, obchod s hadry, s kostmi, syrovými kožemi
čerstvými neb sušenými, obchod s jedy a se střevy
sušenými, dílny na rozličné zboží chemické a živnosti
kravařské. Pražský magistrát nařídil, aby byly udány
neprodleně čísla domů, v nichž zmíněné živnosti,
podléhající zdravotní dohlídce, se provozují, jakož i
jména živnostníků těchto, zejména dlužno přihlížeti
k tomu, aby byly zvláště vyznačeny místnosti, které
magistrátem k provozování živností zmíněných schvá-
leny nebyly.
Ze msty hodil kdos mlynáři Oubočskému oknem
do síně jakýs pevný předmět naplněný dynamitem,
rozbitým sklem a podobnými věcmi, kterýž dopadnuv
na zem za nesmírného výstřelu rozlétl se po celé
síni v níž na štěstí v okamžiku tom nikdo nebyl.
Podezření ukrutného skutku toho padlo na čtyry
tamní chasníky, již k c. k. okr. soudu do N. Kdýně
odvedeni a za příčinou trestního vyšetřování do vazby
vzati byli. Jak se dovídáme byli dva z nich již pro-
puštěni, dva však ve vazbě ponecháni.
Pohřeb cikánky. V Rokycanech zemřela jak
„P. L.“ píší ve čtvrtek minulý týden mladá cikánka,
náležející k velké cikánské společnosti kočující, t. zv.
„kotlářům,“ jež blíže města táborem se položila. Pohřeb
odbýval se velmi slavnostně v sobotu dne 26. m. m.
Celkem byl to pohřeb tak skvělý, že Rokycany po-
dobného ještě neviděly. Rakev nesli cikáni, před ní
jelo na koních, fábory okrášlených osm sourozenců
nebožčiných, za těmito šla hudba, pak kněz s ředi-
telem kůru. Za rakví následovalo ohromné množství
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
