Přihlížejíce dále k meritornímu posouzení uzavření těchto musíme
se vyznati, že se nemůžeme zbaviti myšlenky, jakoby výbor obecní
jen s velkou obavou se bral na cestu zlepšení poměrů obecních a že
nechtěl strom tento jedním rázem utnouti, jak toho vůbec velká po-
třeba by byla. Ponechávajíce si podrobný rozbor věci této tak vele-
důležité na jiný čas, posouditi chceme jen uzavření, aby se dříví po-
loviční jen ve veřejné dražbě prodávalo tak, jak toho zasluhuje. Člo-
věku našich poměrů neznámému, bude se ovšem toto uzavření nad-
míru líbiti. A předce zahrňuje v sobě uzavření to velkou vadu, ne-
chceme ani říci nespravedlnost. Od dávna poskytováno bylo zde ře-
meslníkům po dvou sahách dříví za cenu levnější. Zároveň mají ma-
jitelové domů jsou-li měšťané, právo na dříví z obecních lesů. Nejsme
vůbec přátele takové výsady toho, kterého stavu v obci, domnívajíce
se, že obec není zde proto, aby jednotlivcům hmotných výhod posky-
tovala, ale spíše jsme pro to, aby obec zřizovala ústavy všeobecně
užitečné a blahodárné, to jest její úkol, její vyšší úloha, činiti roz-
dílu v udílení výhod hmotných, proto dle našeho náhledu obec nestává.
Jestli že tedy výbor obecní, skládaje se ve velké většině své z
majitelů domů, uznal potřebu učiniti nějaké obmezení v udělování
výhod těm kterým třídám obyvatelstva posud z obecního jmění po-
skytovaných, měl učiniti při tom začátek u sebe a ne u třídy oby-
vatelů v obecním výboru pohříchu ani nezastoupené. Že tak učinil,
přivedl sám právo majetníků domů na dostávání lacinějšího dříví z
důchodu obecního u velkou pochybnost a nečinil v zájmech zachování
práva toho, ničeho. Výbor obecní, který ohledně práva dříví na tuto
výhodu vždy velikou váhu klade, a který jen s hrůzou na to po-
mejšlí, že by někdy právo to, kdyby důchod nestačil, pominouti mohlo,
zajisté sám v úzkoprsém jednání svém valně k tomu přispívá, aby
měšťanstvo co nejdřív možná práva toho zbaveno bylo; neboť nejen
že se nestará o vhodné a možné rozmnožení obecních příjmů, ruší
starý zvyk, odejmutím řemeslníkům dříví polovičného, a přivádí dů-
sledně možnost před časem do obce, že i také právo ostatních, též
jen na zvyku se zakládající, zrušeno býti může.
Starati se ale o zvýšení příjmů obecních dostavěním pivovaru,
vhodným a rationelním využitkováním dříví, spracováním jeho buď
na drát, špon nebo na moučku na papír, hájením lesa před systema-
tickým jeho olupováním zvýšením služného personalu lesnického a
zvýšením mzdy lidu při dělání dříví a při kultůře zaměstknaného, z
úplným zavřením lesa a vyvezením všeho dříví na místo zvláštní,
vysazováním stromoví na místech ladem ležicích, konečným vyšetřením
náhrad za grunty od soukromníků přiorané, takovým spůsobem starati
se o zvýšení příjmů obecních bohužel není dáno našemu výboru obec-
nímu, poněvač raději to trpí, aby ročné neladem takovým 4 až 5000 zl.
soukromě všelijak na újmu důchodu obec si dlužila, čímž v 10 letech
též na deficit 50000 zl. přijde, než aby rozumnou operací finanční
50 až 60000 zl. si vydlužila, závody průmyslové, výtěžek a tím zvý-
šení přijmů obecních slibující zřídila, do řady měst českých pokroku
holdujících se postavila, takto pro všeobecné dobro a zvelebení vlasti
naší pracovala.
Vůči všemu tomu uzavírá výbor nedati řemeslníkům nemajetným
po dvou sahách dříví, nechá majetným měšťanům dříví všechno a
těší se tou blahou nadějí, že když obec nic stavět nebude, to také
pujde. — Ať slouží ku zdraví! —
Povodeň v Čechách.
(Pokračování.)
Z Loun, 27. května. Okolo čtvrté hodiny z rána probudilo oby-
vatele poblíž Oharky bydlící neobyčejné hučení valící se vody. Ne-
trvalo to ani půl hodiny a již obnášela výška vody čtyry stopy nad
normálem. Prám, který se byl na břehu utrhnul, hnal proud proti
nově vystavenému mostu železničnému a naraziv naň, srazil nově po-
loženou, dosud nedohotovenou konstrukcí železnou, čimž podnikatelstvo
utrpělo velmi velkých ztrát. Po celé šířce řečíště pak, oznamujíce
neštěstí krajin hořejších, pluly věci druhu nejrozmanitějšího, jako: vozy
trubly, stoly, kolébky, chmelní týče, trámy se střech a mostů, tam
zase utopená zvířata domácí v hrozné směsici. Děsný to byl pohled
a bolestný. Během dne pak došla nás zpráva, že protrhly se mraky
mezi Blšany a Měcholupy, v kteréžto krajině veškeré domky při
Zlatém potoku ležící prý za své vzaly. V Měcholupech byl mlýn
se vším, co v něm bylo, jako odčarován. Jediný mlynář, který ná-
hodou dlel v hostinci, se zachoval. Vraceje se domů však nenašel
než prázdné místo, kde mlýn stával. V jiném domku překvapil při-
val celou rodinu a tak rychle stoupal, že nebylo lze nikomu uniknout.
Ubohý zoufající otec nemohl si jinak pomoci, než že dostoupil až ku
stropu, kdež zachytil se za upevněný hák, děti zavěsily se na něho a
s hrůzou shlíželi na stále přibývající vodu. Konečně zbývala mezera
toliko as 2 stop mezi vodou a stropem, zoufale napínal ubohý ztrá-
pený otec veškerých sil svých, však nic na plat, před jeho zraky
rozkacený živel usmrtil mu děti a otec sám jen s nadlidským namá-
háním uchránil si život. Podobných scen hrozných bezpočetně se
událo. Tamní obyvatelé oznamují počet pohřešených lidí a nalezených
mrtvol až na 150, ano lidé, kteří tuto krajinu zpousty a zkázy navšti-
vili, udávají počet pohřešených lidí až na 200 osob. U nás dostoupla
voda celá zkalená tak, že se podobala spíše hustému bahnu, řidké výše
a zaplavila celkem as 1200 jiter luk. Chceme-li skrovně počítat, může
se vzít za to, že na každém jitře zroste 35 centů sena, nyní ovšem
po zaplavení nepotřebného, a páčíme-li cenu 1 centu dobrého sena jen
za 2 zl. r. m., tož jeví se nám škody nejméně 84.000 zl. r. m. Škoda
jest mnohem citlivější, povážíme-li, že jsou namnoze řemeslníci ma-
jiteli neb najimateli těchto luk a že škoda ta vlastně těm připadá.
U Jesenic protrhla se 25. května odpůldne mračna, tamní velké
rybníky byly strhány a před půl nocí přivalily se střelhbitě zpousty
vod. V Libořicích slyšeti bylo jen hukot rozpěněných vod a zoufalé
výkřiky tonoucích, pláč a nářek utíkajících. Co voda zasáhla, to také
zníčila. Zdě, ploty, mosty, domy, vše obracelo se v ssutiny, které
divoké proudy sebou unášely. Mnozí obyvatelé procitli teprvé, když
již měly vody plné obydlí. Dobytek stál již až po břicha v chlévích
ve vodě a mohl jen stěží býti zachráněn. Velká část obyvatelstva
utekla se na půdy a tam v smrtelných úzkostech očekávali buď své
vysvobození, aneb opadnutí vody; když pro velký nával vody nemohli
ze světnice. vylézali, když voda stoupala, vždy výše a výše, a když
konečně dosahovala až ku stropu, drželi se hřebíků, jsouce celí až po
ústa ve vodě. Strašná to chvíle! Volání tonoucích o pomoc žen, bratrů.
sester a dětí bylo slyšeti ze všech stran — a nikdo nemohl jim při-
spěti ku pomoci. A k tomu ke všemu panovala čírá tma. Ti, kteří
se zoufale drželi hřebíků, vytrvali v strašném tom postavení několik
hodin, ano mnozí ještě ráno vznášeli se polomrtvi nad mrtvo-
lami svých milých, kteří ve vlnách zahynuli. Ráno teprve byl
si možná učiniti pojem o těch strašných zpoustách, které rozpoutany
živel spůsobil. Celé domy byly v ssutiny obráceny, celé rodiny za-
hynuly ve vlnách. Mnohé mrtvoly byly teprvé druhého dne nalezeny.
Mnoho a mnoho rodin je ožebračeno.
ub e
Politický přehled.

sta lolvodo
Zprávy domácí.
Rakousko. Císař rakouský nepojede jak se očekávalo do Čech,
aby osobně seznal bídu povodní učiněnou, nýbrž pojede do Berlína a
bude míti cesta tam ráz vojenský, neb mimo řišského ministra války
barona Kuhna bude také doprovázeti císaře arcivévoda Albrecht; též
arcikníže Vilem a hr. Andrásy pojedou sebou,
Z Vídně. Sněmovna poslanců říšské rady přijala v sezení so-
botním bez debaty zvýšení dotace na vydržování dvoru císařova o
jeden milion. Vyřízen zákon o železnici z Hodkovic na Českou Lípu,
Litoměřice, Postoloprty, Rakovník, Beroun, Příbram a Březnici do
Písku k připojení k trati dráhy Františka Josefa s pobočními tratěmi
z Březnice na Strakonice k česko-bavorským hranicím u Kušvarty
směrem k Pasovu a z Postoloprt do Chomutova.
Z Prahy. Bismarkovský orgán All. Ztng. vykládá bez obalu, že
Prusko příští volbu papeže chce použít za páku k novým zapletkám
mezinárodnim. Uvádí totiž, že co nyní na základě prohlášené neo-
mylnosti jsou biskupové jen nastroji papežovými, úřadníky jemu od-
povědnými, stali se úřadníky cizého panovníka a tím prý nutno, by
vlády dříve než nově zvoleného papeže uznají, se ptali,
zdali nově zvolený poskytuje jim dosti záruk, jichž
proti zneužítí moci takové žádati oprávněný jsou.
Zprávy místní a z vůkolí.
Plovárna. Počátkem příštího týdnu započne cvičiti v plování
chvalně známý plavčí mistr pan Jos. Kralovec ve zdejší spolkové plo-
várně v níž mu dohlídka svěřena jest. Pro slečny a paní jest čas
od 9 do 10 hod. ráno a od 2 do půl 4. odpůldne vyminut. Plovací
prádlo lze za nepatrnou náhradu vypůjčiti v ústavu samém. Honorar
za plování určí plavčí mistr sám.
Sokol. Mimořádnou valnou schůzi odbývala jednota „Sokola“
dne 16. června b. r. u přítomnosti vládního komisaře p. K. Parvoniče
c. k. okresního, za předsednictví starosty, br. Petra Hanny, a dosta-
tečného počtu k rokování oprávněných údů. — Na programu položena:
1. Zpráva komitétu o činnosti zařízení hasičského odboru. 2. Návrh
na změnu stanov spolkových. —
Za nepřítomnosti jednatele br. Dr. Rubeše, jenž se na několika-
denní dovolenou odebral, ujal se slova náčelník br. Maerc a vylíčil je-
dnání komitétu od počátku svého sestoupení, zdělil pamětní spis po-
daný sl. zastupitelstvu obecnému, který v sezení dne 4. dubna b. r.
odbývaném úplného přijmutí a schválení došel. — Zpráva vyslyšena
a bez poznámky schválena. — Přečtěn správním výborem ponavržený
nástín na změnu stanov spolkových, jenž byl taktéž po rokování
jednotlivých odstavců jednohlasně s nepatrnou změnou přijat. K vol-
nému návrhu starosty br. Petra Hanny, by správní výbor potřebné
dálší kroky o stvrzení stanov učinil, v uvedení činnosti hasičského
