Literatura a umění.
odběratelé nahledli a k dodávání čisel na základě lístků mne přimněli. Že se
ale při dodávání takovém přísně k pořádku hleděti musí, jelikož zaznamenávání
čísel dodaných v knize mé tím odpadá, poznal jsem hned pří prvním takto vy-
daném čísle, osamněle to vydané přílohy k čislu 12.mu. Přišel tu jeden dosti
známý pán pro číslo sám a nemaje lístku sebou, jaksi nevolně pravil, že on co
známý přec lístku potřebovati nebude, i vzal takto číslo sebou. As po hodině
přišel mezi jinými hoch s lístkem, na jméno téhož pána žádaje o číslo. Kdybych
se nebyl pamatoval, aneb okamžitě kdosi jiný byl expedoval, byl by se mu list
opětně vydal. Tak by se zajisté častějí stalo, kdyžby se výmínka činila. Uznati
musím, že skoro všickní páni odběratelé, lístky již sebou přinášejí, ti pak, jenž
posuď tomu nepřivikli, nedurdějí se nad tím, když jsou požádáni, by si pro lístek
došli. Jedině Vy pane chcete zde výminky činiti. Minulou neděli opětně Jste
přišel pro číslo bez lístku a na mou opětnou žádost, by Jste přec k vůli pořádku
se přičinil lístek sebou bráti, odpověděl Jste rozhorleně: že přec nebudete k vůli
tomu nosit listek při sobě. Na takovou odpověď odvětil jsem Vám, že jest mi
líto, že ale čísla jinak vydávati nemohu, nemá-li opěť nepořádek nadvládati. Tu
Jste popošel až ke dveřím krámovým, nepochybně v úmyslu, aby okolojdoucí Váš
monolog slyšeli a Vám ve prospěch vykládali; a jakoby Jste „Posla od Čerchova“
dovolával se v čerchovských lesích samých, rozkřiknul Jste se z celých plic: zto
bych se na to podíval, když mám zaplaceno, abych nedostal,
co mi patři — to si pamatujte — to číslo vám přijde draho
já vám vokážu, jestli mněje vydáte nebo ne“.
don
Nechci souditi chování takové, ono se soudí samo. Abych ale příště podob-
ným výstupům předešel, oznamuji Vám že budou čísla „P. od Č.“ povždy uklá-
dána pro Vás na zdejší poště.
Jiří Prunar.
Divadelní ochotníček pro mládež, sbírka vhodných dětských
divad. her, již posuď nákladem vydavatelovým a v komisi Mourkova
knihkupectví v Praze (v Domažlících u Jiřího Prunara), na Moravě
hlavně na skladě n F. Vaňka v Kroměříží, vydáno devět svazečkův,
v nichž obsažené jsou velezdařilé práce slovůtného F. Pravdy, J. B.
Rebae, F. Hausera, Jul. Ed. Brachtla, Jos. Rennera a j., rediguje
nyní pan F. Rošický v Roudnici nad Labem místo řid. učitele p.
A. K. Vítáka ve Frenštátě. Onomu nebo redakcí „Věstníka biblogr.“
v Praze (č. 1019-I.) tedy buďtež zasílány veškeré práce do „Di-
vad. ochotničku“. Podnik tak zdařilý a úpravný poroučíme co nejvře-
leji našemu obecenstvu, a neměl by scházeti v žádné školní, ano i
obecní a besední knihovně!
Věstník bibliografický zove se liter. časopis měsíční, jehož právě
vydáno redakcí p, Frant. Urbánka a nákladem Koberova kněhku-
pectví IV. ročníku číslo 4. Kdo sleduje bedlivě obsah měsíčníku to-
hoto, v každém ohledu výtečného, diviti se musí neobyčejné
píli redaktorově, jenž se snaží, by časopis svůj přivedl na výši doko-
nalosti, což se mu věru podařilo. Pro milovníka literatury české a
slovenské jest „Věstník“ opravdu nezbytným, a vyznamenává se mi-
mo to velice lacinou cenou (ročník poštou 2 zl. 80 kr., 12.1 — 2
i více archových čísel, tak že tímto naň vřele upozorňujeme. Před-
platiti lze u Jiřího Prunara v Domažlicích.
II. Seznam šatu, prádla a látek, jež od komitétu zdejších
paní a slečen, ve prospěch povodní poškozených posbíráno bylo.
Paní Teringrová: šatečky, 2 sukničky, 2 zástěry, 3 páry punčoch a
2 kabátky.
Vimrová; ženskou košili, 4 zástěry a 2 páry punčoch.
Vágnerová: šaty, 3 sukně, 4 kabátky, 5 zástěrek a 3 páry botek.
Služebná pana Vágnera 1 zl.
i
Märzová: košili a šátek.
Jandová: ženskou košili.
om
om
Kreslová: kalhoty, vestu, 2 košile a podvlékačky.
Jichová: 2 šaty, 3 vesty, kalhotky, košilku, pár punčoch, klobouk
šuvnie
b6. šiI.
a kalhoty.
Ebenstreitová: 2 sukně, 3 zástěrky a kabátek.
Francová: vestu, kalhoty a šátek.
Jeřábková: kabát.
Pražská: košilku a zástěrku.
Randová: 2 ženské košile, 2 zástěrky a sukni.
Peklová: kalhoty, vestu, 2 kabátky, šátek a pár punčoch.
ist oin
Ouřadová: ženskou košili
Hrušková: 2 mužské košile, podvlékačky, čepec a šátek.
Johánková: košili a kalhoty.

Paroubková: šátek a pár punčoch.
Ja 915
zhiř a
Hubatiusová: šaty a 2 kabátky.
HšET ij
M. Paroubková: 3 košile, 2 kabátky a šátek.
Ludviková: sukni a šátek.
mižqš
Horaková: sukni, kabát, košili, 2 čepce, šálu, vestu, šatičky, ka-
bátek a sukni.
Bělohlávková: 4 muž. košile, 2 žen. košile, 4 šatečky, kabát,
kalhoty a cyšku.
Borecká: košile, 2 kabátky, podvlékačky a pár botek.
Solfronková sukni.
Deningrová; kalhoty, vestu, 2 košile a pár punčoch.
Pavlíková: 2 košile, pár punčoch.
1 ktonh
Nozarová 3 klobouky.
ol
Doubková; kabátek, šátek, cýchu a pár punčoch.
Doubková: šaty, sukně, 2 košile a 2 kabátky.
Králová 3 lokte kartounu.
Baurová: 3 kabátky, kalhoty a vestu.
v 50 ši
Schnablová host.: kabát, 4 páry žočků, 6 párů punčoch, pod-
vlékačky a šátek.
Prossová: 4 mužs. košile, kabátek, zástěru, šátek a pár punčoch.
Libuše, matice zábavy a vědění, vydala 2 knihy ve 3 svazcích
a sice: Výtečný román paní Žofie Švarcové: „Dvě matky“ ve dvou
silných svazcích, přeložila M. Chorušická a „Vynikající ženy
mimo rodinný kruh.“ dle rozličných anglických pramenů sesta-
vila L. Šimáčková. —
Míra Metrická. Stručné poučení v mírách a váhách, jichž se
bude v Rakousku užívati. Sepsal Eduard Stoklas, učitel na občanské
škole v Hadonině. Druhé, rozmnožené vydání. Připojen jest zákon
o metrické míře a váze. V komisi J. L. Kobra v ceně 20 kr. Dílko
to hodí se každému občanu.
Laciná knihovna národní, sbírka původních románů a povídek,
dospěla k sešitu 14. kterýž obsahuje pokračování zajímavého románu
„Jen tři leta“ od Karla Sabiny. Sešit stojí 10 kr.
Matice Slovanská, spolek pro vydávání laciných knih českých
v Plzni vydala 1. knihu: Stara Historie“. Roman od ruského
spisovatele Ivana Gončarova přeložený od J. P. díl 1.
Listárna redakce.
Do Rokycan. Že se Vám číslo 12. dosud nedostalo, dřivější čísla pak tak
nepořadně, může jedině být vinou pošty tamnější, že, jak se to tak stává, listy
buď se pohodí, neb že jsou dříve od jiných lidí čtěny; aneb jest to vina poštov.
ambulance, která list ten, jenž jest v Rokycanech jen jeden — převeze a tak se
teprv po několika dnech k Vám zpět dostané. Račte tamnější poštu na to
upozorniti.
Pan J. W. v Bl. Všecka čísla jsou vždy v sobotu najednou odeslána, vina tedy
jen na poště aneb pošt. ambulance.
Vel. Pan V. L. v D. R. Číšlo jest řádně odesláno a vina to jen pošty tam.
Zdejší cukrovar
přijme 20 až 30 řádných dělníků
do práce.
insomor šitoe-
mlia
Někteří žáci realného gymnasia a realky zdejší sami o sobě
nebyvše k tomu vybídnuti učinili malou sbírku pro povodní poškozené
a sice jsou to následující žáci: John 20 kr. - Peroutka 10 kr.
Zitzman 20 kr. - Drexler 20 kr. - Kalkant 30 kr. - Liškové 1 zl.
tlučnsy
Lederer Marek 10 kr. - Anton 10 kr. - Sappe 10 kr. - Schaffer
10 kr: - Dorschner 10 kr, — Eckl 10 kr. - Dimpl 10 kr. —
Leberl Fr. 10 kr. - Parvonič 20 kr. Dohromady . . . 3 zl.
Peníze odvedli řediteli který k tomu přidal ještě . . 2 zl.
(Věrně dle rukopisu.)

Obce v zdejším podkraji sebraly až posud a odvedly zdej-
šímu c. k. okres. hejtmanství.
b
Všeruby 82 zl. 20 kr. - Schneiderhof 10 zl. 10 kr. -
Hiršov 40 zl. - Česká Kubice 4 zl. 16 kr. - Nový Potře-
kov 4 zl. - Nimforgut 1 zl. 40 kr. - Nová Pašešnice 13 zl.
90 kr. - Hajek 8 zl. 70 kr. Dohromady .
. 164 zl. 46 k.
Obec Chrastavická nesebrala jak v minulém čísle uvedeno bylo
36 zl. 80 kr. nýbrž jen 31 zl. 89 kr.
Přehled příspěvků ve prospěch povodní postížených, jež
v Domažlicích a vůkolí sebrány byly:
Přenos z čísla 12. P. od Č.
. . . . 4257 zl. 16 kr.
Dnes uvedená sbírka v obcích . . . .
164 — 46 —
Redakcí „P. od Č.“ odvedena sbírka žáků
5 — — —
Úhrnem . 4426 zl. 62 kr.
Obilní tržní ceny dne 20, června 1872 v Domažlicích.
Pšenice 7 zl. 14 kr. 6 zl. 63 kr. 5 zl. 72 kr.
Žito 4 „ 67 „ 4  46 „ 4  34 
Ječmen 4 „ 11 „
3„ 88 „3  14 „
31
Oves 2 „ 9 „
2 „ 1 "
1 „ 94 „
Míra bramborů zl. 92 kr. Seno koňské 2 zl. 60 kr. 2 zl. 40 kr. 2 zl. 20 kr.ct.
Tah brněnské loterie: 8. 9. 32. 42. 57.
Odchod loterie brňěnské 30. června, — pražské 24. června.
000000
15.
Rakouský ústřední
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
80000000000000000000000000000
DUM
v hradské ulici
číslo 78
v Domažlicích
patřící
M. Paroubkovy
jest z ruky

k prodání.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Pruna
isk Jiřího Prunara v Domažlicích.
