Příloha „Posla od Čerchova“
dne 10. prosince 1892.
I. Dary:
Slavná obec zdejší.
záložna v Domažlicích .
Po 10 zl.: Slavný okresní výbor v Do-
mažlicích a spolek akademiků „Chod“ .
Po 5 zl.: Purkmistr p. Petr Hana a
p. Josef Fastr, sládek v Madridě .
Po 3 zl.: Ředitel dívčích škol p. A. Srna
Při svatbě p. V. Hany se sleč. A. Čer-
ných vybráno od hostí .
Ve valné hromadě Pošumavské jednoty
v Stráži sebráno .
Po 1 zl.: Pí. Judita Peklová, učitelka
sleč. Anna Pittlová, pp.: c. k. professor P.
J. Janda, obchodník J. Ludvík, sládek Pavel
Neumann, c. k. professor Matoušek, mlynář
Jos. Ludvík st., převor P. Meth. Mühlstein,
c. k. professor Jos. Bernhart, c. k. professor
Boh. Strér, děkan Dr. Jan Dobrý, advokát
JUDr. Frt. Wellner, advokát JUDr. Rudolf
Rubeš, katecheta P. Ant. Polánský, kate-
cheta P. Frt. Dvořák, kooperator P. Ambrož
Polák, c. k. professor Procházka, 5konom
V. Šafránek, redaktor Em. Prunar, továrník
Jak. Kralovec, c. k. professor Vojt. Kebrle,
mlynář V. Pavlík v Šnejdberce
Po 50 kr.: Pí. Majdal, Ebenstrejtová,
pí. Salom. Holá, pí. Klára Ševčíková, c. k.
professor p. Vlček .
Po 40 kr.: Pí. Alž. Paroubková, p. uč.
m. šk. Jan Kuber .
Po 30 kr.: voskář p. Jos. Kratochvíle
Po 20 kr.: měst. důchodní p. V. Ludvík,
ředitel kůru p. Ant. Topinka, řídící učitel
p. F. Lang
zl. 50.—
„ 15.—
20.—
10.—.
3.—.
2.30
—.80.
—.30.
zl. 128.—.
Součet darů .
II. Příspěvky členů.
C. kr. okresní lékař v Chrudimi p.
MUDr. Michal Halík poslední splátku co
.
člen skutečný .
Po 1 zl. členové přispívající: Pí. A.
Žočková, slečny A. Hornofová, M. Jakub-
šová, A. Pittlová, A. Teplická, pp.: Jos.
Beneš, Jan Bittner, Frant. Drbohlav, Max
Duffek, Tomáš Duffek, Jan Forejt, Frant.
Görg, pokladník Jan Hájek, měst. kancelista
JUC. Halík, P. Jak. Janda, Vavřinec Kace-
rovský, Ant. Kalous, Frt. Kaňka, Jos. Klíma,
Frt. Kovář, Jan Kovář, Mat. Krátký, Jak.
Martínek ml., M. März, P. Meth. Mühlstein,
Karel Niklas, Frt. Nozar, P. Ant. Polánský,
Karel Prunar, MUDr. Aug. Regal, účetní
Jan Regal, Adolf Roth, JUDr. Rudolf Rubeš,
Jakub Růžek, Gothard Schnabl, Jan Slavík,
Boh. Strér, V. Šafránek, JUDr. Frt. Wellner
zl. 10.—.
39.—
zl. 177.—
Z místního odboru Ústřední Matice školské v Do-
mažlicích, dne 27. listopadu 1892.
Dr. F. Wellner, t. č. jednatel.
Dr. A. Steidl, t. č. předseda.
Jak. Růžek, t. č. pokladník.
Součtem .
Směs.
O poměru vzrůstu obyvatelstva a jmění vydal
M. Lavasseur, professor na Collége de France 3 svazky
velice zajímavé a poučné. Probírá tu vliv obyvatelstva
na bohatství a naopak. V celku je počet obyvatelstva
hlavním činitelem pro bohatství té které země, ačkoli
mnohdy přesila obyvatelstva je příčinou zchudnutí
země. V spojených státech počet obyvatelstva se
vzrůstem jmění je rovnoběžný, dlužno míti na mysli,
že proud vystěhovalecký od r. 1820 je velký; v
Anglii, kde je malé území a velký proud vystěho-
valecký, vzrostl počet obyvatelstva o 12 milionů za
stejný čas jako ve Francii. V Italii a Rusku při-
bývá rychleji obyvatelstva než jmění, v Německu
jako v Anglii je poměr rovnoběžný. Ve Francii
roste bohatství, ale ubývá obyvatelstva poměrně.
Národohospodář Leon Say vidí příčinu toho v roz-
drobení pozemků. Čím více rozparcelovaná půda,
tím více ubývá lidstva, poněvadž že tu nemůže
uživiti rodina mnoho dětí.
Diamanty k vojenským účelům. Čteme v „Gan-
lois“: Proslýchá se, že použito bude diamantů při
výrobě vojenských pušek, na jichž hlavních při-
pevněn má býti malý úlomek drahokamu toho, aby
střelcům umožnilo se mířiti za pološera.
Čí jest Berlin! V Berlíně mají dnes židé 45
procent všech domů (tedy skoro polovici); 55 procent
domů berlínských jest zadluženo hypothekárně, a
či peníze jsou v bankách? Ze všeho národního jmění
německého, které páčí se na 450 miliard, jest 270
miliard v rukou židovských. A přece jest obyva-
telstva židovského v německé říši sotva 1 procento.
2.—
—.60.
Podivno, právě v Berlíně jest nejčelnější hnízdo —
socialní demokracie.
Nový ruský zákon o lichvě. V Rusku jest na-
vržen nový zákon proti lichvářům. Úroky, které
8 a půl procenta přesahují, označují se jako lich-
vářské. Lichvář bude trestán vězením od 4 do 16
měsíců; počítá-li půjčovatel úroky do kapitálu, aby
výši jejich zakryl, nesmí se trest pod 18 měsíců
vězení vyměřiti. Lichváři proti nezletilým nebo slabo-
myslným budou vřaděni do trestních setnin, v těžších
případech vypoví se do Sibíře. U nás by také větší,
mnohem větší přísnosť proti takovým vyssavačům
byla na místě!
Znárodnělá píseň „Zasviť mi, ty slunko zlaté“
(skladba Jelenova) patří mezi písně českého básníka
Karla Drahotína, svob. pána Villaniho de Pillonico,
narozeného v Sušici r. 1813 a zemřelého v zámku
Střížkovském u Benešova r. 1883, vřelého národovce,
který své doby přispíval do krajinských listů po-
šumavských, jmenovitě do piseckého „Poutníka od
Otavy“ za redakce Janotovy. Hlásil se povždy k
národnosti české a v r. 1848 stal se v Praze ve-
litelem sboru „Svornosti“, kterýž, jsa části tehdejší
národní obrany, přijal kroj národní a velení české.
Po neblahých svatodušních udalostech byl Villani
zatčen a celých sto dní ve vězení na hradě pražském
držán, konečně na doléhání říšského sněmu, protože
žádné viny na něm nalezeno nebylo, propuštěn.
Podnět k písni výše uvedené dalo povolání Villaniho
do knížecí srbské služby za organisatora pravidelného
vojska, s čehož však sešlo vypuzením rodiny Obre-
novičův.
Co jsme letos za čtvrt leta prokouřili. Ačkoli přede
třemí roky byla cena doutníků zvýšena, přece ku-
řáci nepřestali je kouřiti, naopak kouří se každého
roku více a tím se stáva též výnos z tabáku kaž-
doročné větším. Rovněž tak tomu bude i v roce le-
tošním, neboť již v prvním čtvrtletí 1892 vynesl
tabák o 268.501 zl. více než v téže době roku lon-
ského. Vykouřilo se totiž za první tři měsíce le-
tošní doutníků domácích a cizích za 18,556.935 zl.
Co do jednotlivých druhů vykouřilo se tak zvaných
krátkých skoro 99 milionů kusů (o 716038 více);
viržínek 40 milionů (o 276.300 více); pětikrejca-
rových kuba se stále méně prodává, neboť odbylo
se jich jen 32 milionů (což jest o 3 miliony méně);
za to stoupají v oblibě portoriko po půlčtvrtu krej-
caru, neboť prodalo se jich přes 25 milionů (o 3
miliony více); domácích malých se prodalo 11 mili-
onů (o 3 miliony méně) a domácích velkých 8 mili-
onů (skoro o 2 miliony méně); britanik šlo na odbyt
půldesáta milionu a trabuk 9 milionů; kuba po 6 kr.
se prodalo jen 3,344.077 kusů (o 461.217 méně);
krátkých viržínek půltřetího milionu. Nejvíce se pro-
dalo papírových cigaret a sice 287 milionů (skoro
o 30 milionů více). V Čechách bylo letos v prvním
čtvrtletí prodáno doutníků a tabáku za 4,848.419 zl.,
tudiž o 62.490 zl. více než v téže době vloni. Ci-
garet papírových prodalo se zde skoro 58 milionů
(o půlsedma milionů více), doutníků domácích skoro
77 milionů a cizích 27.550 kusů.
Co stojí ročně jeden voják? Průměrně stojí
poplatnictvu rak.-uher. zemí ročně 1 pěšák 221 zl.,
1 myslivec 226 zl., 1 koňák 408 zl., 1 polní dělo-
střelec 348 zl., 1 ženista aneb zákopník 246 zl.,
1 vozataj 500 zl. — Ročně stojí v průměru jeden
pluk pěší 312.840 zl., jízdní pluk 418.062 zl., dělo-
střelecká brigáda 547.805 zl. — V tom arci není
počítána výzbroj. Sama nová opakovací puška (man-
licherovka) stojí stát při velké výrobě v Štýru 33 zl.
83 kr. — dříve 40 zl. Starých werndlovek, které
také tolik stály, prodalo r. 1889 společné minister-
stvo vojenství 400.000 kusů po 70 kr. — Náboje
počítá se na každou opakovačku pro poddůstojníka
40 a pro svobodníka a pěšáka 100 patron a pro
revolvéry 30 patron.
K 100letému jubileu plynu svítivého. Málo
snad komu známo, že letos slavíme stoletou ročnici
prvního osvětlení plynem. Byl to Skot Murdoch,
dobrý přítel Jamese Watta, jenž první osvítil svou
dílnu v Cornwallu kamenouhelným plynem svítivým.
Světlo bez knotu — to bylo divem doby! Světlo
plynové i teploměr, obé děkuje své vynalezení to-
muto muži. Dnes technika plynu následkem elektri-
ckého světla více se obrací k dynamice a topení,
kteréžto poslednější pro svou přenosnosť a regulování
a praktické manipulování jest v některých průmy-
slových závodech přímo nenahraditelným. Pokud
se týče hybné síly mají plynárny velikou budoucnosť
jakožto centrály pro celá města. V Německu počet
koňských sil motorem parním jest již překonán
motorem plynovým. Berlín dnes spotřebuje 65.000
km. plynu za hodinu, kteréž množství by v případě
jiného osvětlení skytalo 93 000 koňských sil. Utraty,
jak známo, jsou při plynu 7kráte menší nežli při
elektřině. Však i světlu elektrickému počíná plyn
dělati konkurencí, ježto při nepoměrné levnosti již se
zdokonaluje na světlo úplně chladné a intensivně bílé.
Nové klobouky s chocholem dostanou myslivci.
Hotoviti se budou v šesti velkostech a celkem po-
dobny dosavádním, jen slušnějšího a úbornějšího
tvaru. Pásky podbradní budou jako u čáky pěchotní
a stejně na přeskách bez jazýčku posunovatelné,
Tiskařské litery ze skla. Francouzské listy po-
koušejí se o zavedení v tiskárnách svých nového
druhu liter tiskařských, jež zhotoveny jsou z kuj-
ného skla a zachovávají neustále svoji čistotu. Lépe
prý také odolávají opotřebení nežli litery kovové a
ježto mohou být vylity mnohem přesněji, také při-
pouští lehčí a zřetelnější tisk. Časopis „La Patrie“
v Paříži veskrze tiskne se takovými literami.
Sto mil za hodinu po dráze. Ze St. Louis v
severní Americe se sděluje: V Edinburgu, v státu
Illinois, as 60 mil od St. Louis, byla slavnostním
způsobem zahájena v říjnu stavba elektrické dráhy,
která bude Chicago a St. Louis spojovati. Vlaky na
této dráze budou rychlostí 100 mil za hodinu jezditi.
Trať dráhy bude v přímé čáře stavěna a všecky
cesty a železniční koleje, kudy dráha povede budou
dřevěnými mosty přepaženy. Těchto mostů bude 248
a výlohy na každý jsou na 310 dolarů rozpočteny.
Vlaky této dráhy nebudou se na celé té cestě nikde
zastavovati, za to ale budou z rozličných míst podél
trati poboční dráhy stavěny. Podnikatelé zamýšlí dále
všecka města, nedaleko dráhy ležící elektrickým svě-
tlem osvětlovati. Výlohy se stavbou dráhy spojené
obnáší 7,000.000 dollarů a tento obnos bude akciemi
kryt; nominální cena jedné akcie obnáší 10 dollarů.
Po dráze té budou jezditi Američané každodenně do
světové výstavy i z měst 400—600 mil vzdálených.
Snížené jízdné. V minulém čísle uvedli jsme vy-
ňatek z nového tarifu jízdního na státních dráhách,
z něhož jest patrno, jak jízdné bylo dnem 1. listo-
padu zvýšeno. Dlužno nám ještě uvésti nejnovější
nařízení ohledně snížení jízdného, které platí pro
dětí do 2 let které jezdí zdarma v průvodu osob do-
rostlých. Je-li s jednou osobou dorostlou více děti
pod 2 roky, tedy jsou sproštěny pouze 2 děti, ostatní
musí platiti poloviční jízdné. Poloviční jízdné ve
všech třídách platí děti od 2—10 let a žáci i žá-
kyně škol obecných, měšťanských, nižších gymnasií
a reálek, učitelských ústavů, dále žácí z vyšších re-
álek a vyšších gymnasiích i vysokého učení, kteří
jsou zcela nebo z polovice sproštěni školného nebo
kolejného. Slevení to platí však pouze k návštěvě
škol. Legitimace vydávají se u železničních úřadů
na stanicích po 2 kr. a platí pouze pro vzdálenosť
do 50 klm. — Poloviční jízdní lístky platí též pro
dělníky pouze ve III třídě osob. a smíšených vlaků
a to dle §. 73. novelly k živn. řádu pro pomocníky,
sklepníky, vozky atd. tovární dělníky a učně, pro
hospodářské dělníky, horníky a nádenníky. Legi-
timace platí pouze na jeden měsíc kalendářní a platí
pouze pro všední dny. Dostati je lze po 2 kr. na
nádraží. Poloviční jízdné platí dělníci (i dělnice) je-
dou-li společně nejméně 10 osob na vzdálenosť, 
zaplati poplatek za 10 osob — po případě 300 klm.
— Poloviční jízdné plati osoby na postrku, do ká-
znice, civilní vězňové a trestníci i jich průvodčí.
Další změny týkají se poplatku za zboží, který je
zvýšen o 5 kr. Psi smí býti dopravováni ve zvlá-
štních odděleních i malí na klínu toliko s náhubky
a na šňůře. Permanentní celoroční lístky, které stály
dle tříd 100, 200, 300 zl., zvýšily se o 100 proc.
tedy 200, 400, a 600 zl.
Proti kartelům. Rakouská vláda pracuje na zá-
konu proti kartelům a ringúm, jejž míní předložiti
parlamentu ku schválení. Na poradách beřou podíl
zástupci ministerstva spravedlnosti, obchodu a fi-
nancí. Některé časopisy přinesly zprávy, že dotýčná
osnova zákona jest již hotova, než není tomu tak
a bude teprve v příštích dnech ukončena. Jest sku-
tečně na čase, kartelářům položiti nějaké meze, neboť
nedá se popírati, že kartely poškozují se zájmy rol-
nictva, živnostnictva a jiných tříd, a že hledíce k
samému jádru, můžeme tyto považovati za nesolidní
spolčování se na úkor ostatních, ne-li docela říci,
že kartely obsahují v sobě jakýsi způsob znemrav-
ňovací.
Politický kalendář občanský a adresář zemí
koruny české na r. 1893. Ročník první. V Praze.
Nákladem vydavatelstva. Cena váz. 1 zl. 30 kr.
Kalendář tento obsahuje vše, čeho se v denním
životě potřebuje a získá si zajisté četný kruh přátel.
Mladým duším. Illustrovaná sbírka versů, po-
vídek a četby poučné, vydaná Českým naklada-
telským ústavem F. Popelky v Jaroměři. Cena 1 zl.
20 kr. Dospívající mládeži nelze dáti vhodnějšího
dárku nad tento svazek, do něhož samostatnými
pracemi přispěli: Jan Nečas, Fr. Hrnčíř, Klim. Čer-
mák, St. Rehák-Kamenický, Musil-Daňkovský a Vinc.
Lužická. Odporučíme co nejvřeleji.
Slavným spolkům, obchodníkům, vlastencům,
přátelům a příznivcům českého školství!
Správa matiční školy v Prapořišti hodlá ve spo-
jení s místním odborem Ú. M. šk. ve Kdýni uspořá-
dati dítkám této školy slavnosť vánočního stromku a
poděliti chudé potřebným oděvem. Škola tako navště-
vována jest většinou dětmi chudých rodičů a jelikož
„Schulverein“ a „Böhmerwaldbund“ dítky českých ro-
dičů za pomoci obecního zastupitelstva všelikým způ-
sobem do německé školy lákají a vhánějí, jest škole
matiční zapotřebí podpory všestranné. I prosíme proto
o pomoc a podporu k účelu výše uvedenému a za
každý dárek, který bude veřejně kvitován a vděčně
přijat, již předem „srdečný dík“ vzdáváme.
Správa obecné matiční školy v Prapořišti
a místní odbor Ú. M. šk. ve Kdýni,
18. listopadu 1892.
Tomáš Flaška, správce školy. Emil Tšída, t. č. př.dseda.
Nekupujte
uherskou mouku!!
Výkaz příjmů na dar Svatováclavský pro
Ústřední Matici školskou.
