!! Svůj k svému!!
Zábavné listy.
=
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.“
illustrovaný časopis pro toi-
letu a ručn práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“. 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.
25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dale dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
Pozor!
Hynkovy nejoblíbenější české rodinné kalen-
dáře na rok 1893 byly právě vydány, a sice:
„Vlasť“ roč. XX., „Pražský kalendář,“ ročník
XIII.
Každý přináší na 90 nejkrásnějších vyobra-
zení, množství velepoutavých povídek, humoresek,
anekdot, poučných článků, dále čásť kalendářní:
Přehled povětrnosti dle Knauerova stoletého ka-
lendáře. Církevní počet časů — Nestálé svátky.
Čtvero suchých dnů. — Zatmění slunce a měsíce.
— Soudní prázdniny. — Noremní dni. — Úplný
kalendář pro katolíky a evangelíky (s 12 příle-
žitostnými obrázky). — Správné výroční trhy,
jak na každý den v měsíci připadají. — Východ
i západ slunce i měsíce každého dne. — Čtvrti
měsíce.— Úkazy na nebi. — Počasí dle stoletého
kalendáře. — Kalendář židovský. — Alfabetický
seznam jmen křestních, zejména slovanských. —
Sazba notářská. — Kalendář tahů loterních roku
1892. — Tabulky pro vypočítávání úroků. —
Výroční trhy v Čechách, na Moravě a ve Slezsku.
— Inseráty.
Cena velkých kalendářů 50 kr. malých 30 kr.
Na skladě u pp. knihkupců, knihařů a zej-
ména v nakladatelství
A. Hynka
v Praze, v Celetné ulici čís. 11 n.
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
Na skladě
u p. Jana Weicharta v Domažlicích.
vkrach!
New York a Londýn, neušetřily také evropskou pevninu,
následkem čeho jistá velká továrna na stříbrné zboží nucena
jest vyprodati veliké zásoby za malé odškodnění za síly pracovní.
= Prodávám
proto každému, ať je chudý nebo bohatý, tyto předměty za pou-
hých 6 zl. 60 kr.
6 nejjemnějších stolních nožů s pravým angl. ostřím.
6 vidliček z pat. amer, stříbra celistvých,

„
6 lžic
12 kávových lžiček z pat. amer. stříbra,
1 polévkovou lžíci „ „
1 sběračku
„
6 podnosů angl. Victoria,
2 úhledné stolní svícny,
čajové ceditko,
1
1
jemné sítko na cukr,
42 kusů úhrnem.
Všech uvedených 42 předmětů mělo
původní cenu 40 zl. a nyní prodavá se
za nepatrných 6 zl. 60 kr. Amer. pat.
stříbro jest veskrze bílý kov. držící stří-
brný vzhled 25 roků, za co se ručí.
Důkazem, že tento inserát na
žádném švindlu
nespočívá, uveřejňuji několik děkovacích
dopisů z tisíců mi zaslaných a dalších
objednávek, které jsem během jednoho
roku obdržel. o výtečnosti a výhodnosti
u mne objednaného zboží a zavazuji se
veřejně každému, komu by zboží se nelí-
bilo, bez námitky peníze vrátiti.
Zanešená ochranná známka.
Pravé jen opatřené touto zanešenou ochran-
nou známkou. — Všecky jinými ohlašované
příbory jsou padělky.
Zasýlám jen poštovní dobírkou nebo za peníze napřed odeslané.
Zvláště odporučitelný jest k tomu příslušný
čistící prášek, škatulka s návodem o upo-
třebení za 15 kr.
Kdo tudíž dobré a solidní zboží chce míti, užij této pří-
ležitosti a objednej si skvostou tu garnituru.
Objednati možno jen u
P. Perlberg, hlavní sklad a jednatelsví
severoamerické továrny na patentované stříbrné zboží.
Vídeň, I., Masný trh 14/50.
Výtah z děkovacích dopisů.
S garniturou sestávající z 42 kusů úplně spokojen, žádám
ještě o zaslání následujícího.
Nový Banovec, 12 čce. 1892, Řím. kat. farní úřad.
Se zaslaným jídelním příborem jsem velmi spokojen. Další
objednávka následuje.
Passek. 10. čce. 1892. Eduard Kroupa, nadučitel.
Nejrozšířenější obrázkový časopis český.
Skvostná úprava. Na 300 skvostných vy-
obrazení ročně. Fotografie a kresby zají-
mavých časových událostí. Množství pouta-
vých románů, novel, humoresek, poučných
článků, divadlo, literatura, rebusy, šarády atd.
Právě vydaný prvý sešit ročníku
XV. zasýláme ochotně každému, kdo se
přihlásí franko na ukázku.
Na skladě u všech knihkupců, zejména
v nakladatelství A. HYNKA v Praze
I., Celetná ulice.
rní
Nakladatelství
Jos. R. Vilímka v Praze.
Román z hvozdů šumavských od
ráji šumavském. Karla Klostermanna. S illustra-
cemi proslulých umělců českých Karla a Adolfa Lieb-
schera.
otýlek z Norské pohádky.
Román mladé dívky od
Edvarda Ýelinka. S tu-
šovými kresbami Artuše Scheinera. — Obě ty veleza-
jímavé práce vycházejí střídavě v týdenních lhůtách ve »Vi-
límkově Illustrované knihovně rodinné«
v eleg. sešitech dvouarchových. Cena sešitu každého díla
pouze 20 kr.
Nejnovější sensační pařížský román od
září milionů. C. Ohneta. S původními tušovými kres-
bami Vikt. Olivy. Vychází ve »Vilímkově Knihovně
románů cizojazyčných« ve dvou rchových sešitech
vždy ve lhůtách týdenních. Cena s šitu pouze 72 kr.
ilímkův Humoristický Kalendář na rok 1893.
Se spou-
stoutěch
nejpovedenějších taškařic a 161 7ožarn. obrázky
a 16 nádhernými barevnými obrazy od K. Stuchlika a V.
Olivy. Nejoblíbenější humoristická kniha česká. Cena 60 kr.
i poštou; s trhy 65 kr. i poštou.
Vilímkův Poštovní rádce, Spolehlivé a praktické poučení
pro každého o předpisech a
sazbách poštovských. Dle úředních pramenů sestavil Karel
Vantček. 200 stran 3 . Cena 90 kr.
Pomocí prof. dra.
brázkové Dějiny národa českého. EoHTOSK.Pa mládeži
a vlasteneckému lidu vypravuje Jan Dolenský. S pře-
mnohými illustracemi umělců: Věncesl. Černého, Ad. Lieb-
schera, Vojt. Krále z Dobré Vody a j. Vychází v seš. m.
4 o 32 str. ve lhůtách 14denních. Cena seš. 20 kr. Celé
vyjde asi ve 12—15 seš.
Francouzsky napsala Robert
Pomán mladého hocha. Marie Hal. Přeložila Klem.
Suranová. Se 65 obrázky malířů pařížských. Vychází ve
IV. serii »Vilimkovy Knihovny mládeže dospívající« ve
lhůtách 14tidenních, ve 2arch seš vel. 8° po 20 kr.
Vilímkův Kalendář Malého Čtenáře pro rok 1893.
Ročník II. Uspořádal Fr. S. Procházka. 320 str. m. 8
se 166 obrázky. Výborný zábavně-poučný obsah. Ceny:
kolkované vydání s jmény svatých 36 kr., poštou 41 kr.,
nekolkované vydání s kalend. dnů 30 kr., poštou 35 kr.
Každý výtisk je vázán a opatřen pouzdérkem i tužkou.
znamenitých českých mužů
Vilímkovy Stínové obrázky i zen a pozoruhodných staveb
naší vlasti. Číslo I Jan Amos Komenský. Cena 3 kr.
Vycházejí ve lhůtách volných vždy sešitek o 1 obr. k vyře-
závání, se stručným životopisem nebo popisem.
Výbor nejkrásnějších pohádek.
pohádky do pohádky. Pro české děti upravily Eliška
Krásnohorská a Aneška Sluková. Se 130 obrázky a
malov. přílohou. Vychází ve dvouarch. seš 8° ve lhůtách
14denních. Cena seš. 15 kr. Celé vyjde asi ve 12 seš.
Sborník snadných a vybraných skladeb
ladý Houslista.
českých skladatelů. Ročník III. Pořádá
Jan Malat. Vychází vždy poslední den každého mě-
sice vyjma červenec a srpen v sešitech lex. šir. 8°
o 12—16 str. vždy se 6—7 skladbami. Cena seš. pouze 35 kr.
Jistou pomoc
proti hostci a reumatismu,
slahosti nervů, neuralgii, ischias, slabosti žaludeční, bolení
hlavy, lámání, bezsenosti, bolení v kříži, zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné,
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sešity prvé veškerých publikací sešitových za-
sýlají se každému, kdo za to lístkem požádá,
na ukázku.
de
Nejjemnější
přístroj třecí
k samoupotřebení
od THEO BIERMANNA.

Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1892, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1892, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1892, velkou
stříbrnou medailii na výstavě pražské 1892.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankuji
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
přírodní vína
zaručené pravosti z proslulých krajin: Zu-
ckerhandl, Markersdorf, Mailberg, Schobes
atd., bílé i červené k stáčení do láhví od
26 zl. za 100 litrů výše, — nehodící se vy-
mění — jakož i I' vinný ocet, okurky, hořčici
a jiné za denní tržní cenu zasílá firma
FRANT. SCHMITZE
ve Znojmě, Umfahrstrasse 24.
1. Augenfelda
ve VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách, 3. dubna 1892. Sděluji Vám
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné renmatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řádek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou
Dr. P. W. Hampel.
Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné líčidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prašil, lékárník.
Nové!
Jen zl. 4.50!
C. a k
priv.
PRAČÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydáni o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
= Místní jednatelé se hledají.
Bližší v redakci t. 1.
