K VÁNOCUM:
Velký výběr různých dárků pro dítky i odrostlé!
Kamenné stavebnice kotvové.
Na skladě má v továrních cenách knihkupectví
Karla Prunara
v Domažlicích (vedle lékárny).
Svůj k svému!
Nejlepší myci prostředek je
První a nejstarší umělecký závod český
pro malbu oken chrámových, salonních a t. d. v Praze
J. PAZDERA a L. ŠÍPEK.
(Závod zal. r. 1823)
Doporučujeme svůj ryze český závod ku zhotovení všelikých oken chrámových,
salonních atd. v provedení přesně uměleckém a v cenách nejlevnějších. Z četného počtu
oken v závodě našem provedených uvádíme pouze některá jako: okna pro chrám Páně
v Litomyšli (objedn. firmou J. Syvaltrovou) v Bělé pod Bezdězem, v Arnoštovicích, kopie
starobylých oken na Karlově v Praze objednané sl. městskou radou Pražskou atd.
Náčrtky a rozpočty zasýláme zdarma. — Pochvalné úsudky listů tuzemských i
odborných listů cizozemských jsou k disposici. Upevnění oken, ochranné sítě a p.
provádíme vlastními zřízenci za osobního dohledu.
Sklad v Praze, ve Ferdinandově tř. v čís. 1010 st. (proti klášteru Uršulinskému)
malírny v Ostrovní ulici v č. 10. n.
dobré mýdlo.
Nejlepší, nejvydatnější a k potřebě
nejlacinější jest ale
SCHICHTOVO
Patentní mýdlo.
Toto nově vynalezené draselnaté mýdlo v pevném
stavu, jakého žádného dosud nestávalo, úplně prosto
všech zdraví škodlivých látek, a pro prádlo a ruce roz-
hodně neškodné. — Dostati lze ve všech podobných
obchodech v malém.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdlo, svíčky stearinové, oleje z ořechu
kokosového a jader palmových v Ústí nad Labem.
N. B. Schichtovo patentní mýdlo prodává se jen
v papíru zabalené a opatřené ochrannou známkou „labuf“
a čísly patentu 48.911 a 4507,
Dovolujeme si co nejuctivěji požádati veškeré veledůst. duchovenstvo,
aby lišiti ráčilo umělecký závod náš, jedině ryze český, od závodů, které
také jako „české“ podniky inserují, jichž agenti je za české vydávají a p.,
které jsou však potud české, že v Čechách jsou usídleny, jsouce jinak — jak
již ze jmen patrno — závody ryze německými, ano dokonce ze říše německé
do Čech přišlými.
Nákladem Ios. R. Pilímka v Praze,
6929 Spálená ulice č. (3. n. vycházejí 88%
Obrázkové
čjing národa

Znojemské plodiny.
. zl. 5.—
100 kilo petržele
. . . zl. 7.—
100 kilo cibule . .
.zl. 18.—
100 kilo česneku .
100 kilo kyselého zelí jemně krájeného i s kbelíkem zl. 6.—
zl. 6.—
100 kilo zelí z bílé řípy i s kbelíkem . . . . .
Znojemské vkurky v původních bedničkách 8 láhví po 5
litrech obsahujících, včetmo láhve a bednu.
1 původní bedna nejjem. malých kořeněných okurek zl. 6.—
prostřed. „okurek zl. 5.—
1
„
„
velkých solených okurek zl 4.50
1 „
pfefferoni neb zelené papriky . . zl. 7.—
1
. . . . zl. 5.—
rajských jablíček . .
100 litrů velikých solených okurek se sudem . . . zl. 7.—
zasílá ze Znojma proti dobírce
S. M. Zeisel v Znojmě.
0000000000
5 původními skvoſtnými obrázky Věnc. Černého, 18. Kiebjchera,
Zillicha,
0300300880000 D. Krále, Engelmüllera a j. v. 08030303030899
Pomoci prof. Dr. Ank. Rezka české
mládeži a lidu vlaſteneckému vypravuje
00 Jan Dolruský. 80
☞
vského.
Vychází v sešitech po 20 kr. Zádejte sešit 1. na ukázku! Na skladě ve všech knihkupectvích.
Jak se pere
BRATŘÍ PLACHT
první a největší továrna
na struny a hudební ná-
stroje
v Schönbachu
u Chebu (Čechy)
(založeno roku 1830)
Anglický prášek pro chřípěcí
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
E
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmeni hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
mahání, při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
veškeré prádlo vlněné, hedvábné a barevné?
Připraví se 1 až 2%ní roztok Schichtovým patentním
mýdlem (na 100 litru vody nechť se vezme 1 až 2 kg. patent.
ního mýdla), co se řídí po prádle, zda jest více neb méně za-
špiněno; docílí se roztoku vařením mýdla v málo vodě ku které
se zbývající voda přileje, tak že jest roztok vlažný jak ruka.
Dává se přednosť co možno měkké vodě, tedy buď vařené, deštní
neb říční. V tomto roztoku prohněstí se kusy mýdla za příčinou
čištění pořádně na všech místech, při čem se prádlo mnohokráte
obrací, následkem čeho roztok látky úplně pronikne. Prádlo
nechť se pak v roztoku ponechá po několik hodin, potom se
zase pořádně hněstí a valchuje, načež se špinavá voda odleje;
máchá se pak prádlo dvakráte ve vlažné vodě, dále pak ještě
tolikráte v neustálé připlněné čisté a co možná měkké chladné
vodě, až tato zůstává čistou. Vlněné látky něchť se žehlí doka-
váde jsou ještě vlhké, jinak jim škodí praní v horké vodě neb
když se drhnou, kartáčují neb ždímají. Právě tak škodlivé jest
prádlu použítí žíravých mýdel, sody a jiných leptavin.
Jak svrchu uvedeno lze také veškeré druhy šatů pro pány,
třeba by byly zhotoveny z nej lustších látek, upravovati jak na
novo, načež se přenechá krejčímu k žehlení. Schichtovo patentní
mýdlo hodí se také co nejvýtečnější prostředek k praní bílého,
lněného a vlněného prádla, při jehož použití nechť se na to
ohledu bere, by sé jim potřela špinavá místa jen jedenkráte,
kdežto jest jiným mýdlem třeba toto tření mnohokráte provésti.
Prací síla Schichtovo patentního mýdla předší veškerá ostatní
mýdla, kterou skutečnost hospodyně následujícím vyřknutím
drastickým vyobrazila; „Třeba toto mýdlo takřka prádlu jen
ukázati“ Vzdor tomu jest toto mýdlo úplně prosto škodlivých
příměsků, tudiž zcela neškodlivé, jak pro prádlo tak pro ruce.
Prodává se jen zabalené v papíru, opatřeno ochrannou známkou
„labuť“ a čís. patentu 48911 a 4507 jakož i naznačením „Schi-
chtovo patentní mýdlo“, nač budiž bráno při zakoupení přesně
zřetele.
Mýdlo to prodává se ve většině detajlních obchodů dotý-
čného odboru. V případě podá také firma Jiří Schicht v Ústí
n/L. na poptávky leckteré ochotné zprávu, kde jest nejpohodl-
něji mýdlo to k dostání.
000000000000000000000
hudební nástroje
a struny pod zárukou:
housle bez smyčce
od zl. 5, 8, 10, 12, 15 až 80,
smyčce .
„ „ 1. 2, 3, 4 až 39,
koncertní jemné cello .
„ „ 25 až 50.
citery s nejčistším hmatem
„ „ 7.50, 11, 13, 18 až 50,
kytary
„
„ 3.50, 4, 7, 9, 10 až 30.
koncertní klarinety ze dře-
8,12, 15, 16, 18,20 až 50,
va grenad. C. B. Es. D
koncertní flétny ze dřeva
5, 7, 9, 11, 13 až 100,
grenad. spodek C, H
.
„ 2, 3, 5, 6.8, 12, 14 a výše.
pouzdra na housle .
Zevrubné cenníky zdarma a franko.
☞ Zásylky proti dobírce.
Nekonvenující se ochotně vymění.
BYT
o dvou pokojích a kuchyni se vším příslušenstvím, do
náměstí na sluneční straně, jest ihned k pronajmutí.
Bližší podá JAN MILOTA.
J. ANDĚLA
nově vynalezený
zámořský prášek
odporučuje své výtečné
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
Mravného hocha
přijme do učení na čalounictví
J. FÜGNER,
čalouník a truhlář, sklad nábytku
v Klatovech.
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy. šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
0000000000000000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
