Ročník XXI.
Číslo 50.
V Domažlicích, dne 10. prosince 1892.
POSEL OD
o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
„
půlletně . . 2 „ 40
půlletně . . . . 2
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
ČEIRCHOVA.
—
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnásí za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Buďme vždy národními!
„Chceme samostatnosť a sebeurčování českého
národa, chceme celé a dokonalé žití národní!“ Tě-
mito slovy představil správně snahy naše, snahy
českého národa, poslanec za naše město na říšské
radě, když jistými rysy objasňoval, čeho český národ
se domáhá pro sebe i pro Rakousko. Ano potřebu-
jeme a také chceme národní život plný a dokonalý,
chceme samostatnosť českých zemí a od snahy své
neustaneme, třeba by snahy ty naši nepřátele řadili
mezi činy, na něž v trestním zákonníku hledají
paragrafy.
Vždy a všude hájiti svého jazyka, svých zvyků
se držeti a obyčejů i mravů, svých národních krásných
písní si všímati, o svou vzdělanosť pečovati, svá
práva hájiti a k platnosti přiváděti, to vše znamená
býti národními!
Však musíme se bez ostychu přiznati, že daleko
jsme ještě toho, abychom již takovými byli v pravdě.
V té věci proto nutna a svrchovaně potřebna
náprava. Nejen že nejsme tací, jakými býti máme,
u nás jest na mnoze tomu zcela naopak. Ať se po-
díváme nahoru, kde naši první učenci píší knihy
pro české odběratele — německy, nač škodolibě a
jizlivě s německé strany (od poslance Mengra na
říšské radě) poukázáno, ať dolů, kde tisíce lidu
českého posýlá děti své do školy německé, všude
otráveni jsme duchem německým! A tuto cizotu
z naší společnosti třeba vymítiti; třeba tak činiti
již proto, že výsměch za toto naše nevlastenecké
jednání našich odvěkých nepřátel nás k tomu vede
Tento jizlivý výsměch jejich kéž nás přivede k
zdravému rozumu!
Zde čeká práce na každého opravdového Čecha!
Zde pole pro práci svornou! Marné je volání po
svornosti v politice; zde nedá se nic určovati, zde
jsou názory a úsudky rozdílné a nedají se formovati.
Těžko je někoho nutiti k určitému politickému smý-
šlení. To se nedá nátlakem změniti, nechceme-li si
vychovati povahy obojetné — pokrytecké.
Ale na poli národním, tu státi můžeme a také
stojíme za jedno. Nejbližší příklad toho podala zase
říšská rada! Po řeči poslance Masaryka, který, jak
jsme svrchu naznačili, poctivé naše snahy předvedl
světu parlamentarnímu před oči, urazila zběsilosť ně-
mecká český národ. A hle, zde svorně proti této
urážce našich národních snah byly všecky strany
politické svorny. — Řeklo se sice též, že to byl
účinek konference předdušičkové. — Však hlavně
to byla národnosť, jež strany svedla k svornosti, a
ne tak úmluvy nějaké. Vidno z toho, že v národní
otázce ustoupiti má smýšlení politické! — A to je
jedna naše vada největší, že nedovedeme roze-
znávati práci národní od smýšlení politického. —
Národnímu spolku, v němž jsou „mlado“ nepřeje
se se strany „staro“ atd. Tím trpí národní práce.
Máme dvě strany; na jedné kapitál, na druhé práce.
Kdyby se tak to dvojí spojilo, pak by nám jistě
naše národní půda neutíkala do rukou nepřátelských,
jak se zase stalo nedávno, ač volalo se v čas, aby
se český kapitál hnul —
Že se dá pracovati svorně na poli národním,
vidíme zase na našich dvou hlavních národních
spolcích „Ústřední Matici“ a „Pošumavské Jednotě“.
Zde zasedají a pracují mužové obojiho smýšlení
politického svorně v prospěch vlasti. Posledně pro-
nesli jsme přání, aby odbor „Národ. Jednoty
Pošumavské“ v městě našem zase v život
vešel. A myšlénka ta našla ohlasu jak u pánů
akademiků tak i mezi obecenstvem. Důkazem toho
„zasláno“ na jiném místě od akadem. spolku „Chod“
a dopis z Domažlic v „Nar. Listech“.
Úkaz to zajisté potěšitelný, a proto doufáme a
máme pevnou naději, že o Vánocích může odbor
náš slaviti své znovuzrození —
Zprávy různé.
Zemský sněm království Českého bude dle
všeho ještě v prosinci zasedati, aby povoí proza-
tímní rozpočet. Svolán bude ku podnětu zemského
výboru, kterýž usnesl se podati v té záležitosti ku
vládě příslušnou žádosť. Usnesení toto stalo se v
poslední schůzi zemského výboru.
Vítězství Čechů v okresu horšovotýnském. V
těchto dnech konány byly v Horšově Týně volby
do okresního zastupitelstva, v němž posud vládli
Němci. Výsledek voleb dokázal, že česká strana
držela se statečně. Čechové pod obezřetným vedením
p. Jos. Friedländra, velkostatkáře v Choti-
měřích, a hraběte Františka Dohalského
v Přívozci dobyli ve venkovských obcích skvělého
vítězství. Byloť tu zvoleno 6 Čechů a 4 Němci. Za
městys Staňkov zvolen purkmistr p. Trnka. Horšův
Týn zvolil dva konservativní Němce. Citelnou po-
rážku utrpěl ve velkostatcích pověstný germanisator
Ziegler; byliť zvoleni tři Češi a jeden konservativní
Němec. Celkem zasedati bude nyní v okresním za-
stupitelstvu 12 našinců proti 6 Němcům. Vítězství
toto přičísti sluší obezřetné taktice velkostatkáře p.
Friedländra, jenž úsilovně pracoval k tomu, aby
volbou spravedlnosti učiněno bylo za dost. Venkov
náš stál věrně při něm, a příznivý výsledek se do-
stavil. Za starostu okres. zastupitelstva kandidování
jest p. Jos. Friedländer. Tento volební výsledek,
kterým pojištěna jest v zastupitelstvu i v okresním
výboru horšovotýnském české straně většina, uvítán
bude zajisté každým upřímným našincem s radost-
ným uspokojením. Náleželť dosud okres horšovo-
týnský k oněm poněmčeným krajům, kde nepřátelé
všeho českého, ovládajíce správu okresu, bezohledně
pokračovali v díle germanisačním. Volbami těmito
učiněna bohdá dalšímu jejich řádění dávno žádoucí
přítrž. Kéž i na jiných ohrožených místech naleznou
podobných vůdců v našem těžkém boji národním!
Pak vítězství na celé čáře zajisté nás nemine.
Osobní. Zdejší dlouholetý zasloužilý ředitel na
obecné a měšťanské škole dívčí p. Antonín Srna
na svou žádosť dán byl na odpočinek. Týž byl
výtečným paedagogem a požíval chvalného jména
a úcty nevšední v kruzích odborných. Přejeme, by
dlouhá ještě léta ve zdraví ztrávil na zaslouženém
odpočinku. — C. k. okr. hejtman klatovský p. Ad.
Kirchner z Neukirchenu dán byl na odpočinek
a zatímním správcem okr. hejtmanství ustanoven
komisař p. Jan Schaller.
Duchovenské. Důst. p. P. Václav Hojda,
dosavadní kaplan v Hostouni, jmenován admini-
stratorem v Bergu u Ronsperka.
Národní jednota Pošumavská. Ústř. výbor N.
J. P. právě rozeslal žádosti o podporu Jednoty všem
peněžním ústavům, městským i okresním zastupi-
telstvům atd. Doufáme, že v městě našem uznají
důlezitost tohoto spolku a že žádosti jeho plnou
merou se vyhoví!
Na vánoční stromek a na podělení potřebným
oděvem chudé mládeže matiční školy v Prapořišti
zaslali: Pod heslem: „Dětem české školy v Prapo-
řišti věnují ti, kteří ocenili smysl slov Spasitelových:
Cožkoli jste učinili jednomu z těchto maličkých,
mně jste učinili“ 15 zl., dp. Ant. Maerz, farář v
Koutě 1 zl., P. Frank v Táboře 1 zl., Fr. Suchý v
Plzni 12 košil, kazajku a šátek. Důchod města Plzně
5 zl, Měšťanská Beseda v Plzni 5 zl., E. Běhálek,
řid. panství v Chudenicích 2 zl. — Šlechetným vla-
stencům a obětavým dárcům těmto „srdečný dík“
vzdává a o další příspěvky snažně prosí správa
matiční školy v Prapořišti a místní odbor Ú. M. šk.
v Nové Kdýni.
Akad. spolek „Chod“ ve své schůzi dne 23.
listopadu v Praze usnesl se požádati slavnou městskou
radu našeho v před kráčejícího města s panem sta-
rostou v čele, by přijala protektorát plesu akade-
mického, jenž dle minulé zprávy naší má býti 7. ledna
pořádán. Doufáme pevně, že městská rada se po-
staví v čelo podniku, jenž Ústřední Matici školské
značný užitek přinésti může již proto, že spolek
„Chod“ činností v předešlých prázdninách zá-
ruku poskytuje pro skvělý výsledek plesu příštího.
Mimo to doufáme, že lesk akademických plesů pře-
Feuilleton.
O ZDRAVENÍ.
Píše A. Stein.
Z rozličných krajů dochází nás často zpráv, že
se tu onde založil spolek proti způsobu zdravení, totiž
snímání klobouku s hlavy. Však zvyk, jenž se podobá
železné košili, nedá se tak snadno se světa vypuditi.
O stáří tohoto způsobu nemáme určitých zpráv.
Myslilo se, že to byl Ludvík XIV., král francouzský,
který znám jest jako mistr jemných a uhlazených mravů,
však způsob pozdraviti smeknutím klobouku jest mnohem
starší, třeba ve starověku ještě znám nebyl. Ludvík XIV.
nevynalezl sice způsob ten, opravil a zdokonalil jej
však všelikými formami zdvořilosti. Spisovatel tehdejšího
času podává nám očitou zprávu, která takto zní:
Vždy stejně, ale přec pokaždé jinak smekal
Ludvík XIV. přeď princem, maršálkem, důstojníkem
a t. d. Jinak zdravil v poli, jinak opět při prohlídce
vojenské. Před urozenými paními smekl docela jinak,
někdy již z dálky, někdy z blízka; potkal-li urozeného
pána, smekl jenom na polovici a držel klobouk chvíli
v ruce, pány nižšího rodu zdravil po způsobu vojen-
ském dotýkáním se klobouku rukou, před princem
obnažil hlavu úplně, v rozpravě s dámami nepokryl
hlavy po celý čas rozmluvy. Předpisy dvornosti, jež
on byl ustanovil, dosáhly takového stupně ustálení,
poněvadž sám král vzornou pravidelností se podle nich
řídil. Tak ustanovil na př., že se vůči dámám té nej-
vybranější zdvořilosti šetřiti má; on sám byl na dvoře
svém nejgalantnějším pánem. Přes svou známou hrdost
nešel kolem komorné, aby nebyl smekl klobouk. Větší
ještě ceny dosáhla tato dvorana laskavostí, jakou jí
uděloval. Každé slovo, každý pohled, každý úsměv byl
v úplném souladu, takže nikdo, kdo se s ním setkal
a takového pozdravení účasten byl, naň nikdy neza-
pomněl. Snaha Ludvíka XIV. čelila k tomu pozvednouti
trůn nad každé násilí lidských úmyslů a proto byla
mu dvorana (etiquette franc.) prostředkem, aby se jak
u svých dvořanů tak u veškerého světa dodělal po-
slušnosti a vážnosti, on považoval tuto etiquettu jako
nevyhnutelný zákon, kterému se sama koruna klaní.
Třeba se však mimo to taková usnadněná pravidla
mnohému nelíbila, přec společná jednání zastavila lichou
ctižádosť a dopomohla odůvodněným nárokům k plat-
nosti. Rostoucím stářím Ludvíka rostla též záliba jeho
na těchto ustanoveních. Přísně hleděl vždy k tomu,
by se vše předpisům dvorany všude a vždy klanělo,
jak při každé příležitosti lesk dvoru svého v popředí
postavoval. Veškerá tato sláva dvoru jeho, veškeré
dvoření a klanění se nejuhlazenějším mravům bylo pak
s osobou jeho tak těsně spojeno, což se nejdůrazněji
ukázalo po jeho smrtir. 1815. Nástupce jeho Ludvík XV.
nebyl s to úpadek ten zameziti.
Jako Ludvík XIV., jakožto velmistr dvorany, pro
každý stav svých dvořanů zvláštní způsob obcování
zaváděl, tak vyučoval nejvěhlasnější taneční mistr toho
času Marcello v Paříži 236 rozličných způsobů klanění
se obojímu pohlaví podle místa, času, stavu osoby atd.
a každému vzdělanci přináleželo rozeznati tyto způsoby.
Jiná byla reverence u dvora, jiná ve městě, jiná po-
klona panoše před rovným, poklona ministrova, jiná
poklona mladé dámy v kostele aneb když jí nastávající
představen byl.
Takových přemrštěností nynější věk náš bohudík
nezná a přes to jsme dnes zdvořilejšími než času
tehdejšího.
Oslovení „pane“ dostalo se jenom urozenému pánu.
Od století ke století lze pozorovati jisté proměny,
aniž k tomu zapotřebí nějakých válečných výprav,
neboť duch času vyhubí vše, co zastaralého jest.
Jak uměřené bylo na př. obcování lidu v 16. a
17. století zejména v urozených rodinách.
Slůvka „ty“ užívalo se jenom zřídka v přípisech,
ano princové a princezny titulovali rodiče své v do-
pisech: „Vaše milosti“, „Milostivý pane otče“, „Milo-
stivá paní máti“! Na počátku 17. století bylo často
S přílohou.
