dešlých i na plesy „Chodem“ převzaté přejde. —
Skromné jen přání pronášíme, by zástupce stu-
dentstva z Domažlicka Chod, o prázdninách a vůbec
vždy, kdy členové jeho do svého domova zavítají, i
vážnou práci studentskou na zřeteli měl a neobme-
zoval svoji činnosť pouze na pořádání zábav sice
krásných, jinak však bezvýsledných. Uznati se musí,
že těžký boj by z počátku mládež naši akademickou
očekával, než by většina obecenstva zdejšího před-
sudku se zbavila, že studenti více dělati nemusí a
spíše nemají, než pořádati divadelní představení,
věnečky atd. Ve stanovách spolku „Chod“ § 1. se
praví: Účelem spolku (ovšem mimo jiné) jest též
pořádati nepolitické přednášky v sídle spolku i na
venkově a p. Zda v posledních letech nebylo na
to zapomínáno? Připouštíme, že Domažlice dosud
nejsou půdou úrodnou pro podobné podniky, ale
proč venkov náš zůstává bez povšimnutí? Jak ví-
táni by byli akademikové v ohrožených místech
našeho venkova! Doufáme, že snaživý „Chod“ ne-
bude spolkem jen zábavným, nýbrž i poučujícím a
dle stanov svých v pravdě osvětu šířícím!
Klicperův večer uspořádá prostřední svátek
vánoční divadelní odbor Měšťanské besedy zdejší
v sále „u Černého koně“, při čemž sehrán bude
oslavencův divadelní kus „Divotvorný klo-
bouk“. O večírku tom zmíníme se příště obšírněji.
Zvláštní vyřízení z nemocenské pokladny v Pra-
ze. Hluchoněmý krejčovský pomocník Jakub Křepel
z Domažlic zaměstnán byl na jaře t. r. v krejčovské
dílně Johaneum u p. P. Schillera v Praze až do dne
18. května 1892 a jsa členem Ústřední nemocenské
pokladny pomocníků krejčovských v Praze, čítající
as 2000 členů, platil řádně pokladniční příspěvky
podle nemocenského zákona na něj připadající.
Dne 18. května horečkou ochuravěl a u tamějšího
lékaře jako nemocný hlášen byl. Poněvadž nemoc
čím dále tím povážlivěji se jevila, odebral se do
svého domova k rodičům do Domažlic, doufaje, že
od své matky co nejpečlivěji ošetřován bude. Když
se pak jako člen Ústřední nemocenské pokladny po-
mocníků krejčovských v Praze o podporu mu patřící
hlásil, bylo mu od tamnější správy sděleno, že mu
žádná podpora nepřísluší, protože z práce vystoupil.
Proti tomuto vyřízení podal Křepel stížnosť, jak
tomu tamnější stanovy dovolují, rozhodčímu výboru
téže nemocenské pokladny, na niž došla mu poštou
následovní překvapující odpověď, kterouž doslovně
zde podáváme: „Nadopis váš dává představenstvo
věděti že ten jenž ucházeti se míní touto cestou o
své právo, jak vý hodláte tož každý musý učiniti
těchto kroků sám předse nebude žádný žádati by
pokladna t. j. představenstvo postavilo samo sebe
předsoudnou stolici a řeklo zde stojím co obžalovany
tudíž sudte o vyně mé to jest na byle dní jak již
víše podotknuto každý musy se dostaviti sám aby
právo své oproti tomu když cíti se býti poškozen
hájil kde musy představenstvo jakož i ten podatí
své stížností a dle toho pak rozhoduje smírčí soud
jak vám snad co praktickému člověku muže býti
známo tudíž vam v záležitostí vaší představenstvo
dává toto vírozumení by zařidil ste si to dle svého
přání povinností jelikož představenstvo samo níc
předkládati nemuže a nebude.“ Takovéto šalamoun-
ské rozhodnutí na podanou stížnosť zajisté ještě
nikdy od žádného úřadu, ba ani na venkovské
obci vydáno nebylo a svědčí, že tamnější správa ani
toho nejmenšího zdání nemá, jak správa zacházeti
má s podanými jí stížnostmi a kdo o nich právo
má rozhodovati. Taktéž jest vidno z rozhodnutí toho,
že by snad onen nemocný dělník z Domažlic až do
Prahy jíti musel, aby se tam o své právo na podporu
ucházel a že na písemné žádosti neb stížnosti pro
odepřenou podporu žádného zřetele se nebere. Ta-
kovéto rozhodnutí sloužilo by mnohému soudci za
vzor v podobných případech, když z podané stížnosti
čili rekursu shledá, že si některý paragraf spletl a
aby stížnosť k vyššímu rozhodnutí předložiti nemusel,
by také stížnosť tu zamítl a v ní jako důvod uvedl,
že nikdo žádati nemůže, aby se on sám před soud-
nou stolici postavil a řekl: „Zde stojím před stolicí
obžalovaných, suďte mne!“ Nedivili bychom se,
slyšeti mladá děvčata třebas z rodu knížecího nazvati
„mladá děvka“, („Junges Mensch“) a nešťastná vé-
vodkyně Anna z Koburgu, prvá manželka Jana Kazi-
míra, praví sama o sobě, když pro poklések svůj do
doživotního žaláře uvržena byla a chotě svého o milosť
prosila: „Odpusťte mi, vždyť jsem také příliš mladá,
nezkušená děvka!“
Ku konci minulého století byl způsob obcování
a oslovování ještě různější. Panstvo oslovilo poddané
své „ty“, rodiče děti svoje také tak, děti však rodiče
své obyčejně „vy“. Názvu „pane“ užívalo se velmi
zřídka, často také užívalo se francouzského „monsieur“
nebo třetí osoby, na př. „nechť se pán obrátí“ a t. d.
Nejlepší zrcadlo tehdejšího času poskytují nám rozličné
dopisy, na př.: úvody a konce listin byly podrobeny
jistým předepsaným formulím.
Ale krátkosti slohu starých Římanů jsme ještě
daleci. „Vaše Blahorodí“ neb „Vysokoblahorodí“ v
dopisech počínají již pomíjeti.
Jak to asi bude jenom za 50 roků? —
Se vzdělanosti člověčenstva stejným krokem kráčí
též ušlechtilosť mravů i v obcování, takže se lze nadíti,
že i v tom způsobu nejlepší směr se najde.
Co však zvykem jakési posvátnosti dosáhlo, nedá
se tak lehko odstraniti, neboť moda se jen těžko mění
a málokdo může se vymknouti ze železných okovů jejích.
kdyby podobný dopis vydán byl od některého ves-
nického obecního představeného, který sotva své
jméno podepsati umí, a proto je mnohdy jeho hoch
neb děvče školu navštěvující za něho samo pode-
pisuje, jak již vícekráte v rozličných listech uve-
řejněno bylo, ale že by v královském hlavním městě
Praze podobná správa nemocenské pokladny exi-
stovati mohla, kdež o pravopisu ani zdání a o ja-
kémsi rozumném rozhodování pražádných vědomostí
nemají, tomu by věru nikdo neuvěřil. Bylo by
proto záhodno, aby v zájmu dělnictva veškeré správy
nemocenských pokladen tak zřízeny byly, by se
zákonem o pojišťování dělnictva pro případ nemoci
dobře seznámeny byly a aby pro jejich neznalosť
zákona dělnictvo, které ze svých mozolů hřivnou
pro případ nemoci přispívati musí, ve svých právech
v nemoci zkracováno nebylo.
Sto let práce. Právě vydaný V. sešit nádherného
díla tohoto, vycházejícího v upomínku naší jubilejní
výstavy, jest opět bohatým dokladem zajímavosti a
skvělé úpravy tohoto památníku. V tiskové části
přináší dokončení části o výstavních železných kon-
strukcích od prof. Alb. Vellíka, dále z péra téhož
autora stati o zavedení vody a osvětlování výsta-
viště; v poslední části zahrnut jest i podrobný popis
světelných vodotrysků Křižíkových. Potom následuje
pojednání o výstavních sadech od Jos. Kafky a
líčení architektoniky budov výstavních od arch. J.
Fanty. Na konec jest připojen jeden tiskový arch
vybraných důležitých listin, vztahujících se k obsahu
II. dílu. Neobyčejně bohatá jest čásť illustrační, v
níž zejména zdobí sešit obraz strojovny od prof. J.
Kouly, obraz světelné fontány od V. Jansy, zdařilé
vignety zahajovací a ukončující od arch. J. Fanty
a prof. J. Kouly, dále řada zdařilých reprodukcí
nejkrásnějších pavilonů, české chalupy a p. mimo
četné obrazy, znázorňující postup staveb konstruktiv-
ních a kresby, doličující podrobnosti zařízení fontány,
výstavních sadů a p. K sešitu připojena jest překrásná
světlotisková reprodukce Bartoňkova obrazu „Po
oddavkách“. V sešitu VI., který hodlá redakce vy-
dati ještě před vánočními svátky, ukončen bude I.
a počne vycházeti II. díl tohoto díla. Díl tento vě-
nován bude zejména onomu nezapomenutelnému
výstavnímu životu, v němž se jevilo tolik vroucího
národního nadšení. Díl III., k jehož tisku budou
přípravy v brzku skončeny, bude pak vlastním pa-
mátníkem stoleté kulturní práce, již národ náš pro-
vedl a na jubilejní výstavě tak skvěle manifestoval.
Přihlášky k odebírání díla toho přijímá každé řádné
knihkupectví a administrace „Sto let práce“ v Praze,
Žitná ulice č. 2.
Konkurs. V Domažlickém školním okresu upráz-
nilo se místo ředitele na obecné i měšťanské divčí
škole v Domažlicích se služným ročních 800 zl.,
funkčním přídavkem 300 zl. a zákonným přibytečným.
Žadatelé, kteří prokázati se mohou způsobilostí k vy-
učování náboženství katolickému, podejtež žádosti
své, všemi doklady opatřené, předepsanou cestou
ve lhůtě 6 neděl c. k. okresní školní radě v Do-
mažlicích.
Pošumavské komité akademického spolku „Rad-
buzy“ ustanovilo se pro příští rok takto: Starostou
zvolen kol. MUC. Max Wellner, jednatelem kol.
Kubík Vojtěch, pokladníkem kol. Christian Otto,
zapisovatelem kol. Zollpriester Cyrill.
Vraťte Vídeňákům jejich losy. Tyto dny roze-
sílá magistrát města Vídně spousty losů chudinské
loterie po 50 kr. kus Docházejí na jednotlivce i
obecní úřady v bílých obálkách bez firmy, aby se
nikdo nelekl už předem a rekomandované psaní
nevrátil. V každé obálce je německé a české vy-
zvání, aby si adresát losy buď ponechal nebo roz-
prodal. V provolání tom se praví, že Vídeň má
velké obtíže s chudým lidem, který proudí tam se
všech stran. — Kdyby Videň skutečně jednala ne-
stranně a rovnoprávně, neměli bychom pranic proti
tomu, aby chudí města Vídně byli též z Čech pod-
porováni; ale celý český národ je o té lásce Vídně
k Čechům už dávno přesvědčen! Vždyť nám ne-
chtějí pro tisice českých dětí povoliti ani českou
školu, nechtějí připustiti, aby Čechům vídeňským,
jichž je bez mála tolik co v Praze, hlásáno bylo
slovo boží v jazyku mateřském. Má-li jednati Vídeň
rovnoprávně, tu o nás neví, potřebuje-li však pe-
něz pro své chudé, tu dovede se tak dalece —
„ponížiti“ — že i české vyzvání zasílá k odebí-
rání losů. Uvědomělé české obce už po několik let
vracejí šmahem vídeňské losy zpět a tak stane se
zajisté i letos. Aby však Vídeňáci viděli, že nejsme
nesoucitni k Vídni, tož navrhujeme, aby každá obec
česká místo na losy, věnovala po koruně české škole
Komenského ve Vídni.
Proti uherské mouce. Docházejí ze všech části
vlasti naší zprávy o utěšeném ruchu, který povstal
všude proti dovážení uherské mouky. Zejména naše
hospodářské spolky starají se všemožně, aby uchrá-
nily stav rolnický od pohromy, jež se na něj z
Uher chystá. Jak známo, nelíbí se také Maďarům
náš cukerní vývoz na jih a proto snaží se zřizu-
jíce vlastní cukrovary průmysl náš poškoditi.
Dosud byla u nás cukrovka jedinou plodinou, která
poněkud práci rolníkovu odměňovala. Musíme proto
co nejúsilovněji se vynasnažiti, aby nás i v tomto
odvětví nestihla zkáza, která již jedno z nejstarších
odvětví průmyslu — naše mlynářství — zasáhla.
Ale nejen z českých a německých krajů v Čechách,
i z jiných uherskou moukou zastižených zemí, z
Horních Rakous, Solnohradu, Tyrolska atd. ozývá
se jediný hlas, vybízející k ochraně předlitavského
mlynářstva. — Píšeť v ohledu tom ve Vídni vychá-
zející „Müllerstube“, když byla hlasy z Uher po zá-
sluze odbyla takto: „Což není na tom dosti, že
české i německé obyvatelstvo ze zemí v říšské radě
zastoupených od rána do večera se dře, aby se-
hnalo 70 prct. na Uhry; má snad obyvatelstvo české
i německé vykonati mimo to vraždu na svých nej-
lepších mužích, na domácím mlynářstvu, a to jen z
toho důvodu, aby krmilo velkokapitalisty a akcio-
náře uherské?“ A list onen končí appelem: „Po-
mozte našemu průmyslu mlýnářskému! Nikdo vám
nemůže v tom brániti, neboť tak daleko to přece
v Rakousku nedošlo, aby nás mohl někdo nutiti
svůj průmysl mlynářský ubíjet a krmit uherské vel-
komlýny. Nestojíť ani v desateru přikázání ani někde
jinde: „Pomní abys nepožíval jiné mouky než
uherské, aby se ti dobře vedlo a dlouho živ byls
na zemi!“ Tolik německá „Müllerstube“. Nadějeme
se do našeho obecenstva, že dá také patřičnou od-
pověď uherským hlasům, které nejhoršími urážkami
v příčině této našemu národu spílají a že na dále
dá úplný výhosť mouce uherské. Všecky krámy v
Praze, kde se toliko česká mouka prodává, ozna-
čeny jsou příslušnými nápisy, na nichž zároveň
udán jest mlýn, z něhož mouka pochází. Zdaž se
toho dočkáme též v Domažlicích?
Novoroční omluvenky matičné. Také na rok
1893 vydává Ústřední Matice školská v Praze (Fer-
dinandova třída čís. 9.) novoročenky či omluvenky
po 1 zl. každému, kdo se vykoupiti chce z obtíž-
ného a často i nákladného gratulování novoročního.
Matičné omluvenky jsou velmi vkusné, vyobrazením
nové školy v Liběchově ozdobené. Jména všech,
kdož omluvenky matičné odeberou, budou v časo-
pisech uveřejněna. Matičným odborům místním ote-
vírá se tu na čas novoroční vděčné pole činnosti.
Hojným odebíráním matičných omluvenek značně
se Ústřední Matici školské prospěje.
Zpráva účetní záložny v Domažlicích za měsíc
listopad 1892. Příjem: na závodní podíly zl 120,
na reservní fond zl. 12, na vklady členů zl. 21.585.04,
na vklady nečlenů zl. 4116.07, na zápůjčky zl.
13.909.35, na úroky zl. 3797.14, na soudní výlohy
zl. 86.70, různý zl. 584, hotovosť pokladniční koncem
předešlého měsíce zl. 18.673.96, součet zl. 62.306.10.
Vydání: ze závodních podílů zl. 120, ze vkladů
členů zl. 14.463.71, ze vkladů nečlenů zl. 3467.37,
z úroků ze vkladů zl. 156.83, na soudní výlohy zl.
2 77, udělené zápůjčky členům zl. 15.163.86, různé
vydání zl. 216.41, obnáší zl. 33.590.95, hotovosť po-
kladniční koncem měsíce listopadu zl. 28.715.15,
součet jak svrchu zl. 62.306.10.
Právo vybírati silniční erární mýto zadá se
dražbou dne 12. prosince v 9 hod. dopol. u měst-
ského úřadu v Nové Kdyni, dne 12. prosince
o 2 hodině odpoledne u městského úřadu ve Vše-
rubech, dne 13. prosince ve 2 hod. odpoledne u
obecního úřadu v Klenči a dne 14. prosince ve
2 hod. odpol. u obecního úřadu v Holišově.
Cvičení zemské obrany ve zbrani. Ministerium
zemské obrany nařídilo v příčině cvičení ve zbrani,
která v roce 1893 po dobu čtyr neděl konati se
budou, co následuje: U pěších sborů zemské obrany
konati se bude po jednom cvičení ve zbrani, pojícím
se k jarnímu výcviku rekrutů, pak jedno hlavní
cvičení ve zbrani. K tomu vyhlédnuti budou pro
svolání: a) všichni přímo do c. k. zemské obrany
vřadění z assentních ročníků 1892, 1891, 1890, 1888,
1886, 1883; co se týče ročníku posléz uvedeného,
vyjímajíc ty, u kterých úhrnná doba cvičení ve
zbrani dosud konaných převyšuje již 20 neděl; b)
assetní ročník 1882, ze zálohy vojska do zemské
obrany přeložený; dále c) z následujících ročníků
assentních, a to: 1889 ti přímo vřadění, u kterých
úhrnná doba cvičení ve zbrani dosud konaných ne-
převyšuje 8 neděl; 1887 ti, u kterých doba ta ne-
převyšuje 12, 1885 a 1884 ti, u kterých doba ta
nepřevyšuje 16 a 1882 ti, u kterých úhrnná doba
tato nepřevyšuje 20 neděl: konečně d) assentní
ročníky 1892, 1889 a 1886 náhradní zálohy c. kr.
zemské obrany, co se týče ročníku posléz uvedeného,
vyjímajíc ty, u kterých úhrnná doba cvičení ve
zbrani dosud konaných převyšuje 8 neděl, dále z
assentních ročníků 1890 a 1891 ti, kteří nebyli po-
voláni ještě k žádnému cvičení ve zbrani.
Zavraždila své děcko. V obci v Bezpravovicích
u Chuděnic narodilo se mladé dceři rolníka, Terezii
H., nemanželské dítko, kteréž však matka jeho ihned
zardousila. Zločin nezůstal dlouho utajen a mladá
necitelná matka byla zatčena spolu se svou babičkou
Majd. P., kteráž podezřelá jest ze spoluviny této
vraždy. Obě dopraveny do vyšetřovací vazby krajsk.
soudu v Plzni.
Pozor na chodníky! V době nynějšího náledí
upozorňujeme pány majitelé domů, že dle městského
policejního řádu mají chodníky své čistiti a pískem
neb popelem posypávati. Stalo se již několik úrazů
na náledí, z nichž mnohé jsou dosti nebezpečné,
což buď k všeobecné výstraze.
o výprodejích. Vládou vypracovaná osnova
zákona o výprodejích ustanovuje: Uspo-
řádání oznámených veřejných výprodejů za účelem
rychlejšího odbytu zboží jest dovoleno jenom za
souhlasu úřadu živnostenského. Uchazeč za povolení
k výprodeji musí podati živnostenskému úřadu pí-
semnou žádost s podrobným udáním poměrů a zboží,
jež chce prodávati, jakož i s udáním doby, po jakou
má výprodej trvati. Také osoby, jež při výprodeji
budou zaměstnány, musí býti udány, jakož i musí se
uvésti důvody, z jakých výprodej má býti uspořádán.
