tam, jako byl v jeho vesnici zde ten nejchudší chalupník, anto jest mu
stále se svizely zápasiti. Kdo zde pracovati nechce, nechť jde do Ame-
riky, tam ho hlad k těžké práci donutí. — Kdyby byl onen venkovan
tu částku, jež po cestě utratil, vynaložil zde ku zlepšení svého hospo-
dářství, byl by pohodlněji a lepší mezi svými přátely v rodném
místě a ve vlasti své žil, jeho dítky by byly ve škole zbožně prospí-
valy a někdy mu radosť dělaly.
Vypustiž tedy každý myšlenku na Ameriku ze své hlavy, drž se
vytrvale své živnosti, zdokonaluj hospodářství neb řemeslo dle časo-
vých poměrů a snášej se přátelsky se svými spoluobčany! Budeš-li
držeti se těchto zásad, nikdy s nedostatkem nebudeš bojovati, ano
budeš i s celou rodinou pohodlně při vší spokojenosti žíti a vyplníš
čestné místo ve své vlasti, jež ti moudrá prozřetedlnosť vykázala.
Bývalý kapelník při vojsku pan Antonín Keller. převzal vedení
hudby zdejšího sboru ostrostřeleckého a lze se nadíti, že dobrou vůlí
a svorným účinkováním všech pánů hudebníků docíli se hudba města
našeho důstojná. — Pan Keller příjímá tež žáky do učení na všecky
nástroje hudební a zasluhuje pro svůj nevšední rozhled v hudbě nej-
lepšího odporučení.
Dosavádní praesentator fundace příhodovské pan nadlesní An-
tonín Dometschka zemřel v Černovicích v Taborsku dne 26. dubna 1872.
V Bělě (Weissensulz) střelila včera 82 letá stařena po statném
22 letém muži pro jakési nedorozumení stran slepic po vícekrát jí se
trativšich. Muž ten není sice ještě mrtev, sotva ale bude k zachrá-
nění, an má mít celou ránu v hlavě.
90000000000000000000
Rakouský ústřední
30.
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
800000000000000000000000000008
Literatura a umění
Matice slovanská v
Plzni právě vydala první
knihu, totiž překlad vý-
tečného ruského románu:
„Stará historie,
od Gončarova.
Med. Dr. ANT. MARČAN
přesídlil do Domažlic a udílí radu lékařskou v domě
paní IBŠEROVÉ č. 122.
Zdejší žid, pan E, Munelis utopil se na dnešek v noci v Plzni,
spadnuv z mostu do řeky Radbuzy. Nalezeno prý u něho 500 zl.
a zlaté hodinky.
K zprávě v čísle 1. „Posla od Č.“ týkající se modlitebny
židovské, dokládáme, že se do tohotož domu, ale ještě jiného bytu,
přestěhoval včera v pět hodin ráno za velikého kvapu již nový učitel
židovský s 4 malými dětmi a zamyšlí zajisté mimo modlitebny také
khošernu a židovskou školu zaříditi v domě tom, před nimž se o
každé slavnosti zdejší sbor ostrostřelecký staví „zum Gebet.“
Na správku věže při kostele „u svatých“ sebráno a posud od-
vedeno bylo; ve městě samém 110 zl.73 kr. na předměstí dolejším
15 zl. 60 kr. na předměstí hořejším 23 zl. 27 kr., na předměstí
týnském 11 zl. 27 kr., pan Dr. Steidl přispěl 50 zl., dohromady
210 zl. 87 kr. Pro účel, který se tím dosící chce, aby totiž kostelu
u nás nejstaršímu se dottalo slušné okrasy, žádáme četně rozptýlené
rodáky naše, aby dle možnosti tež něčím přispěli a dárky své naší
redakcí zaslati si neobtěžovali.
Obilní tržní ceny dne 8. května 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 58 kr. 6 zl. 40 kr. 6 zl. 12 kr.
Žito 4 „ 52 „
4 „ 37 „
4 „ 24 „
Ječmen 3 „ 86 „
3 „ 70 „
3 „ 35 „
Oves 1 „ 97 „
1 „ 89 „
1 „ 82
Míra bramborů 92 kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 1 zl. 80 kr. ct.
Tah brněnské loterie: 81. 36. 16. 83. 30.
Odchod loterie brňěnské 19. května, — pražské 13. května.
Od Loučíma slyšeti temný zvuk:
„Na smržích v lesi! ku, ku, —
Obrrrrr kokokos — — ové spíteteté? spíté?
Udání v čísle od 5. května t. r, na zvaný „nový závod“
se tímto dnešním odvolává.
R. S.
Svým přátelům a známým „s Bohem a na zdar„!
Jan Fremund.
OZNÁMENÍ.
V neděli 12. května 1872 odbýva
ZÁLOŽNA
V DOMAŽLICÍCH
o 2. hodině odpoledne v sále pana Dom. Prášila
celoroční valnou schůzi
k níž se tímto všichni p. t. páni členové uctivě zvou.
PROGRAM.
1. čtění protokolu od předešlé hromady,
2. zpráva o působení spolku v roce 1871,
3. zpráva o revisí účtů za rok 1870,
4. volba 5 členů výborových na místa vylozovaných pánů: Bělohradského Jana,
Hanny Petra, Jichy Arnošta, Kacerovského Vavřince a Kratochvíle Josefa,
5. volba přehlížitelů účtů za rok 1871,
6. určení náhrady za vedení zprávy spolkové,
7. volba předsedy a místopředsedy spolku,
8. volné návrhy.
VÁCLAV LUDVÍK,
předseda.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
