Týdeník "Posel od Čerchova" zdůrazňuje význam hasičských sborů pro ochranu před přírodními katastrofami a vyzývá mladé k účasti. Karlistické povstání v Madridu bylo potlačeno a Don Karlos údajně uprchl do Francie. Domažlické obecní zastupitelstvo schválilo návrh na zřízení hasičského odboru pod záštitou tělocvičné jednoty. Navzdory pokusům o lidské nevděčnosti je důležité chránit ptactvo, které hraje klíčovou roli v ekosystému. Místo emigrace by lidé měli investovat do svého hospodářství a udržovat dobré vztahy se sousedy pro spokojený život.