měněn bude cenou věnovanou Sokolem domažlickým, stříbrnou me-
dailií. Třetí přeborník dostane dva krásné čepele, ceny věno-
vané od vysoce urozeného pana hraběte Františka Dohalského z Do-
halic, člena Sokola domažlického. 7. poděkovací řeč jednatele Sokola
domažlického bratra Dr. Rubeše.
Sesutí. Dnes o 7mé hodině ranní bylo několik tesařů při pod-
bíjení stropu v obytném stavení na zdejším cukrovaru zaměstnáno,
a počínali sobě s takovým rázným tlukotem na nové překlenuté zase-
dací síni, tak že lešení, které na klenutí stálo, toto prorazilo a ná-
sledkem toho přes polovic klenutí na dvakrát se sesulo. Rána byla
hrozná; prach stupoval hustě do výše, tak že v prvním okamžení
nebylo možno věc ohledat. Dělníci, kteří pod klenutím pracovali,
byli právě u snídaně, tak že žádné neštěstí se nestalo. Jeden z te-
sařů, který strop podbíjel, spozoroval, že lešení pod ním klesá, ne-
ztratil ducha přítomnosti, chytil se trámu, na kterém tak dlouho
ostati musel, až mu pomoc poskytnuta byla. Škoda páčí se nej-
výše na 120 zl.
Sobota v 10. hodin ráno. Město jest zahaleno v roucho slav-
nostní, množství praporů vlaje na domech. S velké věže děkanského
chrámu, jakož i se starobylé věže bývalého hradu Chodův, nyní c. k.
úřadů vlají nesmírné modro-bílo-červené prapory. Domy okrašlují se
věnci a nápisy vítacími. Až posud nejpěkněji ozdoben jest dům p.
M. Duffka.
Literatura a umění.
Nejnovější gratulant. Sbírka přání k novému roku, k narozeninám, ku jme-
ninám a jiným příležitostem. Sestavili Krišt. Urlich a Jan Suda, učitelové v
Praze. Nákladem Fr. Aug. Urbánka. Cena 30 kr. Jest to knížka honosící se
výborným uspořádáním, čímž předčí mnohé jiné knižky druhu tohoto. Z téže
příčiny odporučujem ji vřele vlastenecké mládeži.
Obilní tržní ceny dne 12, září 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 50 kr. 6 zl. 12 kr.
5 zl. 78 kr.
Žito 4 „ 32 „4 „ 12 „3 „ 97 „
Ječmen 3 „ 72 „
3 „ 68 „ 3 „ 57 „
Oves 1 „ 60 „
1 „ 54 „
1 „ 49 „
Míra bramborů 1 zl. 40 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah pražské loterie: 7. 32, 18. 67. 63.
Odchod loterie brněnské 22. září, — pražské 16. září.
Zdejším p. hasičům na uváženou. Při výkonech hasičských
není možno, by postříknutí, štouchnutí atd. toho neb onoho soudruha
se neudálo. Bylo by nedůstojno sboru toho šlechetného, kdyby ten
neb onen snad z rozpustilosti druhému příkoře činil; taktéž nedůstojno
bylo by ale, kdyžby z pouhého postříknutí měli nepříjemnosti povstat,
které by na celý, v principu tak blahodárný ústav, škodně měly účin-
kovat; muselo by se v skutku v městě našem pochybovati nad mož-
ností zařízení spolku, který v jiných mnohem menších místech utě-
šeně působí. Pročež občané hasiči naučte se býti snášenlivi mezi
sebou ke cti vaší a k prospěchu rodného města vašeho. Ano spůsob,
spůsob ten musí být!
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Ohražení.
Ač mně původce inserátu obsaženého v čís. 24. t. 1. pana P. M. se týkajícího
znám jest, ač záležitost ta mně velmi nemilá, a já úplně přesvědčena jsem, že se
panu P. M. křivda stala, nesmím původce inserátu toho přec jen proto prozra-
diti, že jsem o tom pomlčeti byla přislíbila. Tvrditi však musím, že jiného
účastenství na věci té nemám.
B. Hájková.
Z Nové Kdýně.
Jistí pánové, jichž jmena mně dobře známa, podali do č. 22. tohoto časo-
pisu zprávu čelící proti mé osobě, v níž užívají výrazu, jenž se pro věc tu tak
málo hodí, jako kdyby oni sami chtěli kdy moudrými slouti.
Leč nerozum hříchu nečiní, a já prominuji pro tentokráte ten křivý význam
„netečnost,“ ačkoli důkaz pravdy by měl pro ně mnohé neznáze.
Dávám jim však tu výstrahu, aby píšíce budoucně o chybách jiných, nahlédli
dříve do svého vlastního svědomí; našedše tam skoro tmavších nad jiné, nechť
zanechají na cti utrhání blížnímu,
J. H.
POZVÁNÍ
k valné hromadě P. T. p. p. akcionářů
pivovaru akciového v Stankovech, kteráž
ustanovena na den 22. měsíce září
o 2. hod. odpol. v zasedací sini měšť. radnice.
Výbor zařizující.

5 bis 6
Holzdrechsler
finden bei gutem Verdienst,
Betrieb mit Wasserkraft,
dauernde Beschäftigung.
Furth, (Papiermühle.)
Xaver Wehlg scheft,
Drechslermeister.
5 až 6
soustružníků
pro práci ze dřeva naleznou
trvalé zaměstnání a dobrou
mzdu pří strojích vodou hna-
ných.
v Brodě, (Papiermühle.)
Xaver Wehlgscheft
soustružník.
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
„ 30 „
„
„
6%
„
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.
Pražský směnařský
spolek
120.
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
R
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
59.
ve VÍDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4

-ho
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
o žína Vilik
