s našimi; za druhé lehko se ty cukrovary nechají spočíst, které více
než 100000 centů v první kampani spracovaly. Protož ještě jednou
nezoufejmež, nýbrž podporujmež všemožně proti sebe menšímu, ne-
patrnějšímu nepřátelství podnik ten, a nás nemine vítězství.
Náš úmysl jest dobrý, náš úmysl jest prospěšný jak pro celek,
tak i pro jednotlivce.
Podavše krátký dějepis cukrovarnictví, a zavadivše trochu o pod-
nik náš, podáme příště průběh průmyslu tohoto uvedouce příznivé i
nepříznivé okolnosti cukrovarů vůbec, a porovnáme poměry ty s po-
měry našimi.
(Pokračování.)
Jeviště přírody.
život včel.
Přísně spořádaný a velečinný život včel vzbuzoval povždy u
všech přátel přírody největší obdiv a pozornost.
Původní domov včeliček není znám, an jejich dějepis již v še-
dém starověku se ztrácí. Všichni čelnější národové starého světa
znali ale již včelaření a po objevení Ameriky dostalo se s vystěho-
valci i do těchto zámořských krajin. Indiáné jich však nenávidí z
celé duše co stoupence bělochů.
Není pochybnosti, že původním bydlištěm včel byly duté stromy
v lesích, jako toho dosud pozorovati na Rusi, v Polsku a jinde.
Všichni pokročilí národové staví jim však k usnadnění jejich díla
zvláštní domky, úly zvané a značnější počet těchto seřadí do vkusně
upravených včelníků, kde přítel včel velezajímavou činnost přičinli-
vých těchto tvorů snadno až na podrobnosti sledovati může. Chceme
se pokusiti stručný obraz z pozorovaného životopisu včel laskavým
čtenářům podati.
Překrásný podvečír usmívá se lahodně na krajinu a poslední
zlaté paprsky ozařují nachovitě již jen nejzázší část oblohy západní.
Roztomilí pěvci křovin, niv a zahrad byli již dávno umlkli a velebný
klid rozhostil se po vší krajině. I včelky všechny se svým sladkým
břemenem domů se byly již navrátily, aby jich opozděním žádná
nemilá nehoda potkati nemohla. Tu nenadále zazní sice nemohůtný,
ale ostrý a jasný zvuk nadobyčejný z blízkého úlu.
Což medle jest na příčině, že včelky po lapotné práci sobě ti-
chého klidu a bezstarostného odpočinku ještě nedopřejí? Jest onen
zvuk snad vyvolán novou královnou, kteráž ohnivou řečí snaží se
mocnou stranu u mladistvého národa si získati? — Včelaři není
tajno, že zvuk onen nepochází toliko od královny, ale že povstává
davem včeliček, které v příjemném rozčílení, nemohouce se dočkati
zýtřejšího společenského výletu s blánovitými křidly svými vzduchem
máchají. Opatrný včelař porozuměl i hned vzácnému tomuto zvuku
a ví teď na jisto, že tento úl zýtřejším dnem se rojiti bude. Dle
okolností učiní hnedle nutná opatření a vše očekává v nevšední dych-
tivosti první úsvit příštího dne.
Lomoz v úlu stává se pořáde značnější. Včely hojně vyletají,
pilně vletají a jiné opět toliko četně vylehají, tak že u česna, je-
diného to východiště z úlu, jaksi tlačenice nastává. Za nedlouho
zavěsí se některé vylehavé včelky svými nožkami v dlouhý pletenec.
Okenkem shledáme veškerý národ v úlu v největším rozčílení. Jedny
obkličují mladistvou královnu, snažíce se ji ochrániti před zákeřnickým
úmyslem královny matky, kterou opět přivrženci její kolkolem ob-
stoupili, by ji zdrželi od vraždy jejího vlastního dítěte. Dav mla-
dých vrstevníků tlačí se mezitím vždy blíže k česnu až konečně
mladistvá královna ve volné přírodě a na zlaté svobodě se octne.
Za letem spanilé královny následuje celý roj přivrženstva jejího.
Nesčíslný počet včeliček vznáší se ve vzduchu tvoříce pestrou chu-
melici, jež se však ve vzdálí neztrácí, nýbrž za nedlouho v hustý, s
některého stromu dolů splývající kotouč sesednou, jemuž na obvodu
stále přibývá, jakmile i sama královna k němu se přidružila.
Teď má včelař snadnou práci silného roje se zmocniti, setřese
jej jednoduše ze větve v podstavený koš. A ty, které přitom se i
zapláší a dále odlítnou, přijdou samy zpět, jen když královna roji
nechybí a do úlu nově uchystaného s ním přenešena jest. Večír,
když všeobecná rozčilenost klidnému životu ustoupila a veškeren ná-
rod včel se ukonejšil, postaví včelař takto nově vyzískaný úl na pří-
hodné místo do včelníku a spokojenou myslí očekává teď dálší po-
stup a vývin nového státu mladistvých pracovníků těchto.
Popatříme-li druhého dne v úl. jenž čítá mnoha tisíc obyvatel-
stva, tak spozorujeme po půdě zvolna se procházeti včelu, jenž svým
ušlěchtilejším vzrůstem nade všechny ostatní obyvatele vyniká; tělo
její jest štíhlé, křídel delší, nožky žluté, jemnou srstí pokryté tělo
kovově lesklé; jest to slíčná královna úlu. Mimo královny, jejíž
povolání jest nejen panovnící ale i rodnou matkou celého státu se
státi, zpozorujeme ještě tlupu několika set nápadných včel, které sice
postavy jsou menší, ale celkem silnější, hřmotnější a jaksi složitější
královny. Hlava jejich nese třinácti článkovitá týkadla a oči tak
veliké, že u prostřed na hlavě se stýkají; celé tělo jest šedě vlásko-
vité; jsou to trubci, rozmarní amanti královny. Ostatní nesčíslný
národ tvoří tak zvané dělnice, nejmenší ale nejčilejší obyvatele celého
úlu.
Ve veškerém státu není však dosud o přičinlivosti a pracovitosti
ani stopy; nepozorovaně a nepovšimnutě koná královna své procházky,
trubci lenivě tu odpočívají a dělnice přichází a odchází, aniž by v
nejmenším na nějakou práci pomýšlely.
Nastané lahodné krásné jitro docházevší vesny. Radost, vese-
lost a život bujarý zmocňuje se pojednou celého obyvatelstva úlu.
Odkuď pochodí as nenadálá příznivá tato změna? — Rájský dnešní
den jest svatebným dnem královny mladistvého státu. Čilí trubci
obletují galantním spůsobem královnu až konečně se jí uzdá, volnou
přírodu vyhledati. Teď následuje ji celé hejno trubců stále ji úslužně
obletujících a již již se pozvedá utěšený zástup svadebčanů vysoko
do vzdušných sfer, tak že uniká pátravým našim zrakům. Za neja-
kou dobu vrací se rozjařená společnost opět zpět, ana slavnost sva-
tební ukončena jest. Ale jeden trubec chybí vrátivšímu se zástupu;
jest to právě onen štastník, jenž samojediný náklonost spanilé králo-
vny si vydobyl a kratinký, rozkošný lásky čas svým životem zaplatil.
Všichni ostatní trubci jsou teď jenom kavalíři mladistvé královny
vdovy, tvoříce její dvořanínstvo.
Jakmilé právě zasnoubená, ač již ovdovělá královna opět mezi
národ svých dělnic zavítá, panuje z návratu jejího všeobecné plesání
a radovánky po celé říši.
Konečně dozní plesy a horoucí rozechvění ustoupí soudné chladné
mysli; na místě blouznivého snění nastane ihned nejplnější práce,
která jest jedině péčí o milené potomstvo vyvolána a jež požehnaný
stav královny předzvídati nechává.
Nyní nastává včeličkám práce plné ruce; kamkoliv v úlu se po-
ohledném, nespatřujem leč prázdné holé stěny beze všeho vnitřního
zřízení a potřebné úpravy. A práce tato není tak jednoduchá, nýbrž
dosti rozmanitá a vyžaduje, by jistého výsledku se dodělály, rozdě-
lení pracovných sil. Hlavním nástrojem dělnickým jsou u včelky
ústroje ústní, pročež blíže k ním přihlednouti dlužno. Hořejší čelisti
jsou silné, zahnuté a na vnitřní straně zoubky posázené; dolejší však
jsouce slabší a kožnaté, nosí nitková makadla; velmi prodloužený do-
lení pysk má též dvou makadel a jazyk konečně pozůstává ze střední
větší části a dvou vedlejších jazyků.
ob
Práce-samotné rozstřídují včelky dle síly a zkušenosti dělníků;
slabší dělnice musí buď obstarati domácnost, poklizeti v úlu, tvořiti
komonstvo královny aneb chůvy a pěstounky nedospělých dítek; buď
prováděti úlohu stavitele, jímž potřebné stavivo silnější dělnice z bo-
hatých skladišť štědré přírody donáší, aneb berou na se úřad strážců,
kteří v úl každou vcházející včelku prohlednou, také-li do úlu jejich
skutečně náleží, není-li to všetečná jen cizinka aneb docela boha-
prázdná zlodějka. Naproti tomu starší včelky, které se již po vůkolí
řádně byly rozhledly a všechny květeny a stanoviště jejich náležitě
seznaly, stávají se, jak již podotknuto, snůžky, by sháněly všeho, čeho
různá potřeba jest pro dům, zvláště med, pel, pryskyřici a vodu.
A tak dostává se všem, jako v každém spořádaném státu, důležitého
úkolu, od jehož věrného plnění a přesného vykonávání záleží blaho a
zdar celé říše. Ku cti včeliček dělnic musí se říci, že každá z nich
jest úplně na svém místě a pracuje svědomitě a neunaveně, nema-
říce nikdy drahocenný čas ohyzdnou zahálkou,
(Pokračování),
Schůze obecních starších.
Ve schůzi obecních starších odbývané 3, t. m. vyřízeno bylo 17 předloh, z
nichž následující podáváme:
1. Žádost Ond. Ortmanna, nájemce obecného ovoce, by mu sleveno bylo z
nájemného, jest zamítnuta.
2. Žádost p. Josefa Petržíka, varhaníka při kostele, o náhradu lonského roku
mu odepřeného deputátního dřívi, pro neslušný sloh není ani k debatě při-
puštěna a tedy odmrstěna.
3. Na zprávu o požárech v Toužímě a Kaplici učiněn návrh, aby se poho-
řelým poskytla podpora z peněz v záložně uložených, jež původně sebrány byly
pro povodní v Čechách postižené. Příspěvky tyto věnují se pohořelým, poněvadž
známo, že již vícekráte na rozličná místa peníze povodní postiženým zaslané,
zpět byly vráceny.
4. Žádost učitelů gymnasialních o remuneraci za mimořádné vyučování na
paralelkách zatím nevyřízena, až se vyšetří, mnoho-li každému dáti se má.
5. Resignace Pat. Hořínka na místo katechety gymnasialního přijímá se.
6. Marii Škarvanové ustanovena náhrada 2 zl. za každý sáh loni z lesa ne-
vyveženého dříví.
7. Resignace Dr. Prachenského na místo městského lékaře přijata, a usta-
noveno, že se má vypsati konkurs do 30. září a podmíniti v něm víceletou praxi
lékařskou a ranhojičskou.
8. Nabídnutí skladatele A. Maška ohledně koupě skladby jeho pro mši sv.
jakož i
9. Žádost ředitele kůru p. Blätterbaura o zakoupení něco hudebnin a hudeb-
ních nástrojů dány k posouzení panu děkanovi, p. purkmistrovi a p. Burgetovi.
Koupě, těmito pány za nutnou uznaná, má se krýti z kostelní kasy.
10. Při žádosti lesníka M. Brandla o ponechání ho ve službě obecní nebo
vyměření mu řádného výslužného, poukázáno na dřívější ustanovení, jimiž již dva-
16
kráte odmítnut byl.
