Domažlice se připravují na velkolepou slavnost sokolů a hostů z celé země, která má utužit národní hrdost a bratrskou vzájemnost. Místní cukrovar čelí nedostatečné podpoře, ale díky úsilí několika mužů se jeho výstavba blíží dokončení. Na schůzi obecních starších bylo projednáno 17 předloh, včetně personálních záležitostí a přerozdělení příspěvků pro oběti neštěstí. Dvoudenní program sokolské slavnosti zahrnuje průvody, cvičení, závody o hodnotné ceny, společný oběd i ples, přičemž pořadatelé očekávají hojnou účast.