Domažlice se chystají na slavnostní uvítání sokolů a dalších hostů z celé vlasti. Krajina kolem Domažlic, která v minulosti odolávala útokům Franků i Němců a systematickému poněmčování, má v návštěvnících probudit lásku k národu a utužit bratrskou vzájemnost. Místní cukrovar se potýká s nedostatečnou podporou rolníků i části občanů města, přestože může být pro region velkým přínosem. I přes liknavost a odpor některých se však podařilo díky úsilí několika mužů, zejména Dr. Steidla, výstavbu cukrovaru prosadit a ta se blíží dokončení.