a v létě jdou žáci za svým praktickým povoláním.
Zápis do tohoto oddělení děje se 16. a 17. října.
Pro chudé a dobře prospívající žáky zřízeno je asi
60 stipendií (5 zl. až 10 zl. měsíčně). Programy
na požádání zašle bezplatně a k dotazům odpoví
ochotně řiditelství.
Šach perský do Plzně. Dne 20. t. m. přibude
do Plzné perský šach z Mariánských lázní ku pro-
hlídce Škodových závodů a městského pivovaru. Na
peronu bude uvítán důstojnictvem a čestnou setninou.
Mimořádná valná hromada odboru Klubu českých
turistů v Domažlicích konati se bude v pondělí
dne 17. září 1900 o půl 8. hodině večer v místnosti
Měšťanské Besedy domažlické. Program: 1. Schválení
koupi hostince u sv. Anny na Tannaberku v prů-
smyku Všerubském. 2. Volné návrhy. Nesejde-li se
k této schůzi dostatečný počet členů, koná se druhá
valná hromada týž večer o hodinu později, nehledě
na počet přítomných.
Městské divadlo v Plzni zadáno bylo div. řediteli
p. Trnkovi, rodáku staňkovskému, jehož divadelní
společnost, již řídí již po 17 roků, požívá pověsti
té nejchvalnější.
Představený obce na České Kubici Josef Kra-
lovec na český přípis zeměpanského úřadu
zdejšího zaslal tuto německou odpověď: „Von
den Johan Kralowetz seine Adresse weis Niemand
nichts von im wo er sich aufhelt. Orsgemeide Böh.
Kubitzen 1900% Gemeiderad Josef Kralowetz m. p.“
Podobné i horší ještě dopisy zasílá „vzorný“ tento
místní představený nejzápadnější slovanské obce a
jest již nejvýš na čase, aby veřejně proti němu se
zakročilo, neboť jest to k hanbě našeho pošumavského
zákoutí.
Veřejná knihovna městská otevře se zase dne
16. září Knihy jsou půjčovány vždy v neděli a ve
středu od 1 do 2 hod. Tištěný seznam knih prodává
knihovník za 40 h.
Studentskou noclehárnu odboru klubu turistů
v Domažlicích navštívilo letos do 8. září 122 studu-
jících, již po Šumavě byli cestovali.
Domažlická syrárna začala ode dneška pracovati
na účet společenstva, které bylo utvořeno na jedné
straně z dodavatelů mléka zdejšího okolí a na druhé
straně z obchodníků co odběratelů másla a sýra
z Domažlic, Plzně, Prahy a j. Vzhledem k tomu,
že sýrárna je zařízena na velké spracování a může
značně rozšířiti spotřebu mléka, a tím přispěti k rozvoji
chovu dobytka v našem kraji, lze si jen přáti, aby
tento český závod co nejlépe prospíval. Jiného prů-
myslu tu skoro nemáme a ježto zdejší okolí má
veškeré podmínky pro intensivní chov hovězího
dobytka, odporučuje se našim pp. hospodářům, aby
tomuto odvětví hospodářského průmyslu věnovali
svoji plnou pozornost. Jeť známo, že na př. Švédsko,
Holandsko a j. země pouze dobytkářství děkují
za svůj známý blahobyt, kterého u nás na zbyt právě
nemáme.
Úmrtí. Známý 62tiletý domažlický preclikář
„Petříček“ (Petr Peklo) zemřel náhle byv raněn
mrtvici v pondělí dne 10. t. m.
Obět loterie. Václav Hackl, tajemník města
Nýrska, jenž následkem nesmyslného hraní v malé
loterii defraudoval jemu v úřadě svěřené peníze
v částce 1893 korun, načež chtě se zastřeliti, chybnou
ranou vystřelil si oko, následkem čehož takřka úplně
oslepl, souzen byl tyto dny před porotou v Plzni
a uznán vinným přestupku, odsouzen do vězení na
5 dnů. Muž ten jest 49 roků stár a otec 3 dítek.
Pozor na cikány! Včera navštívila město naše
opět smečka špinavých cikánů, čítající 7 osob různého
věku. Nejstarší z nich 75tiletá Kateřina Waltrová,
pravý to typ cikánské babizny, dala se ihned po-
chůzkou po městě a byla by kradla nač přišla,
kdyby se jí byl první pokus zdařil. V mlýně p. Š.
ukradla totiž choti mlynáře z kapsy 5 korun, přičemž
byla však ihned spozorována a dodána soudu.
Ostatní členové cikánské tlupy odvedeni z města
postrkem.
O včerejším dobytčím trhu v Nové Kdýni koupil
Frant. Leibl z Plesu pár žlutých volů s bílými liskami
za 240 zl. od obchodníka Josefa Huttera a odvedl
je do maštale k nakrmení. Když však chtěl si voly
vzíti, shledal k svému úžasu, že mu je někdo z ma-
štale odvedl. Oznámil to četnictvu v Nové Kdýni,
kteréž po nich pátralo a taktéž na všecky strany
bylo ihned telegrafováno. Zdejšímu četnictvu a policii
podařilo se zde voly ty vypátrati. Nepravý majitel
jich Jan Hirn z Honesriedu v Bavořích musel je
ihned vydati a po výslechu dodán k soudu.
Souborné vydání básnických spisů Jaroslava
Vrchlického dospělo již ku 200. sešitu, který přináší
pokračování XXXV. svazku „Rok básníkův“. Nová
básnická kniha mistrova pojí se ku skvělé řadě svazků
dosud vydaných a je dokladem jeho neutuchající
básnické síly. Souborné vydání básní Jaroslava
Vrchlickáho vychází v sešitech po 16 kr. (32 h), čímž
umožněno je nejširším vrstvám čtenářským zakoupení
si těchto spisů. Předplácí se na libovolný počet sešitů.
Na skladě v každém knihkupectví, zvláště v nakla-
datelství J. Otty v Praze, Karlovo nám. 34 n.
Firmy Zapsána firma „Andreas Ziegler's Sohn
& Cie“ (v Staňkově), odštěpný závod v Holejšově.
Při „Fürst Carl Trautmannsdorff'sche Bierbrauerei
in Stankau“ byla: 1. prokura pana Karla Beera
vymazána; 2. pánům Františku Joštovi, řediteli
panství v Horšově Týně a Josefu Pařízkovi, správci
pivovaru v Staňkově udělená kolektivní prokura
zapsána.
Zapsané firmy. Při kraj. soudě v Plzni byli
při firmě „Občanská záložna v Chudenicích, zapsané
společenstvo s ručením neobmezeným“ zapsáni p.
Frant. Sedláček, maj. hospodářství, za místostarostu,
p, Fr. Holý, zámečník, za pokladníka. Vymazáni
pp.: Jan. Matějka, Václav Sommer, dále funkce členů
výboru, a sice pp. Jana Kociána jako místopředsedy
a Jos. Peka jako jednatele.
Místa u soudů. V obvodu c. k. vrchního zemského
soudu v království Českém obsazeno bude u okresních
soudů několik míst soudcovských a kancelářských
úředníků a soudních sluhů. Podrobnosti obsaženy
jsou v úřední příloze „Pražských Novin“.
Z Pacova. (Okres bez sklenáře.) Město
Pacov s 3000 obyvatel a 400 budov a celý okres
pacovský nemá sklenáře. Naskytuje se řádnému
živnostníku příležitost vhodná k zařízení trvalé a
výnosné živnosti.
Křižáci, skvostný román Henryka Sienkiewicze,
ukončen také v českém překladě J. J. Langnera.
O dokončení požádejte odběratelé XV. ročníku
„Přítele Domoviny“ přímo v administraci neb ve
svém knihkupectví.
Nové dvacetikorunové bankovky. Jak „Extrablatt“
oznamuje, uveřejní zítřejší úřední list vyhlášku,
týkající se nových dvacetikorunových bankovek, jež
vydány budou dnem 20. t. m. Nové bankovky, jimiž
nahraženy budou nynější modré desítky, jsou tištěny
čérveně a mnohem menší než desetizlatové bankovky.
Na straně potisknuté německy, připojeno jest označení
cen, ve všech jazycích naší poloviny říše, kdežto
druhá strana má text jenom maďarský.
Obrázek haličský. Wieliczka čítající 10.000
obyvatelstva má jen tři obecné školy, do nichž
chodí též děti z okolních obcí. Z lůna země té
dobývá se soli ročně v ceně za 5 milionů. Město
touží nyní po zřízení báňské školy.
Výstava ptactva v Plzni. Dle usnešení výboru
ze dne 3. února 1900 pořádá Spolek přátel ptactva
v Plzni ve dnech 7., 8., 9. a 10. prosince t. r. velkou
všeobecnou výstavu ptactva, jakož i drůbeže, akvarií
a terarií, holubů a králíků, kterážto se má ode všech
předešlých výstav lišiti tím, že poskytne přehled
veškerého ptactva a znázorní ochrany ptactva ve
volnosti žijícího. Ku výstavě této konají se již rozsáhlé
přípravy; výbor jmenovaného spolku dal zhotoviti
200 posad pro drůbež atd. nejnovějších soustav,
dále 150 stejných klecí pro harcké kanáry, jelikož
při této výstavě bude též výstava harckých kanárů,
jakéž nebylo v Plzni již od roku 1894 a 1896, kteréž
týž spolek pořádal a jež zůstaly zajisté všem pěsti-
telům harckých kanárů v milé paměti a o kterých
se na slovo vzatí odborníci vyslovili, že takové výstavy
nenašli ani za hranicemi naší říše, jako v Německu,
kdež odvětví toto jest na velkém stupni a je všemi
korporacemi hojně podporováno. Pročež se výbor
jmenovaného spolku vynasnaží, by i letošní všeobecná
výstava ptactva v oboru národohospodářském vynikla
a v celkovém rázu poskytovala hlavně rázu vychová-
vacího jak pro laiky, tak i pro mládež školní, čímž
by získala srdcí a sil širších vrstev obecenstva nejen
pro chov drůbeže a jiných druhů užitečného ptactva,
ale i pro ochranu ptactva volně žijícího.
Týdenní trh v Domažlicích dne 13. září 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
—
Sláma . . q
—
Máslo. . . kg
30 —
Vejce . . . kopa
3
Vepřů odstávčat přihnáno 152 a prodáno 147.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř.
II. tř. JIII. tř.
K. h.
K. h.
K.  h.
174 17
50
16
192 17
50
17
175
50
12
151
—
—
—
50
—
16
16
12
2
11
oecsest bese slest sesesesesles
VÁCLAV RYBAŘÍK,
knihařství a papírnictví
v Domažlicích
doporučuje
vazby knih všeho druhu.
Veškeré druhy
kancelářských psacích a kreslicích papírů.
Všechny druhy školních sešitů a denníků
vlastní výroby.
Školní knihy z c. k. školního knihoskladu.
Velký výběr školních a psacích potřeb
v nejlepší jakosti a cenách nejlevnějších.
Ctěné správy škol upozorňuje zvláště na své
školní sešity a doporučuje zároveň svůj .
sklad kreslicích listů dle návrhu
komise konferencí učitelskou schválené.
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si oznámiti, že
ŽIVNOST KOVÁŘSKOU
po svém choti pronajala jsem p. Jos. Bozděchovi,
a prosím, by přízeň táž, jaké se těšil zesnulý manžel
můj i tomuto na dále zachována byla.
S úctou
RŮŽENA OSVALDOVÁ
MATTONI-NO
SIBELK
50
Hedválné roby pro nevěst
zl. 10.50
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
přírodní
alkalická
BY
hodící se pro pána neb slečnu, po případě i s ná-
bytkem se pronajme. Kde, poví redakce t. l.
KYSELKA
nejlepší stolní a občerstvující nápoj,
osvědčený prostředek při kašli, krčních
nemocech, žaludečním a měchýřovém katarru.
Veškeré školní knihy a učebné pomůcky,
jakož i největší výběr potřeb ku psání a kreslení
☞ pro c. kr. vyšší gymnasium, obecné a měšťanské školy má na skladě a prodává v původních cenách 
knihkupectví a sklad papíru Karla Prunara
v Domažlicích vedle lékárny.
