KATHREINÍ
roč jsou stále ještě lidé, kteří Kathreinerovu sladovou
kávu Kneippovu nepoužívají, ačkoliv tato tak vý-
borně chutnající a zdravý nápoj jest?
Poněvádž ještě všichní nevědí, jak velkým před-
nostem Kathreinerova káva se těší, které výtažkem z kávov-
niku chuti a vůně zrnkové kávy se dostává, aniž by však
zdraví škodlivé součástky této, na ní přenášeny byli. Slučuje
tudíž nejlepším způsobem plně oceněné výtečné vlastnosti do-
mácího sladového výrobku, s oblíbenou příchutí kávy zrnkové.
Ovšem, že ze zdravotních ohledů Kathreinerova sladová
káva Kneippova již ve statisících rodin denně se pije, bylo
by ale žádoucno a v zájmu všech, aby se této skutečně ro-
dinné kávě, vzhledem k výtečným jejím vlastnostem,
všude a jmenovitě do každé rodiny, přístupu dostalo.
Kathreinerova sladová káva Kneippova slouží
ponejvíce jako přídavek k zrnkové kávě, jejíž chuť
zjemňuje a k požívání příjemnější činí. Dodává kávě
tu nejchutnější barvu a zmírňuje známé, škodlivé
účinky kávy zrnkové. Odporučuje se začíti s 1/2
Kathreinerovy sladové kávy k 2/8 zrnkové kávy a
pozvolna na polovinu každé přejíti.
Nevyrovnatelnou předností Kathreinerovy sla-
dové kávy Kneippovy jest však, že po krátkém uvy-
knuti i čistá píti se může a výborně chutná. Kde
zrnková káva naprosto zakázána jest, poskytuje nej-
osvedčenější náhradu a odporučuje se paním, slabým a chu-
ravým osobám, jako lehce strávitelný, sílící a krev tvo-
řící nápoj. Dle lékařského výroku neměla by se dospíva-
jící mládeži, jmenovitě dívkám, žádná jiná káva podávati.
Zavedením Kathreinerovy sladové kávy Kneippovy
docílí se i v nejmenší domácnosti značných úspor. Pokus
při pečlivé úpravě vede všude k trvalému užívání.
Kathreinerova sladová káva Kneippova nesmí
se nikdy vyvážená prodávati. Jest jen pravá v známých
bílých původních balíčkách s vyobrazením faráře
Kneippa co ochrannou známkou a jménem
»Kathreiner«.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 6—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Bradyh o
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Vpravs.
E.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím
jest ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42.
Trpícím nemocí žaludeční.
Macherlin
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
2ACHERL
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno toto jest z výtečných silicích bytin a z dobrého vína připraveno a silí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užiti úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
*

Zacherln
=)ale
Infeci
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti.
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a zl. 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích za ílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
☞ Žádejte
Před padělky
výslovně Huberta Ullricha bylinné víno. se varuje.
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 500, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
vína 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 300, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 10.0 atd. Tyto součástky se směsují.
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažbec Jos. Fügner
Max Hoffmann.
„ Lék L. Lichtenberg
Horš. Týn Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Hostouň: M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
N. Kdýně
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschiir.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kralovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm
