Příloha „Posla od Čerchova“ ze dne 15. září 1900.
—
——
Cís. král.

Návěstí.
Zápis nových žáků do I. třídy c. k. vyšš gymnasia v Domažlicích na školní rok
1900—1901 díti se bude dne 16. a 17. září, vždy od 8—10 hod. dopoledne. Hned po zápise
konati se budou každého z uvedených dní zkoušky přijímací, o 10. hod. písemné, o 2. hod.
odpol. ústní. Po vykonaných zkouškách oznámí se hned výsledek.
Do I třídy přijímají se žáci nejméně 10letí, t. j. takoví, kteří nejpozději do 31. prosince
téhož roku, v němž do studia vstupují, desátý rok věku svého dovrší.
Žáci nově nastupující nechť přijdou do ředitelny gymnasijní k zápisu s rodiči neb jejich
zástupci a prokáží se řádným listem křestním neb rodným, nikoliv pouhým výtahem z matriky.
Žákům, kteří přicházejí z veřejné školy obecné, jest kromě toho vykázati se vysvědčením
frekventačním, na němž známky z náboženství, z jazyka vyučovacího a z počtů jsou vytčeny.
Žáci škol měšťanských předloží poslední vysvědčení pololetní.
Do ostatních tříd přijímati se budou žáci odjinud přišlí dne 16. a 17. září t. r. od 10—12 hod.
dopol. a od 2—4 hod. odpoledne. I tito žáci provázeni buďtež rodiči neb jejich zástupci a prokažte
se posledním vysvědčením semestralním i křestním listem. Také mějte vysvědčení opatřeno řádnou klausulí
na odchodnou, a jsou-li stipendisté neb od školného osvobozeni, prokažte se též příslušnými dekrety.
Zkoušky opravné, doplňovací a přijímací do tříd vyšších konati se budou
dne 17. září t. r. od 8—12 hod. dopol.
Taxa za přijetí žáků na gymnasium nově vstupujících činí 2 zl. 10 kr., příspěvek na
učebné pomůcky 1 zl. a příspěvek na pořádání her mládeže 50 kr. Při zápise budou
se též přijímati příspěvky na podporu chudých studujících a žádosti za podporu, ve kterých způsob
žádané podpory zřetelně vyznačen buď.
Školní rok 1900—1901 započne vzýváním Ducha Svatého a slavnými službami Božími
v úterý dne 18. září o 9. hod. ranní Toho dne sejdou se o 8. hod. všichni žáci, jak nově
přijatí, tak i ti, kteří na ústavě zdejším v studiích pokračovati hodlají, v příslušných učebnách, aby
k návštěvě ústavu se přihlásili, předepsané příspěvky složili a spolu oznámili, kterým předmětům mimo-
řádným se učiti chtějí.
V Domažlicích dne 1. září 1900.
František Reiss, c. k. ředitel.
N
česká státní průmysl škola
V PLZNI.
Tato škola mistrovská obsahuje:
A. Oddělení strojnické,
ve kterém se vzdělávají strojníci, montéři, me-
chanikové, zámečníci strojní, kováři, soustružníci,
kotláři, kovolitci, mlynáři a p. Doba vyučování
trvá dva roky. Zápis do oddělení strojnic-
kého koná se 16. a 17. září.
B. a C. Dvě parallelní oddělení stavitelská,
v nichž dojdou vzdělání: mistři zedničtí, tesařští,
kameničtí a truhlářští a p. V jednom z těchto
oddělení B vyučuje se dva roky a zápis do
něho koná se 16. a 17. září. V druhém pa-
rallelním oddělení C vyučuje se ve čtyřech
zimních kursech od 16. října do 15. března a
v létě jdou žáci za svým praktickým povoláním.
Zápis do tohoto oddělení C děje se 16. a
17. října.
Při zápisu jest žáku prokázati se:
že vyhověl předpisům zákona ohledně ná-
vštěvy školy obecné;
že aspoň dva roky (v oddělení stavitel-
ském C s vyučováním pouze v zimě že
aspoň jeden rok) nějakému příslušnému ře-
meslu strojnickému čili stavitelskému se učil.
Pro žáky chudé a dobře prospívající zří-
zeno jest asi 60 stipendií (10 K až 20 K
měsíčně).
Vystačiti lze žáku s 40 K měsíčně na celé
zaopatření.
Programy na požádání zašle bezplatně a
k dotazům odpoví ochotně
ředitelství.
ZÁPIS
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování !
do průmyslové školy pokračovací.
Nový školní rok 1900-1901 počne dnem 17. t. m. mší sv. o 8. hodině v klášterním chrámu
Páně. Vyučování započne v úterý dne 18. t. m. o 6. hod. večer.
Zápis do školy konati se bude v ředitelně ústavu dne 16. t. m. od 10—12 hod. dopol.
a od 2—4 hod. odpol.
Dle § 99 lit. b) ž. ř. jsou zaměstnavatelé povinni v určený čas učně do školy přihlásiti.
Po zahájení vyučování přijímá se do školy jen výminečně k odůvodněné žádosti.
Jak na řemeslo tak do školy bude přijat ten, kdo se vykáže vysvědčením na propuštěnou
ze školy. Žáci nově vstupující do školy toto vysvědčení při zápisu předloží. Žáci z roku minulého
předloží školní výkaz. Příspěvek na potřeby školní se více neplatí.
Výbor průmyslové školy pokračovací v Domažlicích
dne 10. září 1900.
Předseda: Petr Mana.
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
Učně na cukrářství
přijme pod výhodnými podmínkami
FERD. JUG v Horš. Týně.
Úřednický plášť
zánovní, úplně zachovalý, se prodá.
K doptání v redakci t. l.
Živé
Svůj k svému!
Denně
Ušlechtilé raky 2nu.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť.
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
čerstvě chytané
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a cla.
Koše 10 liber těžké obsahující:
zl. 2.10
80—100 raků
„ 2.65
60— 80 obrovských s tučnými klepety .
3.60
40— 50 solových raků
30— 40 solových raků obrovské velikosti „ 4.20
Obsluha řádná a rychlá.
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruská hranice.
Učně
na zámečnictví přijme z řádné rodiny za výhodných
podmínek JAN PROCHÁŽKA.
