o
o
PSOHLAVCI,
000
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
9-6c9-6
SE
SVRÁRNA
POLEČE
NS
A
v Domažlicích
dovoluje sobě uvésti ve všeobecnou známost, že od 15. září t. r. zahájila svoji činnost
= ve velkém.
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.
a vyrábí -
Jemné čajové máslo.
Smetanové francouzské sýry.
Chodské sýrečky smetanové a obyčejné nejlepší
jakosti.
Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
0000000
Závod bez konkurence
hledá poctivé
JEDNATELÉ
ku prodeji nových, všude odbytných výrobků.
Vysoká provise, po případě stálý plat zaručen. Oferty
pod adresou J. KLIMEŠ, Praha č.1431/I.
Hlavně upozorňujeme na vzornou čistotu při výrobě, která je umožněna moderním
zařízením a vodovodem ve všech odděleních ku stálému splachování.
Ježto dobrý sýr jest pokrmem nejen chutným a výživným, ale též snadno stravitelným
a poměrně velmi levným, doporučujeme výrobky Domažlické sýrárny co nejlépe.
Větší objednávky vyřizují se přímo ze sýrárny.
Detailní prodej u p. J. W. Schnabla v Domažlicích na náměstí.
☞
9
9


Otevřené od 7. května
rereztseze
Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.
13

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
až do konce září
Za příčinou rozšíření svého obchodu hledám
k nastoupení ihned při trvalém zaměstnání
a slušné mzdě:
1 řádného kováře k ohni,
2 řádné pilníkáře,
z nichž jednoho jako pracovníka k tepání,
1 silného mladíka kovářského.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Založené r. 1885.
Prospekty zašle
enze?
Jan Frank,
mistr kovářský a učebný kovář
v král. škole podkovářské
v Řezně, Bavory.
Jen
hrab. správa lázní
Bergmannovo a spol.
ihned
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
Výtečnou pravou
samožitnou kořalku,
připravenou k nakládání ovoce, lze dostati levně
v závodě Edm. FREUNDA, výroba lihovin a octa,
obchod vínem v Domažlicích.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.


 d
6


565






Nakladatelství Emila Šolce v Telči
vydalo následující praktické
VYMAZALOVY
UČEBNICE:
Díl I., 8. vyd. Cena poštou
1 K 30 h.
Díl II., druhé vydání, cena poštou 1 K 30 h.
Rozmluvy české a německé. 2 vydání Cena poštou
1 K :0 h.
české a německé, pro každého.
2. vyd. Cena poštou 1 K 30 h.
(české) pro každého. Vzory
různých dopisů a žádostí.
Německé čtení s výkladem hlavně pro začatečníky.
Gena poštou 1 K 30 h.
Nejsnadnější návod k
Francouzsky v 40 úlohách.
—naučení se jazyku fran-
couzskému. Znamenitá pomůcka pro navštěvovatele výstavy.
Cena 1 K 20 h.
Písemnosti nejdůležitější
Písemnosti nejpotřebnější
Cena poštou 1 K 30 h.
Německy za 50 hodin
ŠOLCŮV
TROJDÍLNÝ ZPĚVNÍK
SPOLEČENSKÝ.
— 100
vybraných slovanských písní národních
patero směsí spořádaných.
Svazek I.
S nápěvy.
1. Směs z písní všech slovanských národů. 2.
Směs z písní slovenských. 3. Směs z písní
moravských. IV. a V. Dvě směsi z písní českých.
Cena jedna koruna.



Český pravopis pro nestudované. Druhé vydání.
Cena poštou 45 h.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
