Ročník XI.
V Domažlicích, dne 8. července 1882.
Číslo 28.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky. . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Politický přehled.
Vzhledem k šťastně provedenému odvodu v
Bosně hodlá prý vojenská správa v nejbližším čase
značný počet rozloženého tam vojska odvolati, pře-
devším však propustiti záložníky u tamějších pluků.
Odvody dějí se doposud všude ve vzorném pořádku
a s největším pokojem. Potřebný počet mužstva se
ve všech místech dostavil.
Ministerstvo války zastavilo ode dne 1. čer-
vence počínajíc výplatu pohotovostního příplatku na
území okupačním; za to se zavede dříve ustanovený
příplatek subsistenční. Pohotovostní připlatek zůstane
pouze pro vojsko v Dalmacii. Etapní zaopatření pro
mužstvo bude obmezeno, pro gažisty zrušeno. V
službě na kordonu se povoluje příplatek polní. Voj-
sko na Limu dostane příplatek subsistenční, jenž
obnáší dvakráte tolik jako příplatek pohotovostní;
dále mu zůstane zaopatření etapní.
Chebský okr. hejtman Veith byl z ohledů
služebných přeložen do Prahy. Z téže příčiny
byl vrchní finanční rada Ritter z Chebu přesazen
k vrchnímu ředitelství v Praze. Má se za to, že
přesazení to jest ve spojení s účastenstvím jmeno-
vaných úřadníků při banketu na počest posl. Ple-
nera v Chebu pořádaném. Vystoupení to je tím ná-
padnější, protože Veith den na to musil dát „Egerer
Zeitung“ zabaviti pro řeč Plenerovu. Pokynutí to,
že vláda nemůže schvalovati účastenství úřadníků
při politických manifestacích.
Zemský sněm v Štýrském Hradci přijal jed-
nohlasně za hlučného souhlasu návrh Neupauerův,
aby se přiměřeně slavila 600letá slavnost připojení
Štýrska k císařskému domu habsburskému 1. června
1883 a na památku tu zřídila zvláštní nadace.
*
V Egyptě svolává se ve všech městech lid do
zbraně. Hlásá se svatá válka. Předseda ministerstva,
jenž na oko nesouhlasil s Arabi bejem, učinil opa-
tření pro vydržování vším potřebným 30.000 nouzí
trpících; zatím však platí to opatření dobrovolníkům
a novým brancům. Očekává se každou chvíli, že před
Alexandrií vypukne nepřátelství. Byla již dokonce
rozšířena zpráva, že bombardování již začalo. „Ti-
mes“ telegrafuje se z Alexandrie, že Arabi paša pro-
hlásil, že povede boj tak dobře proti Turecku jako
proti Anglii nebo Evropě. Pod záštitou svých tvrzí
může prý 20.000 m. zabrániti přístup na pevninu.
— „Daily News“ sdělují z téhož města: Děla ve
tvrzích byla rozmnožena. General Seymour prý již
proti tomu remonstroval. Týž list oznamuje přes
Berlín, že anglický a francouzský admirál před Ale-
xandrií žádali své vlády za svolení k bombardování
tvrzí. Angličané, již dosud v Evropě zůstali, byli
vyzváni, aby Egypt opustili, aby nebyli vzati za ru-
kojmí.
První expediční sbor britský, jenž vypravuje
se do Egypta, bude čítati 25.000 mužů, z nichž
15.000 mužů z Anglie a 10.000 mužů z Indie, a
bude dopraven do Adenu a do stanic středomořských.
Sbor ten děliti se bude ve 3 divise; každá bude
míti svůj generální štáb.
I Francie vypravuje ohromné loďstvo jakého ne-
měla od krymské války. Ze soboty na neděli dostaly
tři třídy záložních námořníků rozkaz, aby byli po-
hotově k odchodu do Tunisu, kamž včera byli do-
praveni.
Hledě k Turecku usnesla se včera konference
velmocí vyzvati je, aby zakročilo v Egyptě za pod-
mínek od konference vytknutých, t. j. obnoviti dří-
vější stav věcí, zlomiti moc Arabi beje a utvrditi
autoritu místokrálovu.
V Paříži chystají prý se ku dni 14. t. m. váž-
né manifestace; strana anarchistův chce prý uspo-
řádati veliký průvod obecného lidu pařížského a před-
městského ku nově vystavené radnici pařížské, kte-
ráž zbudována jest na troskách starobylé, od časův
Štěpána Marcela historicky proslulé oné budovy, jež
lehla popelem 26. května 1871 za hrozného požáru
pařížského, spůsobeného zoufalou mstou přemožených
komunardův.
Amnestovaní komunardi chtějí prý se nyní do-
staviti před novou budovu, aby v den slavného je-
jího zasvěcení ukázali Francii, jak jsou opět silnými,
chtějí prý tu provolati slávu poražené komuně z r.
1871 a tak co možná nejhrozebněji připomenouti
přátelům nynějšího zřízení vlasti francouzské, že jest
v ní síla nespokojencův, jimž ponětí „vlast“ a „ná-
rod“ jsou toliko vynálezy despotův a mamičův lidu,
jichž touha nese se k tomu, aby Francie přestala býti
jednotným národním státem a proměnila se v pou-
hou oblasť od sebe neodvislých zcela svrchovaných
obcí bez rozdílu velikosti jejich, nad nimiž nebylo
by žádné autority vyšší, které by se od případu k
případu mohly spojovat nebo — potírat vespolek.
Naproti tomu chce prý strana národně-republikán-
ská památný ten den zasvětiti službě myšlénky,
která stokráte již ozvala se v srdci francouzském a
opět stokráte v něm pousnula, myšlénky, která tkvěla
i největším samovládcům i nejšlechetnějším náro-
dovcům francouzským na mysli, Ludvíku XIV. jako
Viktoru Hugovi, Napoleonu I. jako Léonu Gambet-
tovi a pronésti myšlenku pospolitosti a rodného
svazku národův románských — hodlají v nejslavnější
den Francie pronésti touhu po vřelém, skutky mlu-
vícím bratrství mezi sourodnými národy francouz-
ským, italským a španělským.
Ku slavnosti té, k nížto pozváni byli měšťano-
stové všech hlavních měst evropských, odmítli po-
zvání purkmistři vídeňský a berlínský.
Stěhování do Ameriky. Statistická kancelář ve
Washingtonu uveřejňuje právě podrobnější údaje o
stěhování se do Spojených států severoamerických v
uplynulém roce 1881. Počet všech přistěhovalců do
Ameriky v roce tom obnáší 720.045 osob a rozpadá
se takto na jednotlivé díly světa a pohlaví:
mužů
žen
z Evropy . .
. . 364.869
235.462
z Asie . . . . . . .
20.667
108
23
z Afriky . . . . . .
14
z jižní Ameriky . . .
55.024 41.535
z Australie a ostrovů . .
681
1.662
úhrnem 442245 277.800
Z evropských států vykazuje Německo vystě-
hovalců 148.790 mužů a 100. 782 žen, celkem as
249.572 duší, předčilo tudíž samu Velkou Britanii
a Irsko, odkudž vystěhovalo se pouze 165.230 osob.
Švédsko vykazuje 55.892 vystěhovalců a na řadu po
něm přichází Norsko s 26.967, Rakousko s poměrně
vyšším počtem 21.437 a Italie s 20.101 vystěho-
valcem. Zvláštností úřední listiny o přistěhovalcích
jest, že přístavní úřady americké rozeznávají nejen
Rakousko a Uhersko, nýbrž i Čechy, uvádějíce je
jakožto samostatné, uznávajíce tím federalistické
ustavení habsburské říše. V jiné zevrubné listině
se uvádí, že z oněch 720.045 přistěhovalců nalezalo
se téměř dvě třetiny, totiž 478.077 v nejkrásnějším
a nejmužnějším věku od 15 do 40 let; 172.313
osob byly mladší 15 a jen 69.655 pak starší 40 let.
482 vystěhovalci zemřeli mezi přepravou. Důležitost
tohoto zjevu nebude jistě nižádný rozumný státník
podceňovati.
Ony pány abonnenty, již nám předplatné
ještě za minulá čtvrtletí dluhují, žádáme
slušně, aby nám toto neodkladně zapravili.
Tajemný sňatek.
Z ruštiny přeložil F. V.
Koncem roku 1811. žil na svém statku Nena-
radově dobrý Gabriel Gabrielovič R. Byl znám po
celém okolí svou pohostinností a srdečností. Každou
chvíli dojížděli k němu sousedé, aby pojedli, popili
a s ženou jeho, Praskovjou Petrovnou po pěti ko-
pejkách boston pohráli.
Někteří dojížděli jen proto, aby viděli dcerku
jejich, Marii Gabrielovnu, štíhlou, bledou, sedmná-
ctiletou dívku. Považovala se za bohatou nevěstu a
mnozí slibovali ji buď sobě, buď svým synům.
Marie Gabrielovna byla vychována francouz-
skými romány, následovně byla také zamilována.
Předmět, jejž si zvolila, byl chudý praporečník, jenž
té doby ve své dědince na dovolené se zdržoval.
Rozumí se samo sebou, že mladý muž podobně
láskou hořel, a že rodiče jeho milenky, zpozorovavše
jich obapolnou náklonnost, dceři zakázali na něho
myslet a že ho hůře přijímali než propuštěného as-
sessora.
Naši milenci dopisovali si a scházeli se den co
den v jedlovém lesíku anebo u staré kaple. Tam si
si přísahali věčnou lásku, reptali na osud a dělali
rozličné plány.
Když si tak dopisovali a spolu rozmlouvali, při-
šli (a to je zcela přirozeno) k tomuto rozjímání:
„Když jeden bez druhého ani dýchati nemůžeme a
vůle ukrutných rodičů našemu štěstí překáží, nebylo-
li by pak možno obejít se bez ní?“
Rozumí se, že mladý muž první na tuto my-
šlenku šťastnou přišel a že se romantické fantasii
Marie Gabrielovny velice zalíbila.
Přišla zima a učinila konec jejich schůzkám; za
to nastalo tím živější dopisování.
Vladimír Nikolajevič doléhal na ni v každém
listu prosbami, aby se s ním tajně oddala, aby se
na nějaký čas ukryla a potom se vrhnula k nohcum
rodičův, kteří hrdinskou stálostí a neštěstím milencův
dojati zajisté řeknou: „Děti, pojďte v naše náručí!“
Marie Gabrielovna byla dlouho na rozpacích;
množství plánův k útěku bylo zavrženo. Konečně
byla srozuměna; v učitý den měla nevečeřet a pod
zámínkou, že jí hlava bolí, do své komnaty odejít.
Služka její byla v spiknutí; obě měly vyjíti
zadními dvéřmi do zahrady, za zahradou měly pak
najíti připravené saně, posadit se do nich a jet asi
pět verst od Nenaradova přímo do kostela, kde je
Vladimír očekávati připověděl.
V předvečer rozhodného dne nespala Marie Ga-
brielovna celou noc; skládala své věci, svazovala
prádlo a šaty, psala dlouhý list k jedné citlivé sleč-
né, a druhý ku svým rodičům.
Loučila se s nimi slovy co nejtklivějšími, omlou-
vala provinění své neodolatelnou mocí vášně a kon-
čila tím, že bude pokládati tu minutu za nejšťast-
nější svého života, kdy jí bude dovoleno vrhnouti
se k nohoum nejdražších rodičův.
Zapečetivši oba listy Tulským pečetidlem, na
němž dvě hořící srdce s přihodným nápisem vyobra-
zeny byly, vrhla se nedlouho před úsvitem na postel
a zdřímla; však i tu probouzely ji strašné sny kaž-
dou minutu.
Hned se jí zdálo, že v ten okamžik, když do
saní sedla, aby k oddavkám jela, otec její ji zasta-
vil, s trapnou rychlostí po sněhu vlekl a že ji do
tmavého, bezdného podzemí hodil . . . . že letěla
střemhlav s úzkostí nevýslovnou; hned viděla Vla-
dimíra ležícího na trávníku, bledého zkrvaveného.
Umíraje úpěl k ní srdceryvým hlasem, aby po-
spíšila oddat se s ním . . jiná beztvarná, nesmyslná
snovidění míhala se před ní jedno za druhým. Ko-
nečně vstala, jsouc bledší než obyčejně, s opravdo-
vým bolením hlavy. Otec i matka zpozorovali její
nepokoj; jich něžná starostlivosť a neustálé otázky:
„Co je ti Mařenko? Nejsi nemocna, Mařenko?„ roz-
rývaly její srdce.
Hleděla je upokojit, chtěla se zdát veselou, ale
nemohla. Nastal večer. Myšlénka, že již naposledy
uprostřed své rodiny den tráví, skličovala jí srdce.
Byla jedva živa; loučila se potají se všemi osobami,
se všemi předměty vůkol. Přišla večeře; srdce Ma-
řenčino počalo prudce bušiti.
Tresoucím se hlasem povídala, že se jí nechce
Feuilleton.
