Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 6. července
I. II. III.
Pšenice
. .
Ječmen . . .
Oves . . .
Brambory . .
Hrách.
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
10.38.
7.46.
6.75.
4.28.
10.17.
7.28.
6.60.
4.20.
10.00.
7.00.
6.50.
4.00.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 57. 16. 56. 45. 80.
řres jeden milio
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
to
Váírna na sodovov
K
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
3
Odprošení.
Ohlašuji tímto, že urážka panu Antonínu
Schweinarovi, typografovi zde, dne 22. června
jen v přenáhlenosti učiněna byla a prosím jej
tudíž za odpuštění.
Augustin Pinger.
Nejlevnější a nejrychlejší doprava do
AMERIKY
po věhlasných lodích
4
linie Cunard.
Bližší zprávu ohledně cesty a lodních lístků udílí
generální agent M. FARKASCH
v Praze, Poříč 6.
na poli
majitel
Byt
domě č. 37 na náměstí, o jednom velkém pokoji
a jedné prostorné kuchyni jest ihned k pronajmutí.
Taktéž i
Letošní sklízeň
ječmene a ovsa
„u kamenuté lavky“ prodá z volné ruky
Josef Čech, koželuh.
Oznámení.
Nížepsaný dovoluje si P. T. ctěnému
obecenstvu král. města Domažlic i okolí slušně
oznámiti, že
1. červencem 1882
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u pana Max. Prášila, lékárníka.
V Klatovech u pana J. Franka, droguista.
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Do Domažlic a okolí.
otevřel svůj
Dovoluji sobě ctěnému obecenstvu ozná-
miti, že dosavadní
Prodej koží
vydělaných,
mým otcem již před 30ti roky založený a
po smrti jeho 61/2 roku pod mým jménem
vedený, teď na dále v tom samém domě, totiž
 čís. 37 na náměstí
závod
KOZELUŽSKÝ
a týmž dnem počal i veškeré druhy kůží tu-
i cizozemských vždy na skladě míti.
Zároveň připomíná, že bude vždy přední
jeho snahou, aby ctěným svým odběratelům
v každý čas dle přání vyhověl a přízeň je-
jich pro budoucnosť neporušenou si zachoval.
Matěj Čech, koželuh,
Vodní ulice č. 37.
Tsvárna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
Antonín Srnka, majitel továrny.
samostatně povedu
a že bude povždy mou snahou ctěné p. p.
odběratele každého času dobrým a trvanli-
vým zbožím obsloužiti.
O hojnou další přízeň žádá
Josef Čech,
koželuh.
Byt
v hradské ulici č. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
3
Ant. Pittermann.
Sklízeň z polí
po Anně Zahoříkové (obilí všeho druhu) prodá se ve-
řejnou dražbou v neděli dne 9. července o 2. hod.
odpolední a počne se na poli za starou střelnicí.

Díkůvzdání.
Jindř. Francka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Nížepsaní vzdáváme tímto nejhlubší
díky všem, kdož našeho milého bratra a
strýce
Jakuba Floriana
k hrobu doprovodili, zvláště slavnému sboru
ostrostřeleckému, p. Blätterbauerovi a p.
Petržíkovi, všem přátelům a známým taktéž
i všem dárcům věnců voláme: „Zaplať Bůh.“
Truchlicí pozůstali.
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
Byt
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.
v domě čís. 132 na náměstí zdejším o třech poko-
jích s alkovnou a vším příslušenstvím pronajme ihned
Marie hraběnka Reigersbergová.

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
