Lokální dráha z Tachova do Plané. Purkmistr
tachovský, Svoboda podal ministru obchodu projekt
lokální dráhy z Tachova do Plané se žádosti, aby
řízení o koncesi bylo zavedeno. Původně měli inte-
resenti v úmyslu zříditi lokální dráhu z Tachova do
Domažlic. Jelikož však tomu projektu postavily prý
se v cestu velké obtíže, bude realisována prozatím
pouze část této tratě. Má délku 71 km. a náklad
rozpočtěn je na 400.000 zl., z čehož 100.000 zl. za-
bezpečí se ve kmenových akciích.
Výborová schůze „Sokola“ zdejšího odbývala
se dne 14. listopadu 1892 ve spolkových místnostech
br. Ant. Peroutky. Po přečtení a schválení protokolu
v předešlé schůzi ustanoven za dočasného jednatele,
jenž v přítomné době zaujat jest pracemi svého po-
volání, br. J. Fastr. Obšírná zpráva br. starosty
ohledně zjištění majetkových poměrů stávajícího nyní
nářadí tělocvičného vzata na vědomosť s podotknutím,
aby dle možnosti pracovalo se v této věci dále. Se
souhlasem přijat přípis sl. purkmistrovského úřadu
zde, jímž na žádosť „Sokola“ se sděluje, že obec
ponechala si ve svém majetku novou tělocvičnu a
že členstvu „Sokola“ povoluje se v tělocvičně cvičiti.
Za účelem přepracování stanov jednoty dle vzorných
stanov, od Č. O. S. sdělaných, usneseno dopsati
o jeden výtisk těchto stanov a ihned stanovy pro-
pracovati, aby příští valná hromada již o nich roz-
hodovati mohla. Ohledně pořízení spolkového kroje
pro členstvo dopsáno výboru Č. O. S. o informaci,
aby látka kroje byla dobrá, pevná a barva její
stejná. S povděkem přijata nabídka br. Adolfa
Rotta, odborného učitele, jenž uvolil se v příštím
večírku sokolském uspořádati přednášku. Po delší
debatě o nastávajícím cvičení v nové tělocvičně
usneseno, svolati činné členstvo ku společné poradě
a vydati provolání do zdejších listů ku přátelům
„Sokola“, aby řady jeho přistoupením k jednotě
rozhojnili. Za členy přihlášeni a přijati: br. Jan
Zvolský, chemik v cukrovaru, za činného a v dří-
vější již schůzi br. Ant. Macháček za přispívajícího
a br. Jos. Duffek za činného.
Potvrzené volby. Volba pana Karla Behen-
ského, ředitele parního pivovaru a zástupce pod-
niku Jeho Osvíc. hraběte Bedřicha ze Stadionu,
za starostu řadového společenstva v Koutě, vykonaná
ve schůzi dne 25. října 1892, byla dle §. 119 živn.
řádu potvrzena. — V společenské schůzi živností
stavebních v Nové Kdýni dne 24. října 1892 odbý-
vané byl za starostu společenstva zvolen pan Jiří
März, mistr kominický v Nové Kdýni; volba téhož
byla od živnostenského úřadu potvrzena.
Skvostný pomník věhlasného historiografa Fr.
Palackého zbudován bude v Praze na pro-
stranném náměstí, jež povstane po rozbourání Vá-
clavské trestnice mezi Karlovým náměstím a mostem
Palackého. Dosud je sebráno na pomník tento
42.000 zl.
Hodno následování. Mouční sklad firmy J. D.
Halbmajer v Plzni na zdejším náměstí v domě p.
Hynka Sudy označil svůj krám oznámením: „Zde
se uherská mouka neprodává“. Tohoto
příkladu měli by následovati i ostatní obchodníci,
kteří českou mouku prodávají, aby obecenstvo vědělo,
že kdo z Čechů živ jest, také jen český průmysl
podporuje.
Okresní nemocenská pokladna v Domažlicích
bude odbývati dne 21. listopadu 1892 o půl 7. hod.
večer VIII. řádnou schůzi pokladničního předsta-
venstva.
Divadlo. Dnes dává se, jak jsme se již byli
zmínili, oblíbená opera „V studni“ s veselohrou
„Maloměstské tradice“. Sedadla jsou z
větší části vyprodána. Při nejlepší vůli nebylo lze
ct. obecenstvu poskytnutím sedadel vyhověti. Z té
příčiny opakuje se opera „V studni“ příští čtvrtek
dne 24. t. m., při kteréž sehrána bude repertoirní
hra Národního divadla v Praze „Svatební noc“.
Obraz ze života od L. K.
Změna držebnosti. V exekuční dražbě dne 17.
vyzdoben a mdlé světlo, jež po rozsáhlé svatyni té se
rozprostírá, činí na cizince dojem v pravdě posvátné
hrůzy.
Nedaleko jmenovaného chrámu stojí věž Campa-
nile di San Marco, 100 metrů vysoká, jejíž stavba jest
rázu prazvláštního. Na věž tuto nevedou schody, nýbrž
jde se v ní po mírně stoupající dlážděné stezce v 37
zatáčkách až ku zvonici. Francouzský král Jindřich IV.
vyjel po ní na koni až ke zvonům. Ze zvonice jest
překrásný a vznešený pohled na Benátky a laguny,
zvlášť pak rozkošný výhled skýtá se nám na italské
kraje až do Padovy a Trevisa, až k Vápencovým Al-
pám u Verony a Julským Alpám k východu Za čistého
počasí pozorovati jest i Monte Maggiore v Istrii.
Touristé vylézají obyčejně na starožitnou věž tu
večer se svítilnami, by pozorovali též západ slunce.
Po severní straně náměstí při vchodu do Murcia,
široké to ulice, vypíná se palác starých prokuratií s
věží, na níž se nalézají hodiny a velký orloj. Dvě
bronzové sochy v životní velikosti na plochém věžním
temeni udávají počet hodin tlukouce kladivy do vel-
kého zvonu.
Na severní, západní a jižní straně jest náměstí
uzavřeno monumentálními budovami staré prokuratury,
ve kterých bydleli kdysi dožové. Nyní bydlí zde šlechta
a přední rodiny benátské. Kolkolem táhnou se široká
loubí, v nichž umístěny jsou kavárny, cukrárny, ob-
chody zlatnické, umělecké atd. s přepychem nevída-
ným. Loubí ta připomínají Palais Royal v Paříži.
(Dokončení.)
listopadu t. r. odbývané, vydražil dům ve Vodní
ulici pí. Anny Kilbové, vdovy po lesníku, p. Frt.
Straka, řezník za 2115 zl.
Ceciliánská zábava s obvyklým programem odbý-
vá se v úterý dne 22. listopadu v hostinci „u Regálů“.
Kateřinskou taneční zábavu pořádá zdejší di-
vadelní spolek „Havlíček“ v neděli dne 20. listo-
padu v sále „u Šumavy“. Jen zvaní mají přístup.
Divadlo. Ochotníci novokdýňšti sehrají v neděli
dne 20. t. m. v sále „u Modré hvězdy“ ve prospěch
postavení tělocvičny Sokola v N. Kdýni, Šamberkovu
původní veselohru „Jedenácté přikázáni“.
Po divadle taneční zábava.
Opět nový spolek v Domažlicích! založen byl
pod názvem „Všeobecný dělnický vzdělávací a pod-
porovací spolek Komenský“. Stanovy zaslány byly
již velesl. c. k. místodržitelství k schválení. 
Všeob. vzdělávací spolek dělnický pro Domažlice
a okolí odbývá dne 27. t. m. o 3. hod. odpol. ve
spolkové místnosti měsíční schůzi s následujícím
programem: 1) Zprávy spolkové. 2) Přednáška. 3)
Volné návrhy. Jest žádoucno, by členové dostavili
se co nejčetněji.
Zabil milenku. V obci Hněvnicích obvinila v
pondělí 27letá služka Alžběta Stenglová z Černovic
u Horšova Týna selského synka Jana Hahnenkamma,
u jehož otce sloužila, že ji svedl a že stane se ma-
tkou, což nařknutého mladíka tak velice rozlítilo, že
uchopil nůž a vrazil ho dívce do krku tak, že mrtvá
sklesla. Pachatel se dal na útěk, dostavil se však
sám k soudu do Stříbra. Mrtvola usmrcené byla v
úterý soudně ohledána.
Požár. V úterý večer vyhořelo na České Kubici
stavení pí. Kateřiny Hergetové, vdovy po městském
lesním, do základů. Požárem tím přišly vedle nešťastné
majitelky také čtyry rodiny nejen o přístřeší, ale i
skoro o veškerý svůj majetek. Zasloužilý dík sluší
vzdáti horlivým hasičům volmavským s jich velitelem
p. Fr. Semmelbauerem v čele, jimž za pomoci obě-
tavého lidu německo-kubického a volmavského po-
dařilo se oheň od ostatní části Kubice odvrátiti.
Polonazí ubožáci našli zatím přístřeší v nové škole
i jinde a hledí v žalu a nářku vstříc kruté zimě a
bídě největší. Oheň povstal prý neopatrností při
topení.
Při podloudnictví dopaden. Minulý týden hnal
jistý občan z blízké obce Tlumačova více husí do
bavorského Brodu, chtěje je tam lepší zpeněžiti. Na
zpáteční cestě zadržán byl však s několika sousedy
ve Volmavě na celním úřadě a nalezeno u něj rozličné
zboží, jež přes hranice přenésti chtěl. Za laskominy
na bavorské zboží byl důkladně potrestán. Do smrti
prý již husy do Bavor nepožene a kupovati bude
prý jen naše zboží domácí!
Pronájem mýtného. Vybírání silničního erárního
mýta u dvou mýtních výběrnišť v Domažlicích najal
ve čtvrtek p. Bedřich Straka za 2016 zl. Mýta horš.-
týnská najal p. J. Jiřík za 1201 zl.
Okraden. O posledním plzeňském trhu ukradena
byla na nádraží v Plzni hostinskému z Horš. Týna
p. Václ. Smazalovi tobolka se 100 zl.
Trh dobytči v Plzni. Na dobytčí trh odbývaný
dne 14. listopadu v Plzni přivedeno bylo 1400 koní
a 2300 kusů hovězího dobytka.
Dopadený sběh. V úterý tento týden dopaden
byl zdejším c. k. četnictvem vojenský sběh Hynek
Schack z Nového Bydžova. Týž uprchl dne 31. října
t. r. od zdejší eskadrony 14. pluku dragounů již po
třetí. Po svém prvním útěku ztrávil několik let v
Americe. Nyní z trestu dosluhovati má přes 9 roků.
Všechna česť obrázkovému časopisu „Zábavné
listy“, jichž prvý a druhý sešit roč. XV. poštou nám
právě dodány. Nádhernými vyobrazeními, bohatým
textem stal se list ten mezi Čechy nejrozšířenějším,
což ovšem přičítati nutno mírné ceně 20 kr. sešitu
o 28 stranách. Nakladatel Al. Hynek v Praze, Ce-
letná ulice, zasýlá na požádání ochotně každému
prvý sešit franko na ukázku.
Hospodářské komory. Dle spolehlivé zprávy
chystá ministerstvo orby nový zákon o zařízení hos-
podářských komor pro odborné zastoupení rolnictva
na základě následujícím: Každá korunní země roz-
dělí se na jistý počet okrsků hospodářských komor.
Rolníci a hospodáři dotyčného okrsku zvolí si členy
komory. Komora má býti prostředníkem mezi mini-
sterstvem orby a zemědělci vůbec. Když vláda chy-
stati se bude k nějakému opatření, jež dotýká se
zájmů zemědělských, požádá komory o dobré zdání,
jež ovšem bude platit za projev vůle všech zemědělců
dotyčného okrsku. Ve výročních zprávách podávati
budou komory mimisterstvu přehled o rozvoji hospo-
dářství v okrscích svých. —
Z Nového Yorku se oznamuje: Přistěhovalecký
výbor rozhodl, že nepropustí žádného přistěho-
valce, nebude-li míti lístek na dráhu, lístek zava-
zadelní a 10 dollarů. Následkem toho přivedeno do
islandské kontrolní stanice 200 přistěhovalců. Žele-
zniční a paroplavební společnosti protestují, ale marně.
Železniční společnosti vyhrožují soudy.
Zasílání roubů z ušlechtilých stromů. Jako ka-
ždoročně budou se i r. 1893 ze zahrad pomologic-
kého ústavu udíleti hospodářským spolkům, obcím a
školám, pokud zásoba stačí, rouby ušlechtilých dru-
hův ovocných zdarma, stromky pak a pláňata za
poloviční cenu. Žádosti buďtež zaslány nejdéle do
konce prosince 1892 zemědělské radě pro království
České (pomologický odbor) v Praze.
75.000 zl. jest hlavní výhra velké 50 kr. loterie
Upozorňujeme ct. čtenáře, že tah bude neodvolatelně
dne 1. prosince t. r.
Dostavený Karlův most v Praze byl dnes, v
sobotu jakožto v den nejvyšších jmenin Jejího
Veličenstva císařovny Alžběty slavně otevřen.
Agenti s maďarskou moukou rozšiřují po našich
obcích provolání odběratelům mouky, v němž citováno
jest rozhodnutí místodržitelství království českého k
vyřízení petice pro docilení zákazu na dovoz mouky
z Uher, kterým se praví, že jest vyloučena možnost,
že by výrobky moučné ve stavu suchém zárodek cho-
lery rozšiřovati mohly. Patrně proto, že agitace naše
proti maďarské mouce musí již citelně se dotýkati
rytířského národa maďarského, že nelitují toho ve-
likého nákladu na vydávání pamfletů v ohromném
množství výtisků. — Náš náhled ve věci té jest ten,
že výnos místodržitelství na naší obavě ohledně za-
vezení cholery ničeho nemění, a to z důvodu toho,
že se v rozhodnutí poukazuje na to, že mouka pouze
v suchém stavu není nosičem cholery. Avšak, jak
známo, dopravuje se mouka v pytlech, které jsou
zevnějším vlivům přístupny a tyto mohou snadno
státi se nosiči asijského smrtonoše. Odporučujeme
proto vřele, aby se obecenstvo nikterak
nedalo másti a kupovalo přece jen če-
skou mouku. V začátcích musí se nebezpečí zaže-
hnávati a ne až bude pozdě. Proto radíme k opa-
trnosti.
Uherská soutěž. Roku 1891 dovezeno bylo do
Čech a Moravy 13.400 vagonův uherské mouky první
jakosti. Připadá na ně tudiž dvojnásobné množství
obilí, t. j. 26.800 vagonů, jichž cena páčí se na 27
mil. zl. Ze semletého obilí zůstane v Uhrách 5.600
vagonův otrub v ceně 2,800.000 zl. Škodu z toho
odnášejí uherskými výrobky zaplavované naše země,
a to o obilí obilní trh a o spracování suroviny naše
mlýny, o otruby pak náš dobytek. Samostatné mlýnské
závody přicházejí o 8 až 10 mil. zl. a mlynářské děl-
nictvo o 1 mil. mzdy, která by uživila asi 1.400
rodin dělnických.
Pokračovací kursy pro dívky. Zemská rada
školní vydala o zřizování pokračovacích kursů pro
dívky, spojených se školami obecnými a měšťanskými
toto vynesení: „C. k. zemská rada školní, vyslech-
nuvši obě oddělení druhé zemské konference uči-
telské, vybízí c. k. okresní rady školní, by zřizování
pokračovacích kursů pro dívky, spojených se školami
obecnými a měšťanskými, po rozumu nařízení c. k.
ministerstva kultu a vyučování z 10. dne m. dubna
r. 1885. vydatně podporovaly a na školní obce pů-
sobily, aby kursům takovým dostávalo se dle mo-
žnosti hmotné podpory.
Továrna na cellulosu v Šumavě — o níž kolo-
valy pověsti, že zřízena bude v Eisenstrassu, jak se
dovídáme, zařízena nebude, neboť úřady nemohou
dáti povolení ku zřízení takových továren u lesů,
poněvadž zhoubně na vegetaci lesů působí; mimo to
podél pramenů Úhlavy nemožno závod jakýsi zřizovati,
poněvadž o vodní sílu Úhlavy, z Černého jezera po-
cházející, veden jest velký soudní spor, který asi
nebude tak brzy skončen.
Úmrtí. V neděli dne 13. listopadu zemřela ve
Škrchlebech u Staňkov dcera tamního hostinského
a obchodníka slč Kateřina Stahlová po
delší trapné nemoci v 24. roce věku svého.
Oheň. Na čtvrtek v noci o půl 1. hod. vznikl
požár ve stodole Jana Bendy v Zahořanech, jemuž
mimo stodoly té padly za oběť dvě stáje a kolna
souseda Jana Havla, jenž před nedávnem byl vyho-
řel. K ohni dostavili se hasiči ze Stanětic, Kouta a
Domažlic.
Město vytápěné horkou vodou. Město Boies
bude vytápěno horkou vodou a stane se tak nej-
památnějším městem na světě. Asi míli od města
prýští ze země ohromná spousta vařící vody, která
nemá žádné léčivé sily a užívalo se jí dosud pouze
ke koupelím. Teď se položí šestipalcová roura od
pramene do města a horká voda rozvede se do všech
budov a obchodů, čímž bude celé město vyhříváno
bez topení. Náklad na topení toto bude o polovičku
lacinější než topení uhlím. Šťastná Ameriko!
Dobytči nemoce. Ve Brůdku u N. Kdýně
vypukla mezi hovězím dobytkem kulhavka a slin-
tavka. V Chodově vypukla mezi hovězím do-
bytkem nákaza plícní. Tamnímu rolníku Mathause-
rovi onemocnělo nemocí tou 6 kusů dobytka, kterýž
byl dle nového zákona zvláštní komisí odhadnut za
příčinou náhrady a do Vídně k zabití odvežen.
Rozpustilosť. V úterý v poledne zastavil se na
sklenici piva občan strážský Jan Kozina v hostinci
u „Patolinků,“ nechav státi před hospodou povoz s
dvěma koni. Mezi tím časem odvedl mu kdosi koně
i s povozem do Regalovic rybníka a zahnal je do
největší hloubky, tak že koně po krk ve vodě státi
museli. Po delší době sháněl se řečený občan po
koních a naleznuv je v rybníku rychle brodil se
až k nim. Nemoha jich však s vozem ven dostati, musel
přeřezati řemeny, načež koně šťastně vyvedl. Jen
málo okamžiků a mohli koně tento rozpustilý kousek
smrtí zaplatiti.
Cholerový špitál pro případ zavlečení epidemické
nemoce té do města našeho zřízen býti má na zdejší
střelnici.
Ze soudní síně.
Smrt pro milou.
(Před plzeň. porotou.)
V Haselbachu na Šumavě v okresu do-
mažlickém uspořádal 21. srpna t. r. hostinský Dietz
taneční zábavu. Mládeže bylo, jak by nabil. — Byl
