Ročník XXI.
Číslo 47.
V Domažlicích, dne 19. listopadu 1892.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
1 zl.
čtvrtletně . .
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . . . 2
Donáška do domu 6 kr.
4 "
ročně .
.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
„
ročně . . . 4 „ 80
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Každému bude asi známo, že jest mnoho lidí
u nás, kteří, když nemohou nijak pro svá tvrzení
nalézti důvodů, rádi utíkají se k výmluvě: „Co platno,
my to sami nenapravíme“ a domnívají se, že lid ne-
musí si o budoucnosť svou lámati hlavy a ponechati
vše svým poslancům, aby ve sborech zákonodárných
přivodili obrat k lepšímu a přinutili rozhodující
kruhy, aby nám a našemu národu učinily po právu.
Chceme těmito řádky dokázati, že výmluva: „My
to sami nenapravíme“ jest nejen lichou, ale přímo
lehkomyslnou a že by, kdyby i v této příčině ne-
stala se náprava brzká, i parlamentární práce našich
zástupců nebyla provázena zdarem žádoucím.
Kdo pak sleduje běh věcí parlamentárních, kdo
s účastenstvím provází každý krok nynější dele-
gace české, přizná dojista, že tato svému úkolu vy-
hovuje v míře nejvyšší, že nešetří ni práce, ni času
a takořka s nadlidským namáháním za práva lidu
bojuje. Pokud se tedy týče delegace české, koná
tato povinnost způsobem důstojným a jest jen na
lidu našem, aby ji také v jejích snahách podporoval.
Náš lid musí konečně přestat se neustále krčit,
musí zhostiti se pověstné ostýchavosti své, slovem
musí míti opět pověstnou svou hrdosť národní a v
každém případě českosť svou dávati na jevo.
Nám věru ani nenapadá a daleci jsme toho,
abychom lid náš zbytečně popouzeli k nespokojenosti,
my jen chceme — a toho vším právem žádati mů-
žeme, ba musíme, — aby lid sám také v českých
městech hájil práv svých, a to při každé příležitosti.
Jaký však obraz jeví se v naší domácnosti
české? Nemohli bychom ani vyčerpati v rámci je-
dnoho novinářského článku všechno to, čím lid náš
denně se prohřešuje na svých zájmech a nejlépe
dobráckosť jeho illustruje sice trivialní, nicméně však
pravdivé pořekadlo, že má tak holubičí naturu, že
„na něm možno i dříví štípat.“ Vizme na př. jak
chová se česká společnosť, když vejde mezi ni Němec,
který třeba dosti dobře česky hovoří! Ne, aby spo-
lečnosť přinutila hosta, aby hovořil po česku, nýbrž
naopak k vůli jednomu Němci rozhovoří se celá
společnosť po německu, takže pozorovatel namnoze
nemůže ani uvěřiti, že se nachází ve společnosti
české. Něco jiného by ovšem bylo, kdyby Němec
snad česky neuměl, avšak ten úkaz jeví se u nás
velmi často, že právě ti Němci, kteří mezi námi
dlí, umí česky, a k vůli těmto musí ustoupiti čeština
do pozadí. Avšak dobráctví toto má další následek
ten, že i Němci mezi námi bydlící, neuznávají po-
třeby přiučiti se našemu jazyku. Jak zcela jinak
počínají si Němci tam, kde jsou ve většině, na př.
v Mostě, Duchcově, Liberci a vůbec v tak zvaném
„uzavřeném území,“ toho křiklavý doklad podávají
nám den co den se přiházející události. Volal tudíž
vším právem svého času jeden list k lidu našemu:
„Přijďte do Mostu, Duchcova a Liberce a učte se
býti vlastenci!“
U nás převládá ještě u mnohých rodičů nepravé
přesvědčení, že každý vzdělaný Čech musí uměti
německy, a jsou mnozí rodičové, kteří posýlají dítky
své do škol německých ne proto, aby se tam vzdě-
laly, nýbrž aby se naučily německy.
Nepravíme zde ničeho nového a k žalostnému
tomuto úkazu poukazuje naše vlastenecké časopi-
sectvo stále, avšak nápravy nelze viděti nikde.
Naši obchodníci vedou korrespondenci dosud
namnoze německy a vejdeme-li do tak mnohého
krámu, nalezneme ve velmi hustých případech ná-
písy na schránkách jen německé. Jest to sice po-
zůstatek ze starších dob, ale byl by věru již nej-
vyšší čas jej odstraniti.
Podívejme se do našich hotelů, hostinců a
jiných veřejných místností, zhusta potkáváme se s
„Tagblattem,“ „Bohemií“ a jak se všecky ty listy
jmenují, ba někde najdeme německých listů víc, než
jich mají v hostincích v Duchcově, v Mostě, v Li-
berci atd. Zahájili jsme boj proti „Bohemii,“ „Tag-
blattu,“ a „Neue freie Presse,“ které nejvíce kalem
své nezřízené záště třisnily nám naši jubilejní zemskou
výstavu. S jakým ale výsledkem? Po výstavě
odebírají naši „vlastenci“ žurnály ty bez ostychu dále!
Pravili jsme již, že nelze ani vyčerpati všecky
ty hříchy, které pášeme sami na sobě a které ne-
mohou přispívati k volnému rozvoji naší národnosti,
které nemohou ale také podporovati vydatně práci
našich parlamentárních zástupců.
Nemáme-li stále ve své vlasti jen živořiti, mu-
síme miti opět tu bývalou hrdosť národní.
Národ český utrpěl na Bilé hoře těžkou porážku a
bylo potřebí dvoustoleté tiché práce národní, abychom
se probrali z těžké dřimoty k novému životu, avšak
posud nás tíží zbytky z poroby naší, posud nepro-
budili jsme dřímající hrdosť národní v přsou svých.
Tuto znovu oživiti jest povinnosti českých vlastenců
a k tomu směřovati musí nyní úsilí nás všech. Jako
delegace česká, tak také pracovati musíme sami
doma, ozývati se všude, kdekoli se nám děje křivda.
A k této práci voláme všechny upřímně Čechy! s.0.
Zprávy různé.
Za purkmistra král. města Plzně zvolen byl ve
čtvrtek pan JUDr. Václav Peták 36 hlasy.
Sňatek. Dnes 19. listopadu o 11. hod. polední
slavil sňatek svůj ve filialním chrámu Páně v Kno-
vízi p. Karel Procházka, c. k. gymnasijní
professor v Domažlicích se slečnou Toničkou
Kubištovou.
Na kostelíček sv. Václava na Brůdku zaslal
nám 1 zl. rodák domažlický p. Jindřich Lorenz, c.
k. poštmistr v Týně nad Vltavou.
Politický spolek pro Domažlice a okolí pořádá
dne 20. listopadu 1892 o půl 3. hod. odpol. v sále
hostince „u Šumavy“ veřejnou schůzi lidu s násle-
dujícím pořadem: 1) O samosprávě obce. 2. O volbě
obecního zastupitelstva a její důležitosti. 3) Volné
návrhy. Do schůze má každý svéprávný občan volný
vstup. Vzhledem k důležitosti programu lze očeká-
vati četnou návštěvu.
Akademický spolek „Chod“ odbýval dne 6. t.
m. v Praze řádnou schůzi, v níž ustanoveno, by
velký representační ples studentstva domažlického
letos„ Chodem“ byl pořádán z těch důvodů, poněvadž
veškerá domažlická mládež akademická sdružena jsouc
v „Chodu“ činnosť svoji „Chodu“ věnuje a k jeho
povznesení pracovati chce, poněvadž „Chod“ jest
před stavitelem akademického života-v Domažlicich,
a zároveň zástupce našeho studentstva na vysokých
Na schůzi té
školách i ve středisku „Slavii“. —
učiněn podrobný program, dle něhož letošní ples
všechny minulé elegancí a výpravou předči. Do vý-
konného výboru zvoleni pánové: Za předsedu JUC.
V. Milota, za jednatele MUC. Otto Šnábl, za po-
kladníka Fr. Tachezy, práv., za revisory J. Král,
práv. a J. Pelnář, medik; do výboru: K. Mayer,
med., J. Krčma, práv., Tom. Neubauer, práv., R.
Pek, posl. archit., Jos. Štok, med., H. Reinl, med,
J. Toupal, med. a M. Regal, filosof. Ples tento po-
řádán bude 7. ledna 1893 „u Černého koné“.
Zváti se počne začátkem prosince, aby se mohlo
vše co nejdůkladněji učiniti; taneční pořádky pře-
kvapí každého svou originalitou a budou se čestně
družiti k ostatní výpravě plesové. Netřeba podotýkati,
že ples bude pořádán ve prospěch Ústřední Matice
školské a doufáme, že více vynese než loňský!
Čtěte — a uvažujte!
Feuilleton.
Z Terstu do Benátek.
Výletní črta Em. Prunara.
(Pokračování).
Benátky, zvané kdysi královnou Adrie, stavěny
jsou na 118 ostrovech, spojených vespolek 150 ka-
nály, přes které vede 450 mostů. Čítají 15 tisíc domů,
v nichž obývá 140.000 obyvatelů. Chrámů nalézá se
zde 55, samé to monumentální stavby s drahocenou
uměleckou úpravou jak zevní tak i vnitřní. Veškeré
stavby provedeny jsou na t. zv. jahlách, totiž dubo-
vých neb modřínových kmenech, jichž paty jsou zara-
ženy hluboko do pevného dna mořského. Vrchní zá-
klady na jehlách zbudovány jsou z kvádrů mramoro-
vých. (Tuto zajímavou stavbu na jehlách lze zříti v mi-
niatuře v tamním arsenalním museu.) Paláce překrás-
ných staveb těsní se po obou stranách velkého kanálu
(canal grande), zevnějšek jejich však svědčí o stavu
sešlém — o zašlé slávě. Zajímavý mezi nimi jest pa-
lác, v němž kdysi přebývala Desdemona, a který nyní,
jako vše ostatní, nalézá se v stavu chatrném. Nejvel-
kolepější jest však v Benátkách náměstí sv. Marka
(Piazza St. Marko) Piazetta a Riva degli Schiavoni,
široké to nábřeží, jež táhne se podél moře.
Město samo a život v něm činí na cizince zvláštní
dojem. Všade věčný klid a tichost, tak že se zdá,
jakoby celé město bylo vymřelo. Jen jednotvárné
šplouchání vesel a volání gondolierů zatáčejících loďky
do ulic ruší tento posvátný klid. Okna všech budov
jsou zakryta žaluziemi a jen tu a tam objeví se v nich
tvář kučeraté černooké Italky s nezbytným vějířem.
Pravý to opak hlučného víru velkoměstského. —
Vozů a koňi zde nespatříš, neboť veškeré spojení udr-
žují místo hrčících drožek a omnibusů tiše plující po-
dlouhlé černé loďky, kterýmiž osmáhlí gondoliéři ve
svých malebných oblecích s dovedností, podivuhodnou
jeden druhému v úzkých kanálech jako hbité střely
dovedou se vyhnouti.
Veškerými ulicemi proudí voda a jen tu a tam
ve středu města možno suchou nohou po úzkých
chodnících přejíti. Voda znečištěna jest až hanba, ne-
boť veškeré odpadky z domů se do ní házejí, tak že
na některém místě v úzkých uličkách nepluli jsme
mořskou vodou, nýbrž smrdutým kalem různých od-
padků, mezi nimiž i zdechlá kočka kolem naší gondole
špinavými vlnami byla unášena. Nečistota ta však ne-
trvá dlouho, neboť ji splachuje příliv a odliv mořský.
Jinak však zapáchá zde voda vždy od hnijících látek,
zvláště za parních dnů letních.
*
Nejznamenitější okrasa Benátek, na kterou mohou
býti hrdy, jest světoznámé náměstí sv. Marka, kteréžto
jest střediskem obchodu a jevištěm dostaveníček jak
veškerého elegantního světa tak i nižších tříd obyva-
telstva benátského. Rozsáhlé náměstí to uzavřeno jest
ze tří stran velkolepými paláci a dlážděno jest deskami
mramorovými.
Na arkádách a římsách kolkolem hemží se sta a
Zemská školní rada německého oddělení zrušila
nařízení okr. školní rady horš.-týnské, dle něhož by
náklad na stavbu školy v Kramolíně rozvržen byl
na celou školní obec a ne pouze na obec místní!
sta pověstných holubů, kteří jsou každodenně krmeni
v určitý čas a to o 2. hodině odpolední na náměstí
zrním, hlavně pak kukuřicí. Jest to zvláštní podívaná,
obrázek neobyčejně pestrý, když slétnou se celá hejna
jakoby na povel na mramerovou dlažbu, poletujíce
volně sem tam. Holubi ti jsou tak ochočeni, že se
dají rukou hladiti; kdožby však jim ublížil, bývá přísně
trestán několikadenním vězením.
Hlavní budovou na náměstí řečeném jest impo-
santní byzantinská stavba chrámu sv. Marka. Celá
stavba spočívá na 500 mramorových sloupech. Nad
vchodem hlavního průčelí, do něhož vede patero bron-
zových dvéří, vypínají se čtyři obrovští koňové tepaní
z pozlacené mědi, kteří druhdy byly zhotoveny zcela
ze zlata. Kolosové tito pocházejí z Cařihradu a zdo-
bily dříve v Římě vítěznou bránu Neronovu. Hlavní
průčelí chrámu sv. Marka s ohromnými pěti kopulemi,
bohatým mramorovým sloupovím a uměleckými mosai-
kovými malbami v zlaté půdě činí zvlášt za večera
při magickém svitu měsíčním dojem velkolepý. Stěny
uvnitř chrámu vykládány jsou kolkolem mramorem,
klenby pak zdobeny jsou mosaikovými obrazy, které
zaujímají v celku 40 tisíc čtver. stop. Podlaha chrámu
jest z tmavočerveného mramoru, zemětřesením však
celá zprohýbaná, tak že není na ní místečka rovného.
U oltáře, zdobeného ryzím zlatem a drahokami, jenž
stál pět milionů, strmí do výše čtyři alabastrové sloupy,
které pocházejí z Jerusalemského chrámu krále Šala-
mouna. Starožitné sloupy ty jsou pravou zvláštností
chrámu toho. Celý vnitřek jest umělecky od Canovi
