0000000000000
Dra. Rosy životní balsám
Špinavé a nedostatečně vyprané prádlo je hlavní
příčinou šíření se nákažlivých nemoci. Řádné čistění
prádla je hlavním předmětem k
Velká 50 kr. loterie.
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. vice.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lěkárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
ražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všichny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
 ochraně
před nákažlivými nemocemi.
Nejlepším čistícím prostředkem je bez odporu
SCHICHTOVO
= patentní mýdlo=
pevně neutral. mýdlo draselnaté
(rak.-uher. patent čís. 489 a 4507),
které všechna mýdla svou čistící silou předči, ačkoliv
prádlu ani dost málo neškodí. Poznamenáno budiž,
že draselnaté mýdlo od vynikajících
lékařů se odporučuje co prostředek k
umývání při nebezpečí cholery, jelikož
má větší mohutnosť čistící než mýdlo sednaté. — Mezi
všemi draselnatými mýdly má Schichtovo patentní
mýdlo největší moc čistící.
Mýdlo to je v Čechách, na Moravě a ve Vídni téměř
ve všech detailních obchodech a bude všady zavedeno.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdla, stear. svíčky,
palmový a kokosový olej
v Ústí n. Labem.
Mýdlo to prodává se v papirovém obalu, opatře-
ném ochrannou známkou „Labutí“ a patent.
čísly 48911 a 4507.

Předposlední týden.
Hlavní výhra
75.000 .
Los à 50 kr.
odporoučí:
Směnárna akciové společnosti, Vídeň I.
Wollzeile 10.
10000000000000
Znojemské plodiny.
100 kílo petržeie
. .
zl. 5
100 kilo cibule . . .
. zl. 7.—
100 kilo česneku . .
. zl. 18.
100 kilo kyselého zelí jemně krájeného i s kbelíkem zl. 6.
100 kilo zelí z bílé řípy i s kbelíkem . .
.
zl. 6
Znojemské okurky v původních bedničkách 8 láhví po 5
litrech obsabujících, včetmo láhve a bednu.
1 původní bedna nejjem. malých kořeněných okurek zl. 6.—
„
„
„ prostřed. „ okurek zl. 5.—
velkých solených okurek zl 4.50
1 „ „
1 „
„pfefferoni neb zelené papriky . . zl. 7.—
rajských jablíček . . . . . . zl. 5.—
100 litrů velikých solených okurek se sudem . . . zl. 7.—
zasílá ze Znojma proti dobírce
S. M. Zeisel v Znojmě.
Nejlepší myci prostředek je
dobré mýdlo.
Nejlepší, nejvydatnější a k potřebě
nejlacinější jest ale
SCHICHTOVO
Patentní mýdlo.
Toto nově vynalezené draselnaté mýdlo v pevném
stavu, jakého žádného dosud nestávalo, úplně prosto
všech zdraví škodlivých látek, a pro prádlo a ruce roz-
hodně neškodné. — Dostati lze ve všech podobných
obchodech v malém.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdlo, svíčky stearinové, oleje z ořechu
kokosového a jader palmových v Ústí nad Labem.
N. B. Schichtovo patentní mýdlo prodává se jen
v papíru zabalené a opatřené ochrannou známkou „labuť“
a čísly patentu 48.911 a 4507,
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Oznámení.
Usnešením výboru spořitelny ve valné
schůzi z dne 6. listopadu 1892 ustano-
veno:
1. veškeré vklady zúrokují se pokud
se to ještě nestalo, od 1. ledna 1893
na místě 4% pouze 31/2%
2. ze zápůjček hypotečních snižuje se
úrok od 1. ledna 1893 z 5% na 41/2%,
ze zápůjček směnečných a na zásta-
vu z 6% na 5%-
Z ředitelství spořitelny v Domažlicích,
dne 7. listopadu 1892.
Předseda ředitelství:
Předseda výboru:
Alex. Votýpka.
Karel Trnka.
☞ Prodá se levně “
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci t. 1.
J. ANDĚLA
 nově vynalezený
zámořský prášek
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy. šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, rozloč ptačí,
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a ne achova-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné líčiilo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prašil, lékárník.

Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích a
v Klenči na rok 1893 odbývati bude v úřadovně své v Domaž-
licích, dne 25. listopadu 1892 v 9 hod. dopol. veřejnou licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a dovozy dodávati
hodlá s tím doložením, že mu volno jest výminky pachtovní
v úřadovně tohoto okresního výboru náhlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je před
započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě takové
budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz čtvrteční,
poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý druh zvlášt
ciframi a písmenami naznačená s udáním stanice, pro kterou
se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž offerentem
vlastnoručně podepsaná a vadiem 100 zl. pro stanici Domažlickou
a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření štěrku
na okresní silnice v roku 1893 potřebného, totiž:
50m
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou
40 „
Domažlicko-Horš.-Týnskou
2. „ „
150 „
Domažlicko-Maxbergskou
3. „ „
40 „
Havlovicko-Trhanovskou
4. „ „
60 „
Trhanov-Nepomuckou
5. „ „
50 „
Haselbach-Nemanickou
6. „ „
80 „
Dražinov-Ronspergskou
7. „ „
odbývati bude ve své úřadovně dne 23. listopadu 1892 v 9 hodin
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati v úřa-
dovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž podávati
dovoleno jest až do početí dražby v úřadovně okresního výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a má
v nich naznačená býti silniční trať, pro kterou se štěrk nabízí,
množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena zřejmě
číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
