KONKURS.
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Okresní výbor v Domažlicích vypisuje
tímto konkurs na místo
okresního
tajemníka.
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno toto jest z výtečných silících bylin a z dobrého vína připraveno a sílí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve půsohí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a měo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.5 a zl. 2.— v lékárnách: v Domažlicích. Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
Žádejt
Huberta Ullricha bylinné víno. Ptev vardje-
výslovně
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 50.0, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ-
vína 140.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť.
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschován
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehod
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
Žadatelé o místo toto musí prokázati,
že stáří 35 roků nepřekročili a tři právnické
zkoušky státní s prospěchem odbyli nebo
doktorátu práv dosáhli.
Znalosť obou jazyků zemských jest ne-
vyhnutelna, poněvadž okres jest smíšený.
S místem tím spojeno jest služné 2000 K
ročně s 5 pětiletými 10% přídavky, služné
to zvýší se při udělení definitivy, která po
roce uspokojivé služby následovati bude, na
2400 K ročně.
Za vedení účtů a pokladny okresní
záložny hospodářské, poskytuje tato remuneraci
400 K ročně.
V příčině právního postavení svého
postaven jest okresní tajemník na roveň
úředníkům zemským a platí pro něj zejména
pensijní předpisy pro úředníky zemského
výboru král. Českého platné.
Místo dlužno nastoupiti nejdéle do
1. února 1901.
Žadatelé podejte žádosti své v podacím
protokole podepsaného okresního výboru
nejdéle do neděle dne 23. prosince 1900.
Z okresního výboru v Domažlicích
dne 5. prosince 1900.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
PRODEJ DOMU.
0000008000000000
K vánočním svátkům!
Dovoluji si uctivě oznámiti ctěným dá-
mám zde i v okolí, že vyrábím všeho druhu
skvostné psací mapy,
různé krabice a rámy na podobizny
z plyše, sametu, hedvábí a kůže.
Prosím, by objednávky staly se co
nejdříve a sice jen do 22. prosince, bych
mohl všem zakázkám vyhověti, neboť před
svátky vánočními jest největší nával prací
podobných.
V hluboké úctě
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihařský závod v Domažlicích, náměstí č. 59
v domě obchodnice pí. A. Čechové.
0000000008000000000
J. WANDERERA
v Krakově č. 2.
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů
Č. 100 niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
Č. 901 stříbrné remonterky zl. 4.20,
tytéž se stříbrným řetizkem zl. 5.50.

IIMnoho peněz!!
uspoříme, když koupíme
hodiny, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
Dobré hodiny
levné, s 3let. písem zárukou soukrom.
Hanuš Konrad,
továrna na hodiny a vývoz zlatého
zboží v Mostě, v Čechách. Dobré
niklové remonter hodinky zl. 3 75,
ryzí stříbrné remonter. hodinky zl. 5.80, ryzí stříbrný
řetízek zl. 1.20, niklový budíček zl. 1.95. Moje
firma vyznamenána jest cís kr. orlem, má zlatou a
stříbrnou výstavní medalii a tisíce přípisů uznání.
Obrázkový cenník zdarma a franko.
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,“
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro připad
úmrti zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 154,
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
Poněvadž stavební stav obecního domu č. p. 40 m
na náměstí jest špatný a dům sám obci nižádného užitku
nepřináší, usnesla se městská rada ve schůzi své ze dne
9 listopadu t. r pod čl. 27, aby byl odprodán.
Dům vystaven jest na stavební parcele č. 187
čelem do náměstí a sýpkami, kolnami atd. do vodní
ulice a celá parcela měří i s dvorem 2581°.
Kdož by dům ten od obce zakoupiti chtěl, podej
nabídku svou do kanceláře purkm. úřadu.
MĚSTSKÝ ÚŘAD V DOMAŽLICÍCH,
dne 30. listopadu 1900.
Starosta: PETR HANA.
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 %—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
ayčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Svůj k svému
