Příloha „Posla od Čerchova“ ze dne 22. prosince 1900.
Nově zařízená
velkolepá tržnice a sklad všeho druhu
PLZEŇ, v KOLLÁROVĚ ULICI čís. 5
budějovického nábytku3
(proti p Rohrerovi, uzenáři).
Výbavy pro nevěsty, celé ložnice, jídelny, salonní garnitury u veliké zásobě.
Návštěvy k volnému
☞ Za nejlevnějších cen
Zařízení do hotelů a kaváren co nejsolidněji a nejrychleji provedeno.
prohlédnutí vítány.
a se zárukou písemnou.
Palackého třída čís. 6 a Il.
Vojt. Kohout, Plzeň.
Proti kasárnám
ZOI!
K Dánočním svátkům!
Nejlepší a nejlevnější nákupní pramen.
JOSEF FINGER
V JILEMNICI v Krkonoších
ko doporučuje svůj o
Tím jest bez odporu pouze onen, kde se dostane každému správné
obsluhy, kde lze koupiti s přesvědčením, že vše jest čisté, všeho padělku prosté
a odpovídá své nákupní ceně.
Každý, kdo chce takový poznati, nechť laskavě neobtěžuje si navštíviti
podepsanou firmu požívající dlouholeté chvalné pověsti.
Každý kupující obdrží tu zboží nejlepší ve více druzích
a v cenách jakosti onoho odpovídajících.
Prosím, aby se velectěné obecenstvo o tom osobně přesvědčiti ráčilo.
J. W. SCHNABL,
(Alfred Schnabl),
obchod zbožím osadnickým, jižním ovocem, lahůdkami,
vínem, čajem a likéry
Domažlicích, na náměstí u děkanského kostela
elký sklad
hěnéko rkodlného ztoží
jako: veby, plátna prostěradlová,
jídelní i kávové příbory, ručníky,
ubrusy, ubrousky, damašky, kanafasy,
barevná plátenka, kuchyňské utěrky,
grisety atd v cenách nejlevnějších.
Vzorky na požádání zdarma
a franko.
11—

Původní
28 zlatých a stříbrných medailí a diplomů.
Paříž 1900
GRAND PRIX
SINCEROVY
šicí stroje
jsou nejlepšími
vánočními dárky.
Neustále stoupající odbyt, vynikající vyznamenání na všech výstavách, téměř 50tileté
trvání továrny a světová pověst, kterou si naše stroje získaly, jsou nejjistější a nejúplnější
zárukou za jich jakost.
SINGER Co. akciová společnost pro šicí stroje.
Plzeň, Divadelní ulice.
Den se krátí noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží
HUMORY si objednej
a zívání vale dej.
Švýcarské
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.
HRACI SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domky, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžítka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd. vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodíci se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
1. HELLER v BERNU (Švýcary).
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
= Značné slevení cen. =
E☞
N☞
☞
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky" českého národa A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15. kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze.
Pokoj s kuchyní
Pronájem hospody
v Havlovicích.
Hospoda „u tří Chodů“ v Havlovicích, náležející
domažlickému důchodu, bude od 1. ledna 1901 na tři
léta, tedy do 31. prosince 1903 znovu pronajata, ku
kterémuž cíli vypisuje se offertní řízeni a dokládá se,
že, kdož by tuto živnosť najati chtěl, má sem podati
zapečetěnou nabídku do dne 28. prosince t. r. do 12
hodiny v poledne.
V podmínky pronájmu možno zde v úředních
hodinách nahlédnouti, ale z předu se prohlašuje, že při
zadání této hospody nebude měřítkem výška nabídnutého
nájemného, nýbrž spíše spůsobilosť nájemce pro tuto
na příhodném místě ležící živnosť, jeho zachovalost,
přičinlivosť a spolehlivosť.
Městský úřad v Domažlicích
a s přislušenstvím pronajme se ihned v čís. 13 Palackého
třída (na kopečku).
dne 7. prosince 1900.
Starosta: Petr Hana.
