Konkurs.
DÍKŮUVZDÁNÍ.
Za veškeré projevy upřímné soustrasti, jichž se nám dostalo za příčinou úmrtí
U spořitelny v Domažlicích
obsadí se místo
Jnny Hubatiusové z Kotnova,
měšťanky zdejší a majitelky realit,
za tak četné účastenství při průvodu pohřebním a za poskytnutí krásných věnců na
rakev drahé zesnulé
vzdává upřímný dík
truchlící rodina.
Bradyho
Žaludeční kapky
DEVATENACTĚ
SLOVEM I
iE
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád-=
herných illustrací,
barevných příloh,
map, faksimilů atd. =
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
po 30 kr.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25
poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jos R. linka vPrzE. 
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I..
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zaživání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Pronájem bytu.
UČETNÍHO.
Žadatele musí prokázati, že stáří 35 let nepře-
kročili a že s prospěchem odbyli maturitu středních
škol; obchodní akademii neb státní účetnictví, dosa-
vadní praxi v podobném ústavu, znalosti obou zem-
ských jazyků a úhledné písmo.
Přijetí stane se na jeden rok provisorně se služ-
ným 2000 K až 2400 K dle ujednání.
Po dosažení definitiva nárok na příbytečné, kvin-
kvenálky a na výslužné.
Kauce rovná se služnému.
Osobní představení jen na požádání.
Místo dlužno nastoupiti co nejdříve.
Vlastnoručně psaná žádosť příslušnými doklady
opatřená budiž nejdéle do 10. ledna 1901 u pode-
psaného ředitelství podána.
Ředitelství spořitelny v Domažlicích,
dne 16. prosince 1900.
Ředitel kanceláře:
Předseda ředitelství:
K. Trnka.
JUDr. Rud Rubeš.
jano

obehrané, novější soustavy, zachovalé, se koupí.
Kde, poví redakce t. l.
Učně
na svrškářství a děvče k štepování, oba z řádných
rodin přijme za výhodných podmínek
FRANT. HARANT,
svrškářství v Domažlicích.
Přesídlení hostince.
Dovoluji si oznámiti, že přesídlil jsem hostinec
svůj na „nové cestě“, z č. 94 do nově vystavěného
domu č. 173, v němž místnosti hostinské opatřeny
jsou vším pohodlím a hlavně výtečným pivem.
O hojnou přízeň prosí Bedřich Kicberger, hostinský.
Zařízené
naší vroucně milované matky, babičky, prababičky a praprababičky, paní
V domě čís. 179 ve Vodní ulici pronajme se celé
prvé poschodí o 5 pokojích, s kuchyní, půdou, sklepem,
prádelnou a s místnostmi na dříví a uhlí. Bližší
dle ujednání tamtéž.
HOSPODÁRSTVÍ
Chief-Office: 48, Brixton-Road, Londýn SW
Na kousek cukru vezměte dle potřeby
20 až 40 kapek, byste podporovali proces
zažívání a způsobili účinek hlen rozpouště-
jící, čistivý,
(č
A. Thierryho balsánu
se zelenou ochrannou známkou jeptišky
a kapslovou uzávěrkou s vraženou firmou.
Jedině pravé. Dostati možno v lékárnách.
Poštou franko 12 malých nebo 6
dvojitých lahviček 4 koruny. Lahvičky na zkoušku
s prospektem a seznamem skladů všech zemí na světě.
zasílá za 1 K 20 h napřed zaslané lékárníka A. Thierryho
továrna v Pregradě u Robitsch-Sauerbrunnu. — Varujte
se napodobenin a všimněte si zelené ochranné známky
jeptišky, ve všech kulturních státech zanešené.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Hellerovy hrací stroje.
jest i s fund. instr. 16 kusů dobytka, 1 pár koní,
jakož i stavení č. 72 hoř. předm. buď s poli i
s loukou na prodej, eventuelně se na další dobu
dle úmluvy pronajme. Bližší zprávu podají dědici
po zemřelé pí. ANNĚ z HUBATIUSŮ.
přírodní alkalická
KYŠELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.
Porušení zažívání,
žaludeční katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, pálení žáhy
atd., jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování, kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
IATTONI-HO
VSIBELKA
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII. Deutschegasse 8. Budapešt.

Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Hellerovými hracími stroji zanáší se hudba
do celého světa, aby všude zvětšovala radost šťastných,
nešťastné těšila a všem v cizině prodlévajícím svými
melodiemi srdečné pozdravy z vlasti přinášela.
V hôtelích, restauracích atd. poskytují náhradu za
orkestr a jsou nejlepším přitažlivým prostředkem.
Zvláště doporučení hodny jsou samohybné stroje
které při spuštění nějaké mince hrají, čímž se vydání
v krátkém čase uhradí.
Repertoáry jsou s velkou rozvahou sestaveny a
obsahují nejoblíbenější melodie z oboru oper, operett
a tanečních skladeb, písní a chorálů Jest dále faktum,
že vyrabitel na všech výstavách prvními cenami
vyznamenán byl, jest dodavatelem všech evropských
dvorův a dochází ho ročně na tisíce projevův uznalosti.
Hellerovy hrací stroje jsou proto nejspůsobi-
lejšími vánočními dárky a možno je upotřebiti též
za dary k narozeninám a svátkům.
Račte se obrátiti přímo do Bernu i pro případ
malých objednávek, poněvadž továrna nezřizuje žádných
skladův. Opravy vlastních i cizích strojů vyřizují se co
nejlépe, starší stroje přijímají se na místě placení. Dle
přání povoluje se odběr na splátky a obrázkové
cenníky zasílají se franko,
Chief-Office: 48, Brixton-Road, Londýn SW.
A. Thierryho pravá
centifoliová masť
nejsilnější výtažná mast nynější
doby. Ma pro své důkladné čistění
účinek bolest utišující a rychle
hojící, i sprošťuje ozměkčením
vniklých cizích těles všeho druhu
Jest turistům, velocipedistům a
jezdcům nezbytna.
Dostati možno v lékár-
nách.
Poštou franko 2 kelímky 3 koruny
na zkoušku za 1 korunu 80 haléřů
50 haléřů. Kelimek
napřed poukázaně zasýlá - prospektem a seznamem skladů
ve všech zemích na světě lékárníka A. Theirryho továrna
v Pregradě u Robitsch-Sauerbrunnu. — Varujte se napo-
dobenin a všimněte si hořejší, ne každém kelimku vypálené
ochranné známky.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
