Klub českých turistů v Praze zaslal k tomuto účeli
500 zl. Dámy domažlické s nevšední ochotou vyho-
tovily oděv pro dívky.
Odbor konal více přednášek, z nichž uvesti dlužno
přednášky konané 23. ledna p. Dr. F. Welnera „O
jeho cestě s K. č. t. na slovanský jih“, dne 4. března
slov. p. Dr. V. Kurze „O ferialním jeho pobytu mezi
Huculy“, dne 19. března p. prof. F. Samohrda „O jeho
cestování ve Štýrských a Korutanských Alpách“,
dne 7. dubna p. J. Jozka, ředitele „O výletu na Island
a ostrovy Faerery“. Dále téhož dne 8. dubna „Jakými
cestami lze sadařství na Domažlicku povznésti“. Z vý-
letu vykonány: Dne 10. června na hrad Klenovou,
Týnec, Loretu a do Klatov. Dne 29. do České Kubice
k otevření hostince na Kovárně. Dne 6. července
na Čerchov, kde převzata byla nová studna nazvaná
po držiteli panství studnou Emerichovou. Dne 31.
července konán výlet do půvabné krajiny Loučimské
na Koráb, Herštýn a Rýzmberg. Dne 8. a 9. září
súčastnili se někteří členové za odbor slavnosti ote-
vření chýše turistické na Svatoboru u Sušice, jiní
tentýž čas výletu spolku samosprávních úředníků na
Hrádek a Čerchov.
Odbor zřídil v místnosti c. k. gymnasia zdejšího,
která byla ředitelstvím téhož ústavu ochotně propůj-
čena, samostatnou studentskou noclehárnu a opatřil do
ní potřebné prádlo. Noclehárny použilo 122 studentů.
Odbor působil, by silnice na naší krajině byly
cestníky a ukazováky opatřeny. Dále by veškeré
cesty, silnice a holé stráně byly stromovím osazovány.
Žádal a vyzval i jiné korporace, by stejně žádali, by
dosaženo bylo vhodnějšího spojení dráhou, by vlaky
nedávno zavedené staly se vlaky pravidelnými, to
jest jezditi každý den, by rychlíky stavěli v letě
v České Kubici a by jízdné z osob mezi stanicemi
Č. Kubice Domažlice bylo na I. pásmo sníženo. Dále
stejné kroky učinil za příčinou rozšíření příjezdní
silnice k nádraží domažlickému, o zřízení na tomto
pohodlnějšího východu mezi oběma staničními budo-
vami a o opatření pro toto nádraží osvětlených hodin.
Odbor i letos jako leta minulá označil a upravil
více cest. Větší značící práci také provedl za podpory
odboru Místní odbor N. J. P. v Klenči, kdež pány
učiteli J. Forejtem a J. Randou a pp. lesníky Vogl-
sangem, Vokůrkou a Houškou označeny cesty z Klenče
na Šádek po hřbetech hor Haltravy, Tyrolky, Vršovky,
Malé a Velké Skály až pod Hirštein. Dále z Capartic
na Sádek a do Nového Postřekova. Odbor vydal
více vkusných dopisnic, vystavil veškeré, jež nákladem
odboru vyšly počtem 52 v strakonické výstavě dopisnic,
kterou strakoničtí turisté v srpnu pořádali, vyzna-
menán byl na této čestným diplomem.
Výtěžek z nakladatelství, jež vede jednatel p
Max. Duffek obrácen jest na práce a podniky tu-
ristické, jež odbor v krajině této provádí.
Člen pan učitel Hlaváček podnikl v České Kubici
mezi letními hosty sbírku, ze které cesty zde upravuje.
Na Čerchově za příznivé pohody byla návštěva
dosti čilá. Rozhledny použilo 1741 vstupné zaplativších
osob. Chýše byla šindálkem pobyta a rozhledna no-
vými opěrami opatřena. U chýše zbudována byla
kolnička, studny pak přístřeším opatřeny. Pro výčep
v chýši zakoupen tlakostroj, jímž pomocí kyseliny
uhličité pivo se čepuje. Dále zakoupena výkladní
skříň pro prodej dárků.
Na doporučení člena důst. p. P. Ant. Märze,
děkana, dříve faráře u sv. Anny, zakoupen odborem
poutní dům hostinec u sv. Anny na Tannaberku
v kupní ceně 2000 korun. Za příčinou návrhů, jak
hostinec tento upraviti, ochotně prohledli tento čle-
nové pp. Fr. Pek, civ. inženýr a Jak. Vítek, mistr
tesařský, a učiní v mimořádné valné hromadě, která
bude za tím účelem svolaná, své návrhy.
Odboru dostalo se darů od ústředního výboru
K. č. t. v Praze 200 zl. a od spořitelny domažlické
taktéž 200 zl. Jednatel jmenem odboru děkoval těmto
příznivcům, jakož i všem, kdož snahy turistů podporují.
Na konec připomenul zahájené akce ku podělo-
vání chudé školní mládeže šatstvem, jež odbor v na-
stávajících vánocích provádí. K. č. t v Praze opět
zaslal k účeli tomu 1000 korun, jakož i odbor pod-
niknul sbírku mezi svými členy, kterou jsme minule
uveřejnili.
Ku podělení a ošacení vybrány dítky nejchudší
osad Postřekova, Klenče, Chodova, Trhanova, Babi-
lona, České Kubice, Pašešnice, Prapořiště, dále vy-
strojena bude vánoční nadílka v matiční škole na
Pelechnách.
Dámy domažlické, jichž jména v příštím čísle
uveřejníme, zhotovují ochotné oděvy pro dívky, obě-
tavě pomáhají v tomto lidumilném skutku.
Zprávy jednatele i pokladníka, jakož i ostatních
činovníků byly valnou hromadou schváleny a vyslo-
veny těmto díky. Do výboru zvoleni pp.: P. Hana,
F. Šamohrd, M. Duffek, J. Kyselák, M. Sekera, E.
Prunar, F. Peška, A. Beneš, K. Trnka, Dr. F. Wellner.
Za náhradníky pp.: A. Kalous, V. Kolářík, L. Kilb.
Za přehlížitele účtů pp. J. John a J. Fastr. Při vol-
ných návrzích předneseny různé návrhy a přítomnými
přání, které přiděleny novému správnímu výboru ku
posouzení a vyřízení.
Přejeme čilému našemu odboru turistů k jeho
dalšímu působení hojného zdaru!
Zprávy různé.
Installace nového našeho pana děkana, veledůst.
p. P. Ant. Maerze, vykonána byla slavnostním
způsobem minulou neděli dne 16. t. m. Před 9. hod.
shromáždilo se v budově děkanské sl. zastupitelstvo
král. města Domažlic a příbuzenstvo p. děkanovo;
když pak zavítal p. vikář, veledůst. p. P. L. Ludvík,
vyšel za zvuků hudby střelecké slavnostní průvod z
děkanství na náměstí, kde čekali již připraveni zdejší
spolkové, hodnostáři a nesčetné množství obecenstva.
Když u dveří chrámových vykonány byly předepsané
obřady, vešel p. děkan do chrámu Páně, kde pře-
čteny byly městským sekretářem p. J. Fastrem a
veledůst. p. konsist. radou prof. Jak. Jandou příslušné
listiny a vykonána vlastní installace tím, že p. dě-
kanovi odevzdány klíče kostelní (nesla družička He-
lenka Kralovcová). Když veledůst. p. děkan několik
vroucích slov na poděkování sl. obec. zastupitelstvu,
nejdůst. p. biskupu a vys. vládě a na povzbuzení
nových svých oveček byl promluvil, zazpíváno na
kůru velebné „Te Deum“ Foerstrovo. Na to instal-
lator, veled. p. vikář L. Ludvík vystoupil na kaza-
telnu a proslovil známou svou výmluvností skvělou
slavnostní řeč na slova „Ty, kdo jsi?“ Následovala
mše svatá, již sloužil veledůst p. děkan. Na kůře
zpívána úchvatná mše Jonákova s dvěma vložkami:
„In virtute“ a „Justus ut palma“ od Khodla, jednoho
z nejnovějších reformatorů hudby chrámové, jenž v
rámci chrámu důstojném vymožeností moderní kom-
posice užívaje, v církevních skladbách svých hudbu
se stanoviska uměleckého k platnosti přivádí. K po-
žehnání zazpíváno bylo „Pange lingua“ od J. Ev.
Zelinky. Veškery skladby tyto provedeny byly tak
praecisně a pečlivě, že neminuly se hlubokým účinkem,
svědčíce o svědomité píli a umělecké obezřelosti, s
jakou od našeho ředitele kůru p. V. Flegla byly na-
cvičeny a řízeny; u varhan bylo znáti mistrnou ruku
našeho osvědčeného p Jindř. Jindřicha. — Po boho-
službách, jimž obcovali veškeří naši hodnostáři (sta-
řičká matka p. děkanova, dva z jeho bratří a pří-
buzenstvo v presbyteriu) p. děkan slavnostně byl
uveden do budovy děkanské, čímž installace zakon-
čena. — Odpůldne o 1. hod. zasedlo na sto hostí v
sále „u Černého koně“ k slavnostnímu banketu
Úpravnost jednotlivých pokrmů bohatého jídelního
lístku (Polévka ragout z kuřat. Candát v rosolu. Ho-
vězí maso obložené. Zadělávané srnčí ragout s pašti-
čkami. Kapoun pečený. Saláty. Kompoty. Srnčí kýta
a hřbet pečený. Brusinky. Krocan pečený s nádívkou.
Saláty. Kompoty. Piškotové věnečky se chadeau.
Sýry. Káva. Cukrovinky. Gardinetto.) celkové uspo-
řádání hostiny i pečlivá, bezvadná obsluha obecně
byly chváleny a dovednost i svědomitost hoteliera
p. Bartůška pochvalně uznávána. Officielní přípitky
pronesli pp. purkmistr P. Hana, okresní starosta Dr.
Ant. Steidl, c. k. okr. hejtman Gust. Kraffer; k nim
přidruzili se pp. kdyňský notář J. Kríz, prof. Samohrd,
starosta obce Chrastavic Petržík, prof. Dr. Štolovský,
c. k. berní inspektor Vil. Petržilka, řed. Kovář,
přednosta st. drah T. Milota a j. Nálada při banketě
byla výtečná — podporovalo ji hlavně řízné Plzeňské
výborná vína. Hosté teprve nedlouho před půlnoci
úplně se rozešli. — Životopis nového našeho pana
děkana jest tento: Narodil se v Domažlicích dne
15. února 1859 z rodičů měšťanských (otec jeho,
† Norb. Maerz byl mistrem krejčovským). Studia
gymnasijní konal v rodném městě svém od r. 1871,
a r. 1879 vstoupil na theolog. fakultu university
pražské; studia theologická skončil na kněžském lyceu
v Budějovicích, kdež byl r. 1883 na kněze vysvěcen.
Téhož roku jmenován byl kaplanem v Kašperských
Horách, odkud přesazen byl po dvou letech za prvního
kaplana do Nové Kdýně, kde tamního stařičkého
děkana p. P. Ant. Heinze substituoval a po jeho
smrti děkanství Kdýňské administroval. Když do
Kdýně nový pan děkan byl dosazen, p. P. Ant.
Maerz jmenován byl farářem u Sv Anny blíže Všerub,
na patronátě hrabat ze Stadionů, odkud po 12letém
působení jednomyslnou téměř volbou za děkana do
Domažlic byl povolán. Toť stručný náčrtek života,
plného svědomité práce na roli církve i na poli ná-
rodním — jeť nový náš pan děkan člověkem šle-
chetným, horlivým knězem a vedle toho upřímným
Čechem, což za dlouholeté činností své skvěle osvědčil.
Kéž úspěch a zdar i u nás korunuje upřímné snahy
jeho! — Působení své v Domažlicích veledůst. pan
děkan zahájil lidumilnými činy. Tak mezi jinými
věnoval sirotčinci 30 K, chudým Domazlickým 100
K, nemocnici 30 K, chudobinci 20 K, celkem 180 K;
částky ty byly v den installace naznačeným účelům
odevzdány. Mimo to přistoupil p. děkan za zakládají-
cího člena spolku „Tuhošť“ pro podporování chudých
studujících, složiv 24 K, a zůstal přispívajícím členem
téhož spolku.
Úmrtí. Dne 16. prosince o půl 7. hod. ranní
zemřela zdejší ctihodná měšťanka a majitelka roz-
sáhlého hospodářství pí Anna Hubatiusová
z Kotnova ve věku 87 roků. Pohřbena byla dne
19 prosince za četné účasti obecenstva ve vlastní
hrobce na hřbitově zdejším. Zesnulá stařenka dočkala
se v životě svém té vzácné radosti, málokteré ženě
dopřané, že byla praprababičkou v šťastném kruhu
své rodiny. Chudina zdejší ztrácí v zesnulé štědrou
podporovatelku.
Z místního odboru Ústřední Matice školské v Do-
mažlicích. Na vánoční podělení dítek matičných škol
v Blížejově a v Pelechnách darovali: Založna v Domaž-
licích 24 K, p. Petr Hana, purkmistr 10 K, p. Eman.
Hübner, ředitel cukrovaru, 5 K, p. P. Jan Královec,
katecheta c. k. učit. ústavu v Příbrami, 2 K, společ-
nost denní v hostinci p. Norb. Regala (u veselého
kroužku) 2 K 50 h. Součtem 43 K 50 h.
Ústřední Matici školské. Při hostině v hotelu „u
Černého koně“ o slavnosti nastolení nového děkana
domažlického důstojného p. P. Ant. Märze vybral p.
Frant. Kovář, ředitel chlap. škol 60 K 40 h pro Ústř.
Mat. šk., které prostřednictvím zdejšího místního od-
boru účelu svému odevzdány byly.
Osobní. Pan Ferdinand Kanka, c. k.
berní kontrolor v Domažlicích, jmenován byl c. k.
hlavním berním kontrolorem a přesazen k c. k. hlav-
nímu bernímu úřadu v Hořovicích.
Výkaz příspěvků na dar Svatováclavský pro
Ústřední Matici školskou od místního odboru v Do-
mažlicích za rok 1900. Dary: Okresní výbor v
Domažlicích 200 K, spořitelna zdejší 100 K, obec
Domažlická 100 K, sbírka p. Em. Hübnera, ředitele
cukrovaru, mezi tamními úředníky a zřízenci 107 K
36 h, záložna Domažlická 40 K, okresní hospodářská
záložna v Domažlicích 10 K, p. Jos. Fastr, sládek v
Madridě 10 K, pp. finančníci zdejšího oddělení 5 K.
K sbírce ve městě konané přispěli: Po 10 K pp.:
Petr Hana, purkmistr, a Boh. Strér, c. k. gymn, prof.
Po 5 K pp.: Gustav Kraffer, c. k. okr. hejtman, Jiří
Jícha, c. k. fin. koncipista, Jan Ludvík, obchodník,
Karel Trnka, obchodník. Po 2 K pp.: Jan Fastr,
měst. tajemník, JUDr. Frt. Wellner, advokát, Karel
Prunar, knihkupec, JUDr. Jos. Musil, okr. tajemník,
Karel Regal, obchodník, P. Řehoř Vaněk, katecheta
chlap. škol, J. Slavík, c. k. profesor, MUDr. Ant.
Steidl, okresní starosta, Vojtěch Kebrle, c. k. profesor,
Em. Prunar, knihtiskař, Děkanství administr., pí.
Anna Halíková, vdova po lékaři, pí. Anna Safrán-
ková, soukromnice, Fr. Peška, c. k. rada zemského
soudu, Miroslav Sekera, c. k. okr. tajemník, Stanislav
Bouček, c. k. soudní adjunkt, Josef Šebesta, c. k.
berní, J. Matzner, c. k. soudní adjunkt, Josef Kaub,
továrník, pí. Anna Ludvíková, choť obchodníka, Jos.
Filip, obchodník, Ant. Peroutka, obchodník, Max.
Duffek, soukromník, P. Jakub Janda, c. k. profesor,
Fr. Zeithaml, měst sládek, Tomáš Duffek, obchodník,
Josef Duffek, obchodník, Fr. Drbohlav, ředitel dívč.
škol, Fr. Kovář, ředitel chlap. škol, Josef Ludvík,
mlynář, Jan Forejt, učitel ve výsl., Ant. Strec, mlynář,
Fr. Pek, inženýr, MUDr. Aug. Regal, měst. lékař,
Tomáš Milota, přednosta c. k. staničního úřadu, Jiří
Hradecký, restauratér na nádraží, Ant. Hruška, obchod-
ník, pí. Anna Kralovcová, vdova po továrníku, Fr.
Reiss, c. k. gymn. ředitel, Lad. Pirchan, c. k. profesor,
Ferd. Samohrd, c. k. profesor. Po 1 K pp.: Karel
Holý, městský důchodní, Fr. Kořínek, důchodenský
adjunkt, J. John, lesmistr, Václ. Ludvík, pokladník
spořitelny, Jan Lang, příručí spořitelny, Jan Holý,
assistent spořitelny. Josef Ševčík, sklenář, pí. V.
Rosenfeldová, vdova po lékaři, Jan Ruda, učitel,
Jos. Halík, cukrář, Al. Tachezi c. k. berní v. v.,
pí. Marie Halíková, Jos. Tayerl, ředitel kanceláře
záložny, Josef Wimmer, okresní kancelista, Leopold
Lichtenberg, lékárník, Jan Bartůšek, hostinský, Ant.
Procházka, učitel, Alfred Šnábl, lahůdkář. (Pokrač.)
Literární jednota v Domažlicích koná výroční
svou valnou hromadu od zítřka za týden,
v neděli dne 30. t. m. o 2. hod. odpolední v budově
vyššího gymnasia. Program uveřejníme v čísle příštím,
Tuhošti, spolku pro podporování chudých stu-
dujících c. k. vyššího gymnasia v Domažlicích, daro-
váno bylo nejnověji od zdejší cukerní raffinerie pro-
střednictvím ředitele p. Em. Hübnera 20 K, začež
se tímto vřelé díky vzdávají.
Z Odboru Klubu českých turistů. Nový správní
výbor konal dne 20. t m. večer schůzi, v které zvolil
opět předsedou p. P. Hanu, starostu kr. m. Domažlic,
místopředsedou p. F. Samohrda, profesora, jednatelem
p. Max Duffka, soukromníka a pokladníkem p. J.
Kyseláka, správce pošty. Správu chýše Pasovského
na Čerchově dále povede jednatel. Usnesl se konati
vánoční podělování chudých dítek oděvem na štědrý
večer dne 24. t. m o 10. hod. dopoledne ve škole
v Klenči, kdež podělena bude mládež z Klenče a
Postřekova a tentýž den o 1. hod. odpol. ve škole
Trhanovské, kdež podělena bude mládež z obcí Cho-
dova, Trhanova a Babilona. V tento den oblečeno
bude 65 chudých dítek v úplný teplý oděv. Další
podělování dítek v okolí konati se bude 30. a 31. t. m.
Ze zemského výboru. Zrušeno bylo rozhodnutí
okresního výboru v Horšově Týně v příčině naří-
zeného odstranění hráze při domě č. 106 v Staňkově.
Ve srozumění s c. k. místodržitelstvím stanovena byla
ošetřovací sazba pro všeobecné veřejné nemocnice v
Plzni, Českých Budějovicích a Domažlicích.
Z hudebního a pěveckého kroužku. Silvestr osla-
ven bude v zdejším hudebním a pěveckém kroužku
(v sále „u Šumavy“) zábavou, jejíž pestrý, poutavý
program vrcholiti bude v komické operetě „I'figenie
v Landškrouně“ (provedou pp. St. Bouček,
Ant. Procházka, Fr. Procházka a Alfr. Šnábl, pro-
vázeti bude na klavíru p F. Ninger). Podrobnější
zprávu přineseme příště. — Při této příležitosti jest
nám dohoniti, co posud jsme zameškali — referovati
totiž aspoň v krátkosti o „Večeru Smetanově“, krou-
žkem dne 6. t. m. pořádaném. Vlastní produkci před-
cházelo, jak program oznamoval, „Několik slov o B.
Smetanovi“, jež promluvil prof. Dr. Edv. Štolovský,
liče — pokud vyměřený čas dovoloval — život a
činnost nesmrtelného mistra. Koncert, sestávající ve-
směs ze skladeb Smetanových, zahájen byl smíšeným
sborem „Česká píseň“, jenž za průvodu na klavíru
(p. Jindř. Jindřich) praecisně byl zazpíván. Smyčcové
Konec roku se bliží — žádáme tudíž odbě-
ratele „Posla od Čerchova“ a veškeré inse-
renty, jichž se týče, by nám zaslali povinné
doplatky ještě před novým rokem, abychom
každému zvlášť účty zasílati nemuseli.
