Akciový pivovar v Staňkovech odbýval tyto dni valnou hro-
madu akcionářů za příčinou volby zakládajícího výboru. Velkolepý,
poměrům časovým přiměřený pivovar má v Staňkovech zabezpečenou
budoucnost. Maje v městě tom velké činitelé t. j. dráhu, uhlí a vodu,
po ruce, bude s to brzy nad jiné se vyšinouti a lze podnik ten zajisté
čítati mezi nejlepší podniky novější doby.
Značná netečnost, jakou hospodáří v krajině zdejší jeví v pě-
stování stromů ovocných, jest podivuhodná. Těší se beztoho krajina
zdejší jenom z malé části ovocných stromů, a i ty jsou ponechány
hmyzu za oběť; co nezkazily housenky, toho se chápou chroustí, a
není to zásluhou majetníků, pakli nejsou docela o letošní úrodu při-
praveni, nýbrž mají to pouze nynějšímu, poněkud chladnějšímu počasí
co děkovati. Hlavními nedbalci v obírání housenek jsou Starokličovští.
Nechť se někdo na jejich stromy podívá! Snad by tomu mohly pří-
slušné úřady přítrž učiniti, aby takto pilní hospodáři s druhými zá-
roveň netrpěli.
Loterie malá těší se zvlaštní přízně našich sousedů Bavorů po-
hraničných. Důkazem toho jsou přemnohé oběti na oltář recte do
kasy financí rakouských u loterní kollektury na Volmavě. Bývá však
jejich hry chtivost dosti často odměňována častými okrasami toho
neb onoho čísla na znamení výhry; kdo však přitom nejlépe pochodí
leží na bíledni.
Děsné obavy. 12. t. m. v den před sv. Antonínem byla zdejší
stařenka K. S. vyjdouc z kostela obklopena přišedšími k ní lidmi,
jež dotírajíce chtěli vynutiti z ní vyznání o vidění jí se zjevicího ve
způsobě mládence, který o strašné spoustě na zemi, která se 13. t.
m. t. j. v den sv. Antonína v krajině naší přihoditi měla, mlu-
viti měl. Že stařena ta, nemajíc o roznešení pověstí té ani zdání, se
lidem těmto pověrečným zaklínala, že ani toho nejmenšího o tom neví,
— to lze si pomysliti. Že ale ona strašná bouře, která dle neomylného
rozpočtu zdejšího Sejčka následkem mlhy před 100 dněmi se povzne-
šlé na tentýž den se v tak ohromné míře udáti měla, že při pomý-
šlení na ní tomuto rozličnými felcuky dosti utužilému muži již před
3 nedělemi pot na čele vyvstával — se nedostavila — za toto děkujme
dobrotivé přírodě, třeba pověst tohoto na nejlepší cestě k dosažení
světového jmena jsoucího nového Sejčka tím velikou ránu utrpěla.
Schůze pravovárečného měšťanstva. Ve čtvrtek odbývalo pra-
vovárečné měšťanstvo schůzi, v kteréž se raditi mělo o tom, jak by
v stavbě tak zvaného panského domu se pokračovati mělo, Ačkoliv
principielně již rozhodnuto bylo, že se stavba domu toho vykonati má,
byli předce mnozí proti stavbě samé. Později se však vysvětlilo, že
odpůrcové tito jen z neznalosti věci oposicí činili. Uzavřeno později,
aby komise sdělala plán na opatření peněz a na možný výtěžek sta-
vení toho, a aby k nejbližší schůzi práce ta předložena byla. Pře-
jeme pro dobro věci a našeho města, aby stavba domu toho co nej-
dříve uskutečněna byla. Město by nabylo stavením tímto okrasy,
čtvrt v níž panský dům leží, jistoty před ohněm, měšťanstvo pravo-
várečné zajisté jen užitku. —
Krádež dříví z městských lesů. V úterý a ve středu odbývaná
byla prohlídka stavení v obci pašešnické a nalezeno tam mnoho sáhů
pěkného dříví k spracování na drát, jakož i mnoho tisíc šindele. Ma-
terial ten očividně pochází z lesů obecních. Dle dávného pořekadla
„není nikdy tak zle, aby nebylo opět dobře“ a že z každé nehody se
člověk co prospěšného naučiti může, bylo by odhalení tohoto syste-
matického olupování lesů městských tak dalece pro obec naší prospěšné,
an tím okázaná cesta, jakým spůsobem by z. lesa obecního věčšího
výtěžku docíleno býti mohlo. U nás dosud se neví o dříví nic jiného,
než že se hodí k topení a někdy také na krov. Pašešničtí občané
daleko předčíli v průmyslovém sdělávání dříví náš výbor obecní a
doufáme, že si tento toho povšimne a z lesů lepšího výtěžku docíliti
se vynasnaží. Již 7. prosince 1865 poukazováno bylo k podobné
věci, návrh nepadl, nebyl ale vykonán. Dobrá věc potřebuje vždy
dlouhého připravování a nikdy nesmí obecenstvo přímou cestou k do-
brému svému kráčeti. Na výboru obecním jest, aby zlořádu, v obe-
cních lesích panujícímu již jednou konec učinil a na újmu důchodu
i měsťanstva lesy pleniti nenechal.
Policejní strážník Petr Kacerovský, stav se domovníkem v
zdejším cukrovarů, podal tyto dni resignací na místo posud ním u
obce zastávané.
Okresní zastupitelství Horšovo-Týnské odbývati bude dne 20
června t. r. o 9. hodině dopoledne své řádné shromáždění. Dle pro-
gramu bude se rokovati kromě jiných méně důležitých záležitostí též
o návrbu okresního výboru, směřujícího k odejmutí vší dálší podpory
k vydržování Staňkovo-Domažlické silnice z okresního fondu poskyto-
vané, — o konkurencí k uhražení nákladu potřebného k vystavení sil-
nice do Srbic k uhelným dolům Vituňským, — o návrhu pana Dr.
Steidla v Baldově stran docílení silničního spojení mezi Domažlicemi
a Horšův-Týnem a o návrhu okresního výboru mladoboleslavského
na zrušení mýta na všech silnicich.
mavě v kostěle osadníkům ono hrozné neštěstí, zavedena u nás v ob-
cích sbírka. Pan kooperátor chodil v Chodově a na Peci u příto-
mnosti dvou radních, v Oujezdě u přítomnosti představeného a rad-
ního, v Trhanově doprovázen výborem tamním, kteří vesměs za svou
ochotnosť pochvalné zmínky zasluhují, od domu k domu. V Trha-
nově vybráno 121 zl. 67 kr., v Chodově 83 zl. 95 kr., v Oujezdě
81 zl. 91 kr., na Peci 49 zl. 67 kr. a v Babiloně 14 zl. 80 kr.
Dohromady 352 zl. — Peníze ty byly ve čtvrtek odeslány ústřed-
nímu komitétu k podporování povodní postížených do Prahy.
Pováží-li se, že je naše krajina chudá, že mnohý živ je toliko
brambory — a i těch se leckdes nedostává — a předce udělil z po-
sledního s tím zbožným přáním, aby z každého krejcaru vyrostlo sto
jiných, a konečně že přede žněmi i pro rolníka je nejhorší čas, mu-
síme být s výsledkem sbírky spokojeni. Všem dárcům voláme po-
hnutě ve jmenu těch nešťastných: Zaplať Vám to Bůh! Původci té
sbírky: Mnogaja lěta!
Okresní zastupitelstvo domažlické bude dne 20. t. m. 2. ho-
dině spoledne v úřadních svých místnostech řádnou schůzi odbývat.
Program schůze té jest: čtění protokolu z předešlé schůze. Návrh, by
povolená byla podpora 300 zl. r. m. povodní poškozeným v Čechách.
Žádost nemocnice milosrdných bratří v Praze za podporu. Předloha
o opatření štěrku na okresní silnici v roku 1872. Předloha o stavbě
třetího mostu na okresní silnici za Nemanicemi blíž Rojdlovic mlýna.
Žádost zakládajícího družstva první české všeobecné banky v Praze o
podporu. Žádost člena Bedřicha Hrubýho z Potřekova o náhradu útrat
8 zl. r. č.za trávení a meškání u letošního odvodu. Přednešení do-
šlých přípisů. Volné návrhy.
eAkcie pivovaru Staňkovského lze upisovati u zdejší záložny.
Týče telegrafní stavějí se již podél předměstí týnského ve
směru od předměstí dolejšího k předměstí hořejšímu a spojí takto
silnici Novo-Kdýnskou se silnici Dražinovsko-Týnskou.
Zdejší rodák, pan JUDr. Ant. Randa, professor na pražské uni-
versitě právnické obdržel za příčinou povolání svého za professora
práv na universitu videňskou adresu posluchačů českých, v niž jest
vyjádřena prosba, by se přítel a miláček ten posluchačů českých, zá-
roveň pak učenec. daleko za hranicemi nejslavnější pověsti požívající
nevzdaloval a neopouštěl universitu pražskou. — Můžem tím, jehož
jmenuje universita pražská chloubou svou, honositi se i my, co rodá-
kem naším, navštivivším o každých prázdninách město naše a stařičkou
ovdovělou matku svou.
* Zastaveníčko. V pondělí co svatvečer jmenin pana Med. Dr.
Ant. Steidla uspořádala společnost „obrkosů“, kteréžto pan doctor
největší částí přispěl, že si své harmonium zakoupiti mohla, na zdejší
radnici, kde se jmenovaný pán nacházel, zastaveničko. Toto nemohlo
se pro velký dešť na statku pana Dr. Steidla uspořádati.
e* Neštěstí, Při valení parních kotlů do kotlárny na zdejším cu-
krovaru zasáhl kotel nohu nádenníka J.W. tak nešťastně, že se kost
holení zlomila; též jednomu nádenníku z Petrovic padl kámen při lá-
mání tak neštastně na nohu, že si tuto značně porouchal. Oba byli
dodáni do zdejší všeobecné nemocnici.
* Potrestaná rozpustilost. V Petrovicích lezl jeden hoch na strom,
by ptáky vybral, spadl dolů a zlámal nohu.
Z Nové Kdýně. Tělocvičná jednota „Sokol“ odbývá dne 23.
června 1872 o 3. hodině odpoledne v tělocvičně svojí půlletní valnou
hromadu, na jejížto pořádku leží následující: 1. zpráva jednatele a po-
kladníka: 2, volba starosty, jeho náměstka, jednatele, pokladníka a
třech výborů, zároveň se zvolí cvičitel, jeho náměstek, pak prápo-
rečník a jeho náměstek; 3. volné návrhy.
Bratří! Před rokem čítal spolek náš 120 údů: — 40 údů jen
čítá dnes. Vytřibíli se údové bez pravé lásky k spolku našemu pří-
stouplí a s potěšením doznávám, že zůstali v něm jen údové rázní a
láskou k věci lnoucí. Poukazuje na listinu, ohledně volby v tělocvičně
vyvěšenou, vyzývám Vás, by jste se do jednoho muže dostavili a do-
kázali, že spolek náš není na rozpadku, jak mnozí z protivníků naších
myslí, nýbrž že mužně drží k věci ne pouze slovem, ale i skutkem.
Na zdar!
Jos. Engel,
starosta,
Ze Staňkov. Výsledek sbírek pro povodní postižené jest ná-
sledující:
záložna věnovala . . . . . . . . . . 50 zl. — kr.
obec .
. .  . 25 „
občanská beseda
15 „
Ctěný řád obuvníků .
. . 5 
sbírkou po městě
. . 38 „96
úhrnem 133 „ 96 „
Částka ta byla redakcí „Národních listů“ odeslána.
-☞
kroků, by podobným hrubým spůsobem od lecjakéhos přepjatce urážen
nebyl.
Z Horšova Týna. Sbírka zde zařizená pro obyvatele povodní
poškozené vynesla 400 zl, a obecní úřad, nedbaje nařizení okresního
hejtmana, aby jemu sebraná částka se odevzdala, poslal ji přímo
ústřednímu výpomocnému výboru v Praze. Kromě toho zařidilo
okresní zastupitelstvo sbírku ve všech obcích a lze očekávati, že samo
značný příspěvek z okresního fondu povolí.

Z Trhanova. Ačkoliv je velkým zármutkém naplněno srdce
každého lidumila nad zkázou, kterou spůsobil rozkacený živel nedávno
v českých krajinách, přece poněkud okřeje, když se pozoruje ten ruch,
ta horlivosť, ta obětavosť, jaká panuje ve všech kruzích společenských,
aby se hroznou bídu trpicím bratrům jaksi ulevilo. — Na vyzvání
našeho milovaného p. kooperatora Václava Šandy, jenž vylíčil dojí-
Obce v zdejším podkraji sebraly až posud a odvedly zdejší-
mu c. k. okresnímu hejtmanství:
Klenčí (město) 81 zl. — Německá Kubice 8 zl. —
Maxberg (sbírka farního úřadu v přifařených obcí 47 zl.
Nž
q v
— Starý Kličov 25 zl. — Mrdákov 46 zl. 22 kr. — Tlu-
juvodvy
mačov 40 zl. 13 kr. — Chrastavice 36 zl. 80 kr. — Havlo-

linf
vihe 31 zl. 15. tato obec dala mimo peníze ještě: pytel
l5OT 8
péří, stučku plátna a něco šatstva. — Potřekov 20 zl. —
Em. Popper zvlášť 10 zl. — Nevolice 51 zl. — Milaveč
39 zl. — Boškov 4 zl. 80 kr. — Lhota 39 zl. 64 kr. —
Nemanice (Wessersupen) 20 zl. 67 kr. — Folmava 24 zl.
Nová ves 16 zl.
Dohromady 524 zl.
Mimo tyto v součtu přílohy s částkou 524 zl, již jmenovaných,
dodaly také následující zdejšímu c. k. okresnímu hejmanství:
Obec Zdanov 5 zl. 31 kr. — Mrdákov II sbírka 10 zl.
