dlouhý, a čas od času hráli hubebníci vždy nějaký pochod.
U „Dobré Vody“ pak mezi jinými dostavilo se již processí loučímské s dů-
stojným panem farářem K. Florianem a oběma pány učiteli a též s jednim ban-
deriem střelců z celé osady loučímské, pak processí dláždovské s ctihodným pa-
nem P. Křižkem, tamním administrátorem, procesí slavíkovské přišlo bez kněze
až mezi německou slavnostní řečí.
Když hlavní průvod z Počinovic vcházel do lesa, přišli mu veškeří střelci z
osady loučímské až na pokraj lesa naproti.
Slavnost sama zahájená byla nejprve českou slavnostní řečí, kterou držel
důstojný pan farář Vazač z Počinovic, a pak řečí německou, drženou panem fa-
rářem loučimským, v niž se lidu význam slavnosti objasňoval. Nyní teprve od-
bývaly se cirkevní obřady, a když byl základní kámen na zeď usazen a posvěcen,
přečetl pan Matěj Tichý, učitel z Počinovíc, od něj sestavený pamětný spis v řeči
české i německé, kterýž pak byl podepsán, a spolu s dobrými penězy, nyní v
oběhu se nalézajícími, pak s jednim plakátem o letošní povodni a jedním číslem
„Posla od Čerchova“ do základního kamene vložen.
Mezi tímto výkonem zpívalo shromáždění píseň Marianskou, a když i svrchní
kamenná deska do otvoru základního kamene zasazená byla, počalo obviklé kle-
pání na základní kámen, jehož se nejprve církevní hodnostáři zúčastnili, a sice
pan farář Vazač s heslem: „Ve jmenu Otce, i Syna i Ducha sv.!“ jak v obřadech
cirkevních předepsáno, pak p. P. Křížek z Dlážďova s heslem: „Ke cti a chvále
Rodičky Boží!“ a konečně pan farář Florian z Loučíma s heslem: „Jak pevně
tento kámen zasazen jest, tak ať spojuje katolické křesťany pravá víra, nábožnost
a láska bratrská. Na to následovali zástupcové obcí přifařených a sice starosta
počinovský p. Jiří Blahník s heslem: „Svorně a odhodlaně!“, radní z Hadrova
p. Jan Bayerl s heslem: „Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit und mit
vereinten Kräften wird das Schwerste vollbracht (Ve jmenu Nejsv. Trojice a spo-
jenými silami i to nejtěžší se vykoná,) a pak místní starosta z Orlovic, Josef
Stuiber, s heslem: Für Gott und Vaterland! (Pro Boha a vlasť! Po těch klepali
ještě pan učitel M. Tíchý, jmenem zakladatelky Doroty Blahníkové s heslem:
„Moudrost, ctnost, pracovitost!“, mladší učitel p. Jak. Martinek jmenem školy s
heslem: „Pro vzdělání a šlechtění člověčenstva žijmež!“ a konečně pan stavitel
O. Martinek s heslem: „Zdárně pokračujme dráhou umění a pokroku!“
Při tom budiž podotknuto, že hlavní oddíly slavnosti pokaždé intradami a
výstřelem obou banderii označovány byly, jakož i to, že střelci počinovští v so-
botu výborně stříleli, kdežto v neděli loučimským lépe se dařilo nežli jim.
Po navrácení domů sešlo se ještě celé banderium před školní budovu, by
tam uhostěnému panu staviteli O. Martinkovi počest vzdali. Na to následovala
volná zábava v hostinci.
K hasičskému sboru posud přistoupili:
co přispívající:
Pan Dr. Steidel Ant. úd Sokola Pan Schnabl J. W úd Sokola
dto.
„ Hanna Petr
Ludvík Josef str. dto.
do „
März František
Dr. Schnabl Josef
dto.
Regal Jan
dto.
Duffek Tomáš
dto.
Kovář Jan
P. Masopust Tomáš
Waldeger Alois
Dr. Halík Michael dto.
Waldeger Václav
Pelnař Jan
dto
Kralovec Jan
dto.
Jicha Arnošt
Kratochvíle J. st. dto.
Prunar Jiří
Kralovec Josef
Steidl Jan
Prášil Karel
Pan Procházka Jan
Nozar Josef
Hollub Peter
Regál Josef
Hruška Jan
Svačina Vojtěch
Zimmer Václav
Zimmer Josef
Krautwurm Jan
Kraus Frant.
Peklo Josef
Paroubek Vojtěch
Šperl Jan
Regal Jiří
Pan Franz Václav úd Sokola Pan Ludvik Marcel
Veber Josef
sienI
Čech Josef
„1
„
Peklo Jan
Reininger Ant.
„
Randa Jan
Pavlík Ludvig
„
Holomoj Jan
Prunar Karel
Krčma Ant.
Franz Jan-
Šveinar Jan
Nozar František.
Hurka Ant.
Ludvik Josef
Hurka Jan
Beran Josef
Forst Peter
Pegal Jiří
Hötzl Josef
Wondraš Jan
Peroutka Antonín
Pavlik Václav
Kresl Norbert
Ján Josef
vbstoish ně
Regál Josef
Konečný Hynek
Paroubek Jan
Ludvik Ondřej
I 691I
Šperl Ondřej
hlišu v onomi
Šteffek Josef
Šimanek Karel
otivme
Sloup Vit
»usxoá
Mauer Frant.
ex
Krištof Josef
Prochazka Frant.
Šamberger Jan
Duchoslav Matouš
Škarda Ant.
Randa Frant.
Hurka Václav
Kitzberger Jan
Kvitek Frant.
„
UIEVOTÁI.
V měsíci květnu prodává chleba
Petr Holub za 10 kr.
Jan Kicberger „ .
Jos. Strec . . „ .
Ant. Hájek . „ ..
Jan Halík . . „ .
Alois Waldeger „ .
Anna Nozar . „
Frant. Kicberger „
Vaclav Ebenstreit „
Jos. Forst, Vacl. Milota, Jos. Laubner za 10 kr
Obilní tržní ceny dne 13, června 1872 v Domažlicích.
Pšenice 7 zl. 3 kr. 6 zl. 89 kr. 6 zl. 28 kr.
Žito 4 „ 65 „4 „ 50 „ 4 „ 24 „
3 „ 71 „ 3 „ 49 „
Ječmen 3 „ 97 „
1 „ 97 „ 1 „ 92 „
Oves 2 „ 12 „
Míra bramborů zl. 97 kr. Seno koňskě 2 zl. 60 kr. 2 zl. 50 kr. 2 zl. 30 kr.ct.
Tah pražské loterie: 67. 49. 85. 7. 24.
Odchod loterie pražské 24. června, — brněnské 17. června.
.
1 lib. 4 lot.
„
„
„
„
„
„
„
„
Dnes je středa!!
Samaritán z Pupy
v
dto.
co činný:
Pan Dr. Steidl Ant. úd Sokola.Pan Jakubše Matěj úd Sokola.
Teich Antonín
„
Jicha Arnošt
„
Duffek Josef
Maerz Martin
Klouček Václav
Krištof Jiří
Regál Antonín
Wilhelm Josef
Čech František
Forejt Jan
Kratochvile Josef ml. „
Kresl František
Pittrmann Jan
Halík Jan mlad.
Letní obleky
plátěné, listrové, z alpaky, aksamitu a anglických látek, nej-
novějšího vkusu, v ceně od 8 zl., 10 zl., 12 zl. a výše,
jakož i pro dámi všeho druhu jupek odporučuje
FRANTIŠEK MARZ.
35. Rakouský ústřední
0000000
83.
0000000000
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
8000000000000000000000000000008
DUM
v hradské ulici
číslo 28.
v Domažlicích
patřící M. Paroubkovy
jest z ruky
k prodání.
Díků vzdání.
Za ono vyznamenání, jehož se mi při
slavnosti kladení základního kamene kaple u
„Dobré Vody“ blíž Počinovic od p. p. obča-
nů počinovických, jakož i se strany banderie
tamnější dostalo, vzdávám všem své srdečné
diky.
V Plzni, dne 11. června 1872.
Ondřej Martinek,
architekt
000000000000
00000
82.
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
R
OTHSCHILD & COMP
Opernring 21,
55.
ve VÍDNI.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) .
zl. 4
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prura. — Tisk Jiřího Prunara v
Domažlicích.
