V Domažlicích dne 20. dubna 1872.
Číslo 4.
Vychází každou sobotu o 3. hodině
na náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . .
80 kr.
půlletně . . . . . . 1 zl. 60 „
ročně . .
„ 20
3
Ročník I.
POSEL OD ČERCHOVA.
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně . . . . . . 1 zl. 10 kr.
půlletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
. . . . . . 2 „ 20 „
4 „ 40 „
ročně
Každému, kdož do města našeho ponejprv zavítá, padne
do oka stará, slepými okny opatřená budova, jež svými ka-
mennými oblými sloupy od jiných domů se líší a dle celého
zevnějšku na původ dávný upomíná. Bedlivější prohlí-
dnutí oné budovy však přesvědčí každého, že není stavení
toto pro nějakou památku archeologickou zde chované, nýbrž
že jest to obyčejný velmi zanedbaný dům, jehožto krytba jak
před slunečním vedrem tak i před deštěm nuzné přízemí chrá-
niti již přestála. Stavení toto jest majetkem měšťanstva pra-
vovárečného, jest to „panský dům“. Není účelem článku to-
hoto, pojednávati o původu názvu domu jmenovaného, spíše
jest snahou naší, poukázati k tomu, jak časovým poměrům
z cela odporuje takovéto zanedbání domu z náměstí až do
zadní ulice se rozprostraňujícího. Obec má dle zákona sta-
vebního přihlížeti k tomu, by se budovy ve městě nejen před
úplným sesutím udržely, ale co možná opravovaly a takto k
okrase města sloužily. Je-li ale již jednotlivci zákonem ulo-
ženo své stavení tak držeti, by svým zevnějškem krásochuť
neuráželo a sousedstvu chatrností svou nebezpečné nebylo, tím
větší povinnosť má „spolek“, stavení svá v dobrém stavu
držeti. Toho však při tak zvaném „panském domě“ spolek
pravovárečný nečiní, ač zámožná inteligence měšťanstva spolek
ten tvoří. Neděje se tak na škodu spolku várečného? Upříti
se nedá, že stavení samo, ačkoliv nyní v prabídném stavu se
nachází, přece nějaký kapitál representuje, neboť jeho veliké
prostranství nachází se na místě ku každé potřebě velmi vý-
hodném. Kapitál, jenž nyní v tomto stavení leží, nenese
spolku pražádného užitku, a jelikož stavení stále poustné, ne-
roste kapitál tento, nýbrž pořád se menší. Darmo však pá-
trati po příčině, proč měšťanstvo várečné na toto ubývání
jmění svého každoročně se tak klidně dívati může. Bylo
ovšem měšťanstvo várečné před krátkým časem svoláno, by
záležitosť tohoto domu přetřepalo. I byla ve sckůzi této zvo-
lena komise, jež plány a rozpočet stavby onoho domu pro-
zkoumati a výsledek zkoušek svých valné hromadě předložiti
měla. Dosud ale o komisí této nic do veřejnosti nepřišlo, a
tudiž se za to vzíti může, že záležitosť ta odbytou schůzí
měšťanstva též se ukončila, zánechajíc jen vůli dobrou, jež
sama na sobě ovšem jest chvalitebnou, ale bez dalších činů
dům nepostaví. A přec by bylo postavení domu toho s mno-
hou výhodou nejen pro spolek samý, ale i pro celou obec spo-
jeno, na něž v tomto článku poukázati si dovolíme. Pomí-
jíme-li okolnosť, že by stavení toto městu k okrase sloužilo,
upozorňujeme na užitek, jenž by spolku neslo. V přízemí by
pěkné krámy i sklady zřízeny býti mohly, jež při zmahajícím
se obchodu našem by značný výtěžek činžovní poskytovaly;
první patro by pěkné byty míti mohlo, jež rostoucí nouzí o
byty, by velmi hledané byly. Proslýchá se a je snad i
dokonce jisto, že bude zde zřízena c. k. telegrafní stanice, jež
by takový byt potřebovati a též slušně zaplatiti mohla. A
kdyby i tak se nestalo, poskytuje zmáhající se obchodní i
průmyslový rozvoj městu záruky dosti, by takto postavený
dům se vyplácel. Zbylo by tedy dosti místností pro slado-
vání v zadní části domu, jež by se z výtěžku přední části
opraviti mohly. Postavením panského domu zřízena by byla
mohutná záštita proti ohni ve čtvrti města, vesměs šindelem
kryté, a měšťanstvo várečné vykonalo by jen skutek občanské
cnosti a lidumilnosti, kdyžby i takovým spůsobem o bezpečnosť
města se staralo. Takové jsou pohnútky, jež by dosti důkladně
přemítány býti měly, Neučiní-li již spolek něco takového,
což pak očekávati máme od jednotlivce? Pokoutně se ovšem
hlasové proti stavbě domu ozívali, osvojujíce si právo veřej-
ného mínění, při valné hromadě nebylo však proti stavbě či-
něno námitek. Zdá se, že na plané, proti všem opravám
brojící hlasy, zvolená komise větší váhy klade, než na jedno-
hlasné usnešení valné hromady, jinak nemožno nám si vysvět-
liti zdržování věci zajisté tak nutné a užitečné. Chceme-li
se domoci v našem městě pokroku časovým poměrům přímě-
řeného, musíme starý cop odložiti zanecháním nerozhodnosti
a bázlivosti před každou sebe menší novotou. Nerozhodností
a bázlivostí maří se jenom čas, jehožto cena jest nenahradi-
telna. Pročež chutě do práce, již většina obyvatelstva za do-
brou byla uznala; pryč s bázní, jež nikdy podniku neprospěla:
až spolek přemůže tyto první překážky, přesvědčí se brzy, že
myšlenka postavení domu byla dobrá a provedení její pro
město vůbec a pro várečníky zvlášť prospěšné bude.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. Rozechvění myslí před volbami sněmovními dosáhlo
stupně nejvyššího. Vídeňské noviny uveřejnily seznam všech těch,
kdož v době nejnovější hlasu velkostatkářského nabyli, a ze seznamu
toho lze seznati, že strana ústavácká asi o 8 hlasů více nabyla než-li
strana Česká. Přes to všecko ale, nemají ústaváci nikterak
ještě vyhráno, ba naopak nenahodí-li se překážky nepředvídané, možno
nám, těšiti se z dobrého výsledku. Velký postrach spůsobila mezi
ústavověrci cesta kardinála knížete Schvarcenberga do Vídně. Cesta
tato podniknuta bezprostředně před volbami, a aniž by účel její jen
dost málo byl znám, vykládána v ten rozum, jakoby kardinál Jeho
Veličenstvu císaři osobně chtěl vylíčiti stav věci v Čechách. Možné
následky cesty té, zdály se odpůrcům našim tím závažnější, an
toutéž dobou do Vídně zavítal hrabě Hohenwart, bývalý ministr, pak
biskub Ruoigier z Lince. Očekáváno, že se kníže Schvarzenberg ode-
beře do Pešti, kde právě Jeho Veličenstvi sídlí; a však když se tak
nestalo, a kardinál nazpět se vrátil, opustil strach ústaváky, a těší
se z toho, jakoby hodnostářům jmenovaným nebyla bývala povolena
audience u císaře. —
Nejistota bude-li císař u volbách velkostatkářských zastoupen pl-
nomocníkem, čili nic, trvá doposud, a právě proto jest nemálo hlasů
velkostatkářských, řídících se dle toho, o nichž se neví, které straně
připadnou, a neb budou-li vůbec odevzdány. —
Obavy, jakoby v Praze se očekávalo nějaké v zbouření v příčině
voleb, jsou zúplna liché; žádnému zajisté nenapadne ani ve snu, aby
v době této kritické nejmenší příčinu k tomu zavdal, by mocí branou
se zakročilo. Proto jsou také zcela zbytečná opatření, jež vláda uči-
nila, soustředujíc v Praze a ve vůkolí značnější moc vojenskon.
Z Horšova Týna. Volba poslance z obcí venkovských, dne 18.
dubna t. r. odbývaná, nevypadla dle vůle ústaváků. Kasinem ně-
meckým ponavržený kandidát p. Julius Richter vrchní ředitel knížete
Trautmansdorfa nejen že slavně propadl, obdržev ze 100 hlasů vo-
ličských toliko hlasů 8, nýbrž daleko byl předčen i kandidátem českým.
Ačkoliv pro okres ten sbor důvěrníkův českých žádného kandidáta
nenavěhl, vystoupil přece k vyzvání vícero voličů českých p. Med. D. Steidl
Měšťanstvo pravovárečné. — Stavba
tak zvaného „panského domu“.
