V Domažlicích byl dne 20. dubna 1872 vydán časopis "Posel od Čerchova", číslo 4, který vychází každou sobotu v 3 hodiny na náměstí. Tento týdeník je zaměřen na politické, obecné a spolkové zájmy. V textu je pojednáno o stavu zanedbaného "panského domu" v městě, který patří měšťanstvu pravovárečnému. Článek zdůrazňuje, že město by mělo přihlížet k udržování a opravám budov, a vyzývá k akci v postavení domu, který by mohl sloužit jako obchodní a bytový prostor s potenciálním prospěchem pro město a spolek. Zprávy z politického dění zahrnují několik událostí, včetně volebních zpráv, a článek končí výzvou k zanechání nerozhodnosti a bázlivosti ve prospěch pokroku a občanského prospěchu.