V Domažlicích vyšlo 20. dubna 1872 čtvrté číslo týdeníku Posel od Čerchova. Zprávy z politického dění zahrnují zvolení kandidáta s podporou německých voličů a vítězství Dr. Klímy ve volbách do sněmu. Článek upozorňuje na zanedbaný stav panského domu a vyzývá k jeho opravě, aby mohl sloužit jako obchodní a bytový prostor. Místní zprávy se týkají událostí jako žádosti chudých gymnasistů o osvobození od školného, žádosti lesníků o zvýšení služného a schválení zápůjčky ze spořitelny. Sadařství a výroba ovocných destilátů hrají v regionu významnou ekonomickou roli a přispívají k obchodnímu růstu.