zsbvoj
let
doia n 2
SUBSKŘIPCE
na 500 kusů akcií
ležnam odi
rijnov
městys Staňkovského pivovaru.
nibod

op nobr
je mè dnog. o
vlzb
stasdagotedo hon
zdo
imiv ov
Gárivoa
zila
Zakládající výbor usnesl se ve schůzi dne 16. června 1872, že vydá k upsaným
již akciím ještě 500 kusů akcií v nominální ceně po 200 zl. r. č. a vypisuje tímto
subskripcí na dni od 1. až do 15. července t. r.
69s
Subskribuje se:
 Plzni, u „všeobecné úvěrní a obchodní banky,“ u filialky „české severozápadní spolkové
banky.“
Staňkovech, v Záložně, u p. J. Kreysy, obchodníka, u p. Klementa, obchodníka
„
a u p. Mayrosra z Maybergrů.
Merklíně, u p. Bendy poštmistra.
Kolovči, u p. K. M. Černého, továrníka.
„
„Nahošicích, u p. Stadtheera, velkostatkáře.
Domažlicích, v Záložně a u p. J. Wetzlera, velkoobchodníka.
„Horšově Týně, u p. A. Webra, okres. sekretáře.
sta
!IZařízení akciového pivovaru
Masšivo 
Ji
v městysi Staňkově-
hfo šnblů
náleží k oněm podnikům průmyslu vlasteneckého, které vzejdouce z opravdových potřeb životních a jsouce tudiž na zdravých základech výro-
obních zbudovány, podílníkům svým zajištují nejen kapital do nich uložený ale i značný výtěžek z něho. Akciový pivovar Staňkovský
Jutvořil se z nynějšího pravovárečného pivovaru Staňkovského, jejž nová společnost akciová, uspoříc tím povinný pivova-
rečný poplatek 5000 zl. r. m. od oprávněných měšťanů Staňkovských převzala a jim za smluvenou cenu akcie společenské vydá.
Položen bude nový pivovar na rozsáhlém již k tomu zakoupeném a dobře hodícím se pozemku blíže řeky Radbuzy a založen na ročni
výrobu 50.000 věder. Akciový kapital k tomu potřebný obnáší 200.000 zl. r. m. a sežene se vydáním 1000 kusů akcií po 200 zl. r. m.
na něž při upsáni složí se 10% a ostatní částka spláceti se bude v měsíčních 5% lhůtách, tak že i méně zámožnému možno bude ukládá-
ním úspor svých v mnohoslibném podniku tom se súčastniti.
V Staňkově, dne 25. června 1872.
9000
Zakládající komitét:
Petr Kordík, velkostatkář v Čachrově. Svobodný pán Christian
Kotz, velkostatkář u sv. Kříže. Stadtheer, velkostatkář v Nahošicích. Hl
go Jelinek, továrník v Plzni. M. Raumann, obchodník v Plzni.
Simon Wetzler, obchodník v Domažlicích. Hrabě Dohalsk, ma-
jitel panství Přivosec. P. Puchta, pachtýř panského dvora v Hokejšově. A. Ott,
mlynář v Ohučově. J. C. Kreysa, obchodník v Staňkově. M. Lemer-
mann, purkmistr v Staňkově. Mayroser z Maybergl, pošt-
mistr v Staňkově. A. Kosina, hostinský v Staňkově. K. Klement, ob-
chodník v Staňkově. Jan Eger, radní v Staňkově.
