Slovanský kalendář Ottův, jehož první ročník velké obliby
mezi obecenstvem českým došel, vyjde již v příštím měsíci s bohatým
obsahem a ve vkusné úpravě. Kalendář ten přinese mimo jiné články
také úplný seznam poštovních stanic v Čechách na Moravě a v Slezku,
jejž sestavil chvalně známý spisovatel český p. M. Jandík, c. k. po-
štovní oficiál v Praze. Seznam ten hodí se každému občanu.
Paříž. Cestopisný úryvek od Karla Adámka. S vyobrazeními
některých znamenitějších budov a ulic. Tiskem a nákladem Jana
Otty v Praze. Výborný spis ten pobaví a poučí každého čtěnáře.
Hodí se tudiž každému občanu. Úprava jest vkusná a cena levná.
Ženské bibliotheky, sbírky zábavních a poučních spisů pro dá-
my, vyšel redakcí Žofie Podlipské a nákladem Jana Otty svazek 9.,
kterýž přináší dokončení druhého oddílu výtečného spisu Antonie Če-
lakovské: „Z let probuzení,“ Po ukončení spisu toho vycházeti
bude v „Ženské bibl.“ výtečný román Karoliny Světlé „Dle pří-
rody“, Básně Elišky Krásnohorské a. j. v.
O obcování s lidmi. Kniha pro každého od Adolfa Knigge-a.
Sešit 1. Cena 32 kr. Nákladem knihkupectví Mikuláše a Knappa
v Karlíně, Spis ten byl již skoro do všech evropských jazyků pře-
ložen. Nakladatelsvo zavděčilo se vydáním jeho obecenstvu českému.
Úprava jest sličná.
dotýční úřadové toho se povšimnuvše, nedbalost takovou, — která se
mstí nejen na nedbalcích samých, ale škodí celé obci — taktéž ale i
hubení ptactva přísně sledovali a potrestali. Taktéž obracujeme se
na přátele ovocnářství, by nám v listu tomto laskavou radou pomohli
jak by se housenky, když se tak velice rozmohly, že je pouhým sbí-
ráním potlačíti nemožno, jínými snad prostředky zapuditi daly.
Více hospodářů z Chodova a Oujezda.
Panu Tomajerovi, hraběcímu zahradníku v Trhanově.
Srdečný dík za ochotně prokázanou nám službu zaopatřením toho
dobrého Božího trunku.
Domažličtí úterní výletníci 2. června.
Ptáli-se kdo, jsou-li jisté dámy navštěvující střelnici rodem z Do-
mažlic, dáváme za odpověď že ano, ač kulturní řeč převládá u nich
nad řečí mateřskou, za kterou se nepochybně stydí.
Jeden křesťansko-katolický mládenec hodlá
uvaliti na bedra svá jho manželské.
Laskavá nabidnutí přijme pod zárukou mlčenlivosti administrace t. 1.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Dobrý trh.
Náš týdní trh byl dne 11. t. m. velmi mnoho navštiven ven-
kovskými gruntovníky, kteří tolik obilí na trh přivezli, že ani
čtvrtý díl se neprodal a neprodané obilí uloženo býti muselo.
Také se súčastnilo na trhu mnoho kličovských vorličkářů, kteří
v jednom hostinci nejvíce „od venkovských rolníků navštiveném,
hrali a mnoho rolníků o jejich stržené peníze obehrali, čímž velmi
dobrý trh měli.
. 0
Bylo by zapotřebí aby jedenkráte naše slavná policie zakročila a
takovému šejdiřství v našem městě konec učinila.
V Domažlicích dne. 12 července 1872.
Ona dáma, která v neděli dne 7. července mně lístek
doručila, vyzývá se zdvořile, by 14. t. m. o 4. hodině u
třech stánků na střelnici se dostavila.
J. B.
NH
šmi10
9l. 1ios šij
KDO
mně zapůjčí na můj mladý poctivý obličej 40 zl. Zplátka
po 4 měsících. Laskavé nabídnutí přijímá administrace
tototo listu.
Z Chodova a Oujezda. S článkem „z Trhanova“ v čísle 14,
„P. od Č.“, obsahujícím výčítku nedbalým pěstovatelům svých ovoc-
ných stromů v obcích naších, souhlasíme úplně a jsme zaň vdeční;
jen ohraditi se musíme proti tomu, aby na nás hospodáře všechny
nebyla výčítka ta míněna. Kdo zná krajinu naší a vidí cesty, sady,
obruby rolí naších posázené stromy téměř vesměš šlechtěnými; kdo
ví, jak úrodná bývá krajinka naše na zdárném, z větší části do vel-
kých měst odváženém ovoci, ten pozná, že ovocnářství jest nám nejen
milým a i vděčným zaměstnáným. Že letošním rokem, — snad to
následkem hubení ptactva, — vylíhlo se mnoho housenek, tak že
někteří nedbalí sousedé naši ochábli v bubení jich, čímž housenky
ožravše stromy těchto, na stromy naše se vrhli, a my při vší píli je
přemoci nemohli — bolí nás. Podáváme ohražení toto s prosbou by
Obilní tržní ceny dne 11, července 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 78 kr. 6 zl. 61 kr. 6 zl. 14 kr. 
4 „ 12 „
4 „ 43 „
Žito 4 „ 61 „
3 „ 92 „
3 „ 80 „
Ječmen 4 „ 13 „
Oves 1 „ 97 „
1 „ 91 „ 1  80 „
Míra bramborů zl. 80 kr. Seno koňskě 2 zl. 50 kr. 2 zl. 20 kr. 2 zl. 10 kr.ct.
Tah pražské loterie: 51. 19, 15. 82. 7.
Odchod loterie brněnské 14. července, — pražské 22. července.
Listárna redakce.
Slečnám anonimkám. Dopisy bez podepisu - nepřijímáme, - ač Vás
dámy z rukopisu - snad poznávame, - račiž, prosím, odhaliti - jmeno jedna z Vás, -
nechcem Vás snad jmenovati, - jest tu jen o nás.
39. Rakouský ústřední
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
8000000000000
6000000
Z IIČÍNA do DOMAŽLIC.
*
Všem přátelům a známým
s nimiž se rozloučiti jsem času
neměl, volám srdečné: „s Bohem a
Na zdar!“
98.
JOS. LIŠKA.
112
Bratři
HASIČI!
Upozornil jsem při započatém cvičení,
že každý, kdož třikráte za sebou cvičení
vynechá, aniž by se byl řádně ohlásil,
správnímu výboru k výmazu ze sboru
hasičského ponavržen bude. —
Činím to ještě jednou, poněvadž k
této namáhavé práci nejčetnější návštěva
se strany výkonných se vyžaduje. —
Cvičí se každý pondělek, čtvrtek
a sobotu v 7. hodin večír.
Na zdar!
M. Märc, náčelník.
0000
......16............."
Oznamují p. t. obecenstvu, že jsem převzal jednatelství
c. k. priv. českého škody z ohně a krupobití
vzájemně pojišťujícího ústavu v Praze
pro okres domažlický a odporučuje tento první český na vzájemnost založený ústav laskavé
přízně p. t. obecenstva přislibuji se vší ochotností a správností služby své.
m10 v

102,
e
Josef Beneš,
proz. okresní tajemník a notariat. koncipient.
e=
090

Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
S přilohou.
