Krádež spáchaná na faráři v obci V. v čísle 14. „P od Č,
oznámená (Víšnice - Seewiesen), vyzradila se následovním spůsobem: Ve
vsi, nedaleko Višnice, seděl člověk již dosti napilý při pivě, jsa známý,
že rád dobře žije, ale nerád pracuje. Když hostinská nechtěla mu
více piva nalíti, pakli že řád nezaplatí, uhodil tento plným měšcem na
stůl se slovy: „To is geld gnu, tes is pfaffengeld“ (tu jest peněz
dosti a to peněz kněžských) — napadlo jí ihned se ho dále tázati,
jakým spůsobem mu je kněz dal. On pravil, že sám a rád je dal, an se
o svůj život bál. Mezi tím bylo již pro četníky posláno a ptáček ten
soudu dodán.
Náš rodák, pan Josef Suchý, bývalý poručík c. k. 35. řadového
pluku svob. pana Philipoviche, nyní c. k. poštmistr v ryze českém
městě Soběslavi a zeť zůřivého ústaváka budějovického, obchodníka
Síra, poslal nazpět zaslané mu první číslo druhého čtvrtletí „P. od Č.“
s německou poznámkou: „wird nicht angenommen.“ — Jak
pak je tomu asi dlouho, co pan Suchý ještě po každém německém
slově se chápal, by ho ve své hlavičce do své německé komůrky ulo-
žil?! Pochybujeme velice, že by se byl co pan k. k. v té samospa-
sitelné řeči dotvrdil, aneb snad dostal od svého pana tchána mimo
peníze ještě nějakého německého svatého ducha, že mu není možno
nyní ani slova česky napsati! Musíme se věru za takové rodáky,
kteří řeč svých rodičů a předků, svého celého rodíště zapoměli, věru
styděti. —
činí toho všemožně urychlilo. Zajisté že se zastupitelstvo obce naší
v pondělním svém sezení o to postárá.
Cukrovka. Lepšího výsledku nemohou si hospodáři v okolí
našem při pěstování cukrovky přáti. Cukrovka lupeny pokrý-
vajíc pole, jen sem a tam vinou stroje nesešla a musela vysazená
býti. Ta poněkud zůstala pozadu. S potěšením uznati musíme, že
rolníci, povšimnuvše se našich slov v týdenníku tomto, s neunavenou
pílí nyní cukrovku čistí od umořující trávy. Že městká cukrovka
venkovskou předčí, netřeba podotknouti; není to zásluha snad lepšího
položení polí, ale častějšího a záhy provedeného plení trávy. Nechť
rolníci naši z toho si mravné naučení vezmou a budoucně si cukrovky
více a to v čas hledí. Důrazně upozorniti musíme naše hospodáře jak
městké tak i venkovské, aby se neopovážili snad lupena z cukrovky
trhati. Lupena jsou plíce, a jak člověk bez plíc žíje, každému snad
známo, — a v tom pádu je bylina — cukrovka — člověku poněkud po-
dobná. — Nemůže pro vývin cukrovky nic horšího býti, než ji lupení
zbaviti. Nechť si to hospodáři naši k srdci vezmou a pro trochu kr-
miva se o skvělý výdělek nepřipravují.
Požár lesní. Před několika dni vzňal se chrastavický les ne-
známou posud příčinou, plamenem. Podařilo se lesníku baldovskému,
panu Svobodovi, pomocí občana Pachla z Baldova, kteří, byvše na
Baldově od přiběhlého z pole pastýře na plameny nad les šlehající
upozorněni, úprkem k lesu běželi, a s velikým namáháním požár ušle-
hati a jej obmeziti na prostoru jen as 6 mírek výsevku.
Občanům chrastavickým slušelo by, zachranitelům lesa svého ale-
spoň zdvořile se poděkovati.
Výslechy. Tyto dni bylo vyslýcháno několik občanů zdejších
v záležitosti posud uvězněného bývalého poštovního expeditora Růžičky.
Rvačka. V Nýřsku událo se v hostinci mezi několika sedláky
a 3 židy nedorozumění, z něhož se ztrhla notná rvačka ku škodě židů,
jimž notně nabito bylo. Jeden ze sedláků, jenž se židů ujímal, byl
za to stlučen tak, že polo mrtev ležeti zůstal.
Mladá zlodějka. Minulý pondělek o 8. hodině ranní přišla
zdejší obchodnice paní J. do svého krámu a spozorovala za pudlem
jakési šustnutí. Šla tam a nalezla neznámé as 12 leté děvče pod
uzavřeným šuplíkem, v němž peníze uschované mívá. V zámku šup-
líku toho vězel falešný klíč, jímž děvče šuplík otevříti chtělo, co se
mu však posud nebylo podařilo. Nadějné děvče toto zajisté zachází
již déle ohavností tou a bylo by snad možno řádným potrestáním je
z toho vyhojiti.
Z Běhařova. Minulou neděli dne 7. července byla v Běhařově
pouť a rozumí se také muzika, při níž se chasníci z Lipkova, z Lhoty
a z Počinovic tak seprali, že jich mnoho zkrváceno a s děravými hla-
vami domů odešlo, načež vítězové jako zběsilí s holemi a klacky po návsi
běhali. — Hanba takové zdivočilé mládeži! Poněvadž by se při nej-
bližších poutích v Počinovicích a v Loučímě podobné pranice opako-
vati mohly, an přemožení za utrpenou porážku pomstiti se slibují.
bylo by nejlépe, kdyby se všeliké taneční muziky o těchto poutích
zapověděly.
*
Nová továrna. Jeden z nejpodnikavějších mužů našeho města
ba i celého okolí p. Vojt. Hueber, továrník na dřevěne záclony, sírky
a podobné věci, spolčil se s pány Emanuelem Kiršbaumem, vrchním
ingenieurem a J.U.Dr. Finkem, zemským advokátem v Praze, by zde
velkolepou továrnu na všelijaké možné spracování dříví, jehožto v
našem okolí dosti jest, a jen od cizinců sužitkováno bývá, — zvláště
na potřeby dřevěné ku stavbě, parketty, v případě i na nábytek, za-
řídil. Též i závod na dřevěné záclony a na sírky značně se zvětší.
V továrně této bude přes 100 dělníků zaměstnáno a má se již 1.
srpnem započíti, an již panem Huebrem velké zásoby dřiví zakoupeny
jsou. — Přejeme panu Huebrovi k tomuto závodu z celého srdce zdaru
a to tím více, an přes všechno namáhání několika špatných lidí se
jeho dlonholeté přání v skutek uvedlo. Jen průmysl je v stavu naše
město zvelebit, jen průmysl poněkud naší chudině odpomůže.
* C. k. místodržitelský rada Trojan. Minulý úterý navštivil
c. k. mistodržitelský rada p. Trojan zdejší okresní hejtmanství, kde
se zdejším c. k. okresním panem Füllekym velmi dlouhou rozmluvu
soukromou měl. An pan rada žádnému jinému úřadníku audience
neudělil, máme za to, že návštěva ta jen panu okresnímu platila.
Jak se dovídáme měla návstěva pana rady ten účel, by pana okres-
ního přiměl nadále ještě v úřadu jemu svěřeném setrvati a do vý-
služby nežádati, aby takto pan okresní ještě nějaký čas státu a ná-
rodu zachován byl. Jest-li zde pan rada za tím účelem byl, toť za-
jisté přišel co tlumočník důvěry celého našeho občanstva, které s
panem okresním jak co s úřadníkem a tak i co se soukromníkem úplně
spokojeno jest.
Večerní zábava. Město naše vymaňuje se, ač velmi pomalounku,
přec z pout starozvyku. V zahradě pana Ant. Kralovce uspořádaná
byla za učinkování zdejší hudby v den všední — slyšte! — 10 t. m.
večerní zábava. Beze všeho zvaní, na pouhé vyvěšení na domě do-
týčném viksem namazaného oznámení, sešla se dosti četná společnost
dam a pánů a velmi pěkně se bavila pod čarovně osvětleným listím
stromů nad zahradou se klenoucích, až chlad půlnoci na domov upo-
mínal. Později zdrživším se pánům nepochybně že vadil chlad ten,
neb stuhlými nohami k ránu se domů trmáceli.
.
Hasičské. S potěšením patřiti na ochotu zdejšího mladého
mužstva a zápal jeho k věci hasičské. Ještě tu není objednaného ná-
činí ani cvičitele v Praze vyhlídnutého, a již jest viděti mnoho mla-
dých mužů těch s čepicemi, mnohé již i s halenami příštího sboru
toho oděni. Pro dobro účele toho jest k přání, by se zaopatření ná-
-
Zdejší Med. a Chir. Dr. p. Frt. Prachenský jmenován jest dru-
hým lékařem chebské nemocnice s ročním služným 800 zl. Příjme-li
jmenovaný místo to, není nám posud známo. Týž vzal půl měsiční
dovolenou k užívání lázní teplických.
Zasedání. V pondělí 15. t. m. zasedá schůze obecních starších
odpoledne ve 2 hodiny. Program, nám příliš pozdě podaný nebylo
možno již uveřejnit.
* Poranění. V čera ráno střelil se z karabiny jeden zde posádkou
ležící dragon do levé ruky. Má se za to, že se chtěl zastřeliti, jeli-
kož měl kulkou nabito.
MajiV sbovňy
Dopis.
odni
3
uslM ašina jmeni
Z Prahy.
houdoq
Pane redaktore!
Dovoltež, abych k článku v|předposledním čísle „Posla od Čerchova“ obsaženému,
kterýž pojednával o nedostatcích v našem domácím policejním řízení, některé po-
známky učinil.
Zřejmě vyslovuji, že nechci v nižádném pádu zastávati ani naše policejní
strážníky ani policíi vůbec, chci jen poukázati na vady v tomto odvětví naší
obecní služby panující.
„Proč máme policíi“? „Proto aby udržován byl veřejný pořádek v obci.“
„Zdali pak naším policejním zřízením dosáhneme kýženého pořádku.“? „Ne.“
„Proč ne.“? Protože policejní komisař nic nedělá, protože policejní strážníci nic
nedělají, protože naše obecní zastupitelstvo nic nedělá a protože konečně naše
obyvatelstvo též nic nedělá.“
Máme-li ale míti policíi řádnou, musí všickni tito faktorové stejnou pílí a
stejnou silou pracovati, aby se kýženého cíle dodělali.
Náš policejní komisař proto nic nedělá, poněvadž za to od obce nic nemá.
Nemá pak ani k úřadování kancelář, nemá vůbec nic co potřebuje. Částečně jest
to také chyba jeho, ale nač pak se namahat za málo peněz a nevědět, jestli po
třech letech opět v té hodnosti setrvá. Tu je první vada naší špatné policie.
Naši policejní strážníci také mnoho nedělají, z té jednoduché příčiny, že
vůbec nyní za 39 a dvě sedminy kr. denně se žádný nádenník nedostane pro práci
na den, neřkuli pro hlídání také v noci.
Náš obecní výbor proto nic nedělá, proto že se bojí vůbec někomu ze svých
služebníků na služné přidati, aby slušně živ býti mohl. To raději mohou vůkolní
vesnice obecní les odnésti, to je dobře, poněvadž to vždy bývalo, ale přídavky slu-
žebníkům nebývaly. Ovšem, on býval šindel jindy také za 12 zl. nyní je za 28 a
snad ještě za více.
Měšťanstvo naše konečně nedělá nic, poněvadž ani ty nyní řidké nařizení po-
licejní nevykonává. Zkáže-li se někdy, aby se to neb ono nečinilo, povstává z
toho hned mrzutost, poněvadž u nás ještě málo který jednotlivec osobné zájmy
své celku byl podrobil. Kdo sám ze svého pudu pro vzájemný pořádek něco ne-
učiní, pro celek obyčejně neučiní nic. Při takovém stavu věci odnesou oby-
čejně naší policejní strážníci důtku veřejným listem, kteráž po právu obecnímu
zastupitelstvu a velké většině obyvatelstva náleží.
Ano, přištipkováním se nic v obci nespraví, všude kam se koukneme, všude
nelad všude poměry neurovnané, jenom že ta mašina tak jde. K všeobecné re-
organisací naší obce, která nutnou jest pro poměry časové, se zastupitelstvo naše
odhodlati nemůže, a raději trpí zlořád, nežby energicky snad i s přinešeným ně-
jaké oběti se k jeho vyrocení odhodlalo. Hospodařiti na krejcar v nečas jest tu
heslem, přetrhnouti starý šlendrian, vynaložiti kapital hned, aby v krátké době
se súrodnil a hojného ovoce nesl, to na jednou býti nemůže. Zatím důchod oby-
čejně přijde k platu a je to dobře, jen když to výbor nezačal.
Jest to pane Redaktore trpká pravda, která snad opět se líbiti nebude, ale
nic naplat, pravda zůstane vždy pravdou, a naše policie, dokud nepřijde z hůry
radikální oprava, vzdor článkům naším jiná nebude. Otcové města jsou první,
kteří si věci všímnouti a ji opraviti mají. V starém Římě, když se něco obyva-
telstvu nelibilo, se řeklo: „ Videant consules, ne respublica detrimenti capiat“
totiž, aby se starali konsulové, by věc veřejná poškozena nebyla, na liktorech
(spůsob římských policajtů) nechtívali Římané nic, a máme-li již od nich tak
mnoho zákonů vypůjčených, vypůjčme si i ten jejich zvyk, nechme služebníka, ale
perme pána; beztoho máme v té věci pěkné české přísloví, kteréž si každý snadno
domysliti může, kteréž ale pro uvarování mrzutosti a nějaké snad i žaloby zde
vypsati opomenu.
S úctou
me
Literatura a umění.
bsl
Základové chemie čili lučby. Sepsal Eduard Stoklas, realní
učitel v Telči. Se 40 vyobrazeními. Nákladem Fr. Aug. Urbánka
v Praze. Cena 70 kr. Výborný spis ten určen jest hlavně mládeži
nižších škol středních, občanských, průmyslových a vyšších dívčích
škol, hodí ve však každému občanu, kterýž se chce se základy lučby
seznámiti. Doporučujem dílko to mládeži naší.
