90.
Oznámení.
Oddělení spořitelské Pražské
VOJS
bankovní jednoty?
I BIHVIŠ
Nížepsaný ústav přijme od 1. července b. r. po-
čínaje vklady peněžité na knižky
vkladne a sice v částkách od jednoho zlatého r. č. stoupajících
N
na úroky pěti percentové za rok.
nojoga lvtaxulošod s oodův larriq ot jaol.
o 9а M došÍ поdи v bоqob 9а Iвп i
Na zpět se vyplatí vklady takové:
vdšvbo
n v n polkknu švilhod oT
v částkách až do 20 zl. bez výpovědi
„ 50O zl. po výpovědi třidenní,
50O zl. převyšujících po výpovědi dvacetidenní.
B I
Bližší ustanovení sdělí se ochotně u nížepsaného ústavu
PRAŽSKÁ BANKOVNÍ JEDNOTA.
(Inserování bez zakázky se neplatí).

KONKURS.
107.
Na českém reálném gymnasium zdejším,
požívajícím právo veřejnosti a jsoucím ve
svazku reciprocity s podobnými ústavy stá-
tními, obsazeno bude příštím školním rokem
jedno místo učitelské pro odbor filologický,
s ročním služným 800 zl. a příslušícími k
němu dle normy státní quinquenálkami, a
vyzývají se ti, kdožby o místo to se uchá-
zeti chtěli, aby ohlášení svá, opatřená do-
klady o spůsobylosti k místu žádanému, do-
savádní činnosti a neúhonnosti do dne 31.
července 1872, purkmistrovství zdejšímu pře-
dložili.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic, dne 8. června 1872,
10 S. KRESL, purkmistr.
KONKURS.

o
Při zdejší obci obsazeno bude místo
nadpolicajta, pak místo policejního strážníka,
s kterýmž prvnějším spojeno jest služné 180 zl.
s poslednějším služné ročních . . . . 144 zl.
mimo obleku, příspěvku na byt a na tak
zvané malé ošacení, což se oznamuje s do-
ložením, že, kdoby o jedno z těchto míst se
ucházeti chtěl, žádost svou do dne 31. čer-
vence 1872 sem podati, v ní o svém stáří,
fysické spůsobilosti ku konání služby, dosa-
vádní své činnosti a znalosti obou zemských
jazyků průkaz védsti má.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic, dne 8. června 1872.
J0 S. KRESL, purkmistr.
108.

Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zničních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNÁ COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMI
R
Opernring 21,
hM 57.
ve VÍDNI.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl.
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné)
zl.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
