Řádní jednatelé
2
res jeden mílio
prodávání losovních podílů a losů vídeňských, uher-
ských atd., hledáni jsou solidním bankovním závodem
proti dobrému platu a jistému služnému. Přihlášky
pod šifrou „Agent 7850“ obst rá Výpravna ná-
věšti Heinrich Schalek, Wien, Wollzeile.
Chalupa
číslo 103 na bezděkovském předměstí se zahradou
a stodolou prodá se ihned aneb pronajme na devět
roků. Bližší zprávu podá
Tomáš Randa.
Byt
o 2 pokojích, kuchyni a příslušenstvím v druhém
poschodí v domě č. 3. na náměstí zdejším pronajme
od Jakuba t. r.
Václav Ebenstreit.
DF ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
Franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
VáÁzna na sodovOv
Byt
v hradské ulici č. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
2
Ant. Pittermann.
Rychlá a jistá pomoc
proti chovobám žaludku a jich následkům.
ZÁCHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporován
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blava.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnost zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní halsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Z Kouta do Domažlic.
Díkůvzdání.
Nížepsaní vzdáváme tímto nejhlubší díky ctěnému panu Med. U. Dr. Eman.
Rösslerovi za výtečnou radu v nemoci dcery naší, ctěnému panu Med. U. Dr. M.
Halíkovi za neunavnou píli u léčení nemoci její a za namahání, jež mu bylo v tak
povážlivé nemoci podstoupiti; mimo to všem lidumilným přátelům a dobrodincům,
kteří hojně a častokráte milenou dceru naši v nemocnici zdejší navštěvovali a roz-
ličnými dárky obsypávali; zároveň za řádnou a pečlivou obsluhu ve všeobecné nemoc-
nici zdejší. V srdcích našich nikdy nepřijde v zapomenutí dobrodiní nám tím proká-
zané a voláme jménem svým i dcery naší všem výše řečeným z hloubi srdce
„Zaplať Bůh!“
Josef a Kateřina Kunešovi.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsam dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Mndř. Francka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.

☞
Proti nadýmání, kyselosti
žaludkové.
SVÝCA
Užitečnější a levnější než veškeré
hořké vody minerálni.
hämorrhoidám, zácpě,
chorobám jaterním a žlučovým,
nečistotě krve,
návalům krve
ku hlavě a prsoum
Návody, které mimo jiné obsa-
hují také četné úsudky znalců o účin-
ku a neskodnosti pilulek, jsou v ná-
sledujících lékárnách k dost ní. —
Každý žádej výhradně švýcarské
pilulky lékárníka Rich.
Brandta, kteréž jsou jedině k do-
stání v plechových kr bicích po 50
pilulkách za 70 kr. a v menších kra-
bičkách na zkoušku s 15 pilulkami
za 25 kr. Každá krabice pravých pilulek švýcarských musí býti opatřena hořejší etiketou s bílým křížem na
červené půdě a podpisem vyrabitele. — V Domažlicích na skladě v lékárně p. K. Prášila.
Dle zvláštního
lékařského předpisu
připravované.
Hlavní součástky:
výtažky
z léčivých bylin švýcarských.
ARN
an8o

12 Jemně rozpouštějící.
Prospěšné chorobným každého stáří.
Úplně neškodné.
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
se s výsledkem jistým proti zapále-
Masti užívá
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům), proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
F
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk liřího Prunara v Domažlicích.
