
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 1. července 1882.
Číslo 27.
POSEL ODČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2
ročně
4 „
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1„ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Tímto číslem počíná III. čtvrtletí XI. ročníku.
tureckým, vykládá se jak v Londýně tak v Petro-
hradě za povzbuzení vojenské strany, za schválení
posledního krveprolití a zuřivého nepřátelství proti
Evropanům. Situace v zemi nad Nilem poslední tý-
den značně se zhoršila a možno se nadíti nejhoršího,
i nového krveprolití, ač Evropané většinou již Egypt
opustili.
m
ne
Pozvání k předplacení
na 3. čvrtl. XI. roč.
POSLA OD ČERCHOVA,
domažlického týdenníku pro zájmy politické,
obecné a spolkové.
Předplatné pro Domažlice a okolí:
(čtvrtletně)
bez zásylky do domu 1 zl.
se zásylkou poštovní 1 zl. 20 kr.
se zásylkou do domu 1 zl. 6 kr. za hranice . . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky 1 zl. 46 kr.
Ctění páni předplatitelé račtež co nejdříve ob-
noviti předplacení svá, abychom dle toho mohli určiti
náklad svého listu.
Politický přehled.
„Wr. Ztg.“ přináší zprávu, že císař udělil řád
železné koruny první třídy ministrům Fal-
kenheynovi, Pražákovi a Conradovi. Tento nový pro-
jev důvěry panovníkovy vůči ministrům, proti nimž
v parlamentě nejvíce bylo útočeno, jest novou znám-
kou pevného postavení nynějšího ministerstva a na
novo připomíná ústavákům, že snahy ústaváků, aby
se domohli opět vlády, jsou prozatím marny.
Práce v příčině reorganisace dělostře-
lectva značně již pokročily. Jednáť se o to, aby
dělostřelectvo bylo úplně přispůsobeno rozdělení ar-
mády ostatní. Celá reforma vrcholí v tom, že veli-
telé dělostřeleckých divisí stanou se samostatnými.
Plukovním velitelem bude ve válce sborový řiditel
dělostřelectva, podobně jako v dělostřelectvu prus-
kém. Tento reorganisační návrh došel prý schvá-
lení císařova.
Agitace proti židům v Uhrách neubývá. V
posledních dnech zatkla policie peštská několik osob,
jež byly přistihnuty při nalepování protižidovských
plakátů a vignett. Antisemitské tiskopisy u nich na-
lezené zabaveny a odevzdány i s protokolem, sepsa-
ným na městském hejtmanství, státnímu návladni-
ctvu. Vignetty jsou as 2 čtv. centimetry velké a
mají nápis: „Chraňme uherský průmysl! Nekupujte
ničeho od židů!“ Obsah plakátů jest dílem pobuřu-
jící, dílem proti veřejné mravnosti. Také některé
venkovské časopisy hledí seč jsou popuzovať lid proti
židům. Tak na př. časopis jeden, vycházející v župě
szabolské, přinesl tučnými literami telegram, že prý
vídeňský jeden bankovní závod zaslal 300.000 zl. na
ututlání aféry eszlarské.
Poměry na jihu jsou doposud velice neurovnané.
Rakouský ministr-president baron Thömmel vyjednává
stále ještě s černohorskou vládou o návratu uprchlých
povstalců, není však valné naděje na příznivý vý-
sledek, neboť zejména Krivošijané nechtějí ani sly-
šet o bezvýminečném návratu. Žádajíť úplnou amne-
stii, sproštění od povinnosti služby v zemské obraně
a znovu vystavení vypálených domů. Uplynul již
celý měsíc od té doby, co povstalci překročili hra-
nice černohorské a doposud nelze na určito říci, kdy
se odhodlají k návratu do svých domovů. Černá
Hora pak má značné výdaje s vydržováním uprchlí-
ků, což jest pro chudou zemi tuto velice obtížno.
Aby pak věc byla jednou skončena, povolán ministr-
resident baron Thömmel do Vídně. Z Hercegoviny
docházejí stále málo utěšené zprávy. Dle zpráv do-
šlých na Cetyni přepadly minulého týdne dvě po-
vstalecké čety, vedené Solko Fortem a Tungus be-
jem, transport potravin nedaleko Zagorje a zmocnily
se po tuhém boji s vojenským průvodem celého trans-
portu a zajali též několik vojáků.
dána byla skupštině vládní předloha, dle níž poslanci,
již zlomyslně mandátu se vzdají, aby skupštinské
práce rušili, propadají pokutě 1000 dinarů.
Rusko. Kníže Lobanov Rostovský jme-
nován vyslancem ve Vídni, baron Mohrenheim
vyslancem v Londýně a Nelidov vyslancem v Ca-
řihradě.
Petrohradská policie domnívá se, že při posled-
ním zatýkání zmocnila se hlavních osobností z tábora
revolucionářského na Rusi. Počet zatčených jest vel-
mi značný. Jak nyní se okázalo, jest jich 80. Oso-
bám těm byli již dlouho na stopě a čekalo se jen
na příležitosť, aby nikdo nemohl uniknouti. Policie
provedla zatýkání současně na několika místech; na
Vasilském ostrové v 11. obvodu v domě č. 61, kde
nalezala se laboratoř revoluční strany, dále na Písku,
kde shromažďovala se revoluční strana k poradám
a v domě Frankově na rohu Kateřinského průplavu
a Fonarské třídy, kde obývala velká čásť nihilistů.
Za hlavního strůjce spiknutí pokládá policie námoř-
ního důstojníka Ostrovského, jenž zatčen byl v malé
Mistrovské ulici a o němž se tvrdí, že byl učitelem
v připravování výbušných látek, pak jakýsi Burjevič,
a Bykovský. U všech nalezeny byly zbraně, jedy a
plány, z nichž bylo patrno, že činili přípravy ku
příští korunovaci. Také byly ve všech bytech na-
lezeny předpisy o přípravě dynamitu, nitroglycerinu
a j., zejména o rychlé, levné a praktické přípravě
výbušných bomb. Jednotlivé byty nihilistů spojeny
byly telefonem, jenž veden byl podle hlavní sítě te-
lefonické v Petrohradě. Výstraha po telefonu přišla
však pozdě, jelikož policie dostavila se do všech míst
najednou.
Italie zbudovala velkému svému národnímu a
republikánskému agitatoru Mazzinimu v Janově
pomník, jehož odhalení odročiti se musilo až po po-
hřbu Garibaldiho. Slavnosť sama odbyla se teď za
účastenství četných deputací ze všech částí králov-
ství. Mazzini dobyl si zásluh tak jako Garibaldi o
probuzení národní myšlenky, svržení cizáckého jha a
přípravy k jednotné Italii.
Konference v příčině Egypta byla již v Caři-
hradě zahájena. První dvě schůze věnovány byly
výměně náhledův a nejednalo se o žádné důležité
otázce. Ve třetí schůzi dne 27. června přednesl lord
Dufferin všeobecný návrh, kterýž obsahuje mezi
jiným definice: 1. práv sultánových v Egyptě, 2.
právomoci notáblů, 3. oboru působnosti generalních
kontrolorů a jejich poměru k egyptským úřadům.
Punkt 4. obsahuje opatření, jichž třeba k zjednání
a zabezpečení pořádku. — Všecky velmoci slíbily,
že zdrží se, pokud konference trvati bude, veškeré
samostatné akce v Egyptě, vyjímaje arci případ, že
by bezpečnosť Evropanů byla ohrožena.
V článku „Times“ se praví, že Anglie jest
ochotna zůstaviti egyptskou otázku rozhodnutí evrop-
ských vlád, aby se tak docílilo trvalejšího její uspo-
řádání, však jen s takovýmto rozřešením může býti
spokojena. Jestli konference k žádnému konci ne-
povede, musejí se anglické zájmy opatřit a zabez-
pečit za každou cenu. Zájmy ty nestrpí převahu
Arabi paše. „Times“ mají za to, že v tomto směru
dostalo se poučení lordu Dufferinovi a důvěřují —
bude-li zapotřebí rychlé rány — že nebude žádných
obtíží, aby v několika dnech mohlo se vypraviti do
Egypta 20.000 mužů vojska.
„Reuterova kancelář“ oznamuje: Vyslanci v Ca-
řihradě se vynasnažují přesvědčiti Portu, že hlavní
účel jejich poslání záleží v tom, aby pojednaly s ní
o krocích, jichž třeba k zjednání pořádku a bezpeč-
nosti v Egyptě. Kdyby Porta setrvala ve svém
odporu proti konferenci, byli by vyslanci nuceni od-
poručiti svým vládám, aby samy mezi sebou se do-
hodly o prostředcích, jaké se státi mají. — Dle
zpráv z Cařihradu vyslovila Porta přání, že chce za-
chovati s konferencí spojení.
V Kahýře zavražděni byli opět dva Řekové a
Evropané, kteří tam ještě ostali, šmahem odtamtud
prchají. Vyznamenání Arabi beje nejvyšším řádem
Zprávy různé.
Z české university. Císař potvrdil volbu prof.
Václ. Vladivoje Tomka za rektora a prof. dra.
Randy za prorektora české university.
Instalace. Důst. pan P. Václav Šanda bude
16. července co farář klenečský slavně instalován.
Úmrtí. V zámku Čachrovském zemřela v pátek
dne 23. m. m. pí. Viktorina Kordíková roz. z Bá-
toru, po delší nemoci, čítajíc teprve 30 let věku
svého. Zesnulá paní byla obyvatelstvem celého okolí
pro mírnou povahu svoji ctěna. Pohřeb odbýval se
v pondělí dne 26. m. m. o 4. hod. odp. na tamní
hřbitov.
— Doktor filosofie a spisovatel český p. Frant.
Čupr, zemřel ve čtvrtek dne 29. června o 11/2 hod.
s půlnoci na své usedlosti Kolčavce v 62. roce
věku svého.
Dar. Císař pán daroval israelitské obci v Dlá-
ždově (okres domažlický) na stavbu školy a modli-
tebnice 100 zl.
Slavný výbor spořitelny Domažlické usnesl
se ve své schůzi ze dne 17. t. m., by 4—5 nejpil-
nějších posluchačů (rozličných řemesel) zdejší pokra-
čovací školy průmyslové pod dozorem ředitele ústavu
pana Antonína Srny, navštívili umělecko-prů-
myslovou výstavu v Norimberce a věnoval k tomuto
šlechetnému účeli 100 zl., z nichž veškeré výlohy
cestovní uhraženy býti mají. Učitelský sbor přiřkl
toto vyznamenání následujícím, pilností vzornou a
prospěchem chvalným vynikajícím posluchačům: 1.
Ant. Schmiedovi, tovaryši punčochářskému v
Domažlicích. 2. Frant. Obermajerovi, tovaryši
obuvnickému v Domažlicích. 3. Jiř. Jirovcovi,
tovaryši zednickému v Novém Dvoře u Kouta. 4.
Aug. Wimmrovi, mistru tkalcovskému v Domaž-
licích a Ant. Wimmrovi, tovaryši tkalcovskému
v Domažlicích. 5. Jindř. Wimmrovi, mistru
klempířskému v Domažlicích.
Brigádník Dückher vykonal v úterý 27. června
o 4. hod. ranní inspekci obou eskadron zdejší i hor-
šovo-týnské na cvičišti boršovo-týnském.
Ku sjezdu lesnickému, jenž konán bude v
srpnu v Klatovech, konají se rozsáhlé přípravy. Mimo
pětičlenný výbor, jemuž hlavní vedení všech přípra v
k uvítání, ubytování a pohostění členů jednoty les-
nické jest svěřeno, ustavili se minulý týden noví
odborové a sice: 1. uvítací s předsedou p. Vojt.
Kiewegem; 2. ubytovací s předsedou p. P. Josefem
Poppem; 3. zábavný s předsedou p. MUDr. Jos.
Reinsbergem; 4. plesový s předsedou p. MUDr. Jos.
Ingeduldem; 5. dekorační s předsedou p. řed. Frt.
Hanilcem; 6. korrespondeční s předsedou p. JUDr.
Jak. Hirschem a 7. pokladní s předsedou p. MUDr.
J. Naušem. Veškeří odborové tito čítají dohromady
44 členy. Zmíněný výbor užší sestává z pánů: řed.
Frant. Hanilce, měst. rady Vojt. Kiewega, prof. J.
V. Práška, okresního lékaře MUDr. Jos. Reinsberga
a prof. Dr. Eman. Taftla.
Výstava prací žáků a posluchačů zdejší pokra-
čovací průmyslové školy potěšila každého přítele do-
mácího průmyslu v každém ohledu. Prvá řada stolů,
na níž umístěny výkresy oddělení druhého a někte-
rých žáků z prvého oddělení, obsahovala vesměs jen
práce konturové, jakožto nutnou předpravu ku další
kresební manipulaci. Vedle prostých prací začátečnic-
kých viděli jsme zde značný počet velmi zručně a
přesně provedených náčrtů, hledících k nejrůznějším
řemeslům. Druhá a třetí řada stolů (třetího odděl.)
imponovala pestrostí barev harmonicky sestavených
a svědčila, že pochází z rukou již více vycvičených.
Z Bělehradu se oznamuje, že 27. června po-
