dentstva, by knihy jakéhokoliv obsahu ať vědeckého,
ať zábavného knihovně té věnovalo, by rozšířena a
obohacena jsouc nejen studentstvu, nýbrž i širšímu
obecenstvu, které v Domažlicích veřejné knihovny
dosud postrádá, ku prospěchu býti mohla. Všechny
věnované knihy přijímá a veřejně stvrzuje knihovník
R. Pek, technik.
Výbor akad. spolku „Chod.“
Nro. exh. 4025 civ.
EDIKT.
Kollegini Kateř. Halíkové
ku sňatku jejímu na den 25. července:
Štěstí a blaženosť
nechť provází Váš život!
Za div. spolek „Havlíček“ v Domažlicích
Výbor.
ENOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
mil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
☞Učně?
na kupectví za dobrých podmínek přijme hned
Frant. Kitzberger, obchodník v Domažlicích.
☞ Nejjemnější
C. k. okresní soud v Domažlicích dává na vě-
domí, že na žádost dědiců Anny Píclové, měšťanky
v Domažlicích, dne 7. listopadu 1891 zemřelé, po-
voluje se dobrovolný odprodej následovních veškerých
do této pozůstalosti patřicích domažlických nemovitostí
ve veřejné dražbě pod dražebními podmínkami dto
v Domažlicích dne 8. ledna 1892, jež se zároveň
v celém obsahu schvalují, a sice:
1. role č. kat. 1887
cena vyvolací
„ „ 1888/1
947 zl. 80 kr.
„ „ 1888/2
louka „ „ 1891
2. pastviště č. kat. 1951
role
„ „ 1952
pastviště „ „ 1953
„ 1954
3. dvě třetiny role č. kat.
303 zl. 60 kr.
4. dvě třetiny role (č. kat. 2506/2
cena vyvolací
2506/7
„
„
„
310 zl. 882/8 kr.
2506/9
„ louky „ 2508/1
Výkon této dražby ukládá se p. c. k. notáři
Dru Josefu Schnablovi v Domažlicích jakožto soud-
nímu komisaři a ustanovuje se k tomuto výkonu
stání na den
29. července 1892
o 9. hodině dopoledne v notářské kanceláři v Do-
mažlicích s doložením, že se nepřijme žádné podání
pod cenou vyvolací a že podle dražebních podmínek
odst. III. vydražitelé povinni budou zaplatiti ve
30 dnech po dražbě celou kupní cenu s 5% úrokem
ode dne dražby do dne zaplacení jdoucím k rukoum
soudního komisaře p. Dra Josefa Schnabla, který
ty samé do spořitelny domažlické a knížku do
soudního uschování uložiti povinnen jest.
Veškeré tyto nemovitosti jsou závad prosté.
Vadium obnáší 10% vyvolací ceny.
V dražební podmínky jakož i v inventář a
knihovní výtah lze nahlédnouti v c. k. notářské
kanceláři v Domažlicích v úřadních hodinách.
V DOMAŽLICÍCH, dne 7. července 1892.
cena vyvolací
194 zl. 56 kr.
2444 — cena vyvolací
Dvě dívky neb dva hochy
☞ přijme do celého zaopatření
Petr Göttinger,
kupec v H. Týně.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prášil, lékárník.
Za příčinou svého odjezdu z Domažlic
vzdávám tímto velectěnému pánu
p. Dru I. Gustavu Halkovi,
obvodnímu lékaři v Domažlicích,
za úplné vyléčení z těžké nemoce mé matky
pí Ludmily Wimmrové svůj dík nejvřelejší!
V Kralovicích, dne 20. července 1892.
LUDMILA NÁDROVÁ,
c. k. poštmistrová.
přírodní vína
zaručené pravosti z proslulých krajin: Zu-
ckerhandl, Markersdorf, Mailberg, Schobes
atd., bílé i červené k stáčení do láhví od
26 zl. za 100 litrů výše, — nehodící se vy-
mění — jakož i I' vinný ocet, okurky, hořčici
a jiné za denní tržní cenu zasílá firma
FRANT. SCHMITZE
ve Znojmě, Umfahrstrasse 24.
= Místní jednatelé se hledají.
Úřadující
c. k. okresní soudní adjunkt:
Michálek.
Vyhláška.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
☞Řádný hoch
přijme se do učení na pekařství pod výhodnými
podmínkami u
Václava Kusbacha
v Domažlicích.
Inserování
v Selském Kalendáři, jehož II. ročník počátkem října
t. r. ve velikém nákladu vydán bude,
je výhodné pro každého,
kdo má s českým rolnictvem obchodní styky.
Insertní sazby velmi levné sdělí ochotně a všecky
dotazy zodpovídá
Administrace „Selských Novin“ v Táboře.
Z okresního výboru v Domažlicích se tímto
u veřejnou známost přivádí, že bude za příčinou
zadání stavby nového mostu přes potok na silnici
Haselbach-Nemanické blíž Rojdlovic mlýna na místě
stávajícího tam mostu klenutého, 2.8 m rozpnutého
a dřevěnými mostnicemi na traversách krytého, jehož
náklad na 502 zl. 36 kr. vyšetřen jest, v Nemanicích
dne 30. července 1892 v 10 hodin dopoledne ve-
řejnou licitaci odbývat, ku kteréž každého zve,
kdož by stavbu tu najmouti chtěl.
Ve výminky licitační, rozpočet a plán stavební
možno nahlédnouti neb opsati u tohoto okresního
výboru. — Předepsané vadium obnáší 25 zl. 12 kr.
Kdož by písemními offertami na licitaci súčastnit
se chtěl, má je před početím licitace spolu s přede-
psaným vadiem podati u tohoto okresního výboru
aneb komisaři licitaci řidícímu. V offertě takové
budiž jméno, příjmení, bydliště a stav (zaměstnání
neb povolání) offerenta, pak zadaná suma neb na-
bídnutá sleva číslicemi a písmeny zřetelně napsána
a prohlášeno, že offerent bez jakékoliv výhrady
podrobuje se výminkám v příčině té ustanoveným.
Zacherlin
jest nejvýtečnějším prostředkem proti
VŠEMU HMYZU.

Zvýšit
výnos
svého obchodu může každý, kdož by
převzal, ať v Praze či na venkově (v Če-
chách i na Moravě), filiální prodej
Humoristických Listů
nejrozšířenějšího a nejoblíbenějšího
obrázkového týdenníku.
Jistý výdělek, risiko
neb ztráta žádná!
Kdo by prodej takový za výhod
ných podmínek převzíti chtěl,
oznam adresu svoji
Nakladatelství Jos. R. Vilímka
V PRAZE,
Spálená ulice č. 13. n.
V Domažlicích, dne 6. července 1892.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Květiny do oken,
J
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
Šici stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
Známky „Zacherlinu“, tak překvapeně účinkujícího, jsou:
I. Zapečetěná láhev. 2. Jméno Zacherl.
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — 1 zl.
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
„ „ „ K. Eckardta.
„
Koutě
„ „ H. Holuba.
„
N. Kdyni „ „ Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „ H. Grünhuta.
Staňkovech „ „ M. Lorisa Syn
„
„
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
V Rejkovicích
se prodá zánovní ležatý žentour
a mlátička, oboje ve velmi dobrém stavu.
Tamtéž se zamlouvají pěkné švestkové a
višňové stromky ke koupi.
Krásné letní byty
jsou na prázdniny k zadání.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
