slednější poukázáni byli, aby se podrobili nařízenému
dohledu lékařskému, dále aby ve všech obcích okresu
komise místní ihned sestaveny byly a s šetřením
nařízeným aby ve lhůtě nejkratší započato bylo.
Vedle údův obecního zastupitelstva přibráni
buďtež k těmto komisím místním v samostatných
obcích zdravotních všichni ustanovení lékaři obecní,
v obvodech zdravotních příslušní lékařové obvodní.
V obcích zdravotních, které mají stálé komise zdra-
votní, přibráni buďtež také znalečtí údové posled-
nějších, zejména lékaři, stavitelští technikové a lu-
čebníci. Ve zdravotních obcích, ve kterých ustanoveno
jest několik lékařů a které rozděleny jsou v okresy
zdravotní, jakož i v městech se zvláštním zřízením
buďtež pro každý okres zdravotní zřízeny zvláštní
komise místní.
V obcích a městech, která náležejí ke praž-
skému obvodu policejnímu, nechť se súčastní při
šetření dotyčném také zástupce příslušného c. k.
policejního komisařství.
Na základě toho, co na místě samém pozorováno
bylo, nechť komise místní ihned podají návrhy za
přiměřená opatření, a buďtež tyto jako záležitosti
pilné bez prodlení vyřízeny a buď k vykonání jich
co nejpřísněji dohlíženo.
Zejména buď pečováno o to, aby v brzku učiněna
byla vhodná opatření v příčině přeplněných bytů,
nocleháren a herberků, v příčině opatření pitné vody
zdravotně přípustné a zdravých potravin, v příčině
připravení vhodných místností isolačních ve všech
větších a takových obcích, ve kterých jsou byty
hromadné a osady dělnické, konečně v příčině za-
bezpečení spolehlivé desinfekce proudící přehřátou
parou vodní.
(Dokončení.)
Zprávy různé.
Z říšské rady. Ve schůzi dne 18. t. m. podal
posl. Schwarz a spol. interpelaci na ministra
obchodu ve příčině sestátnění c. k. priv. české
západní dráhy, zřízení ústředního
nádraží v Plzni a vystavění odbočky dotčené
dráhy z Horního Stupna přes Radnice do Vejvanova.
K obsazení děkanství v Českých Budějovicích.
Když jsme v předešlém čísle našeho listu „P. o. Č.“
o této nejen zajímavé, nýbrž i velmi důležité, po-
vážlivé a zároveň pohoršlivé věci pověděli již A,
musíme teď říci ještě B a pak i C atd. Budějovický
český list „Budivoj“ píše dále o tom doslovně takto:
„My hájili stanovisko, že při obsazení děkanství
nemá se hleděti na strannictví politické a národní
a že se má terno sestaviti dle zásluh kompetentův
o církev, farnost a patronát. Z kompetentů slouží
dp. Zachar církvi 30 a patronátu též 30 let, to
znači tedy 60 jednotek a mimo to je dp. Zachar
58 let stár. Dp. Berger 51 let starý slouží církvi
26 let, patronátu 16 a faře či osadě budějovické
7 let; to znamená 49 jednotek. Dp. Šrámek slouží
církvi 21, patronátu 21 a farnosti v Budějovicích
též 21 let; to znamená 63 jednotky. Dle toho měl
býti navržen, hledíc k zásluze i stáří, na I. místo
dp. Zachar, na II. místo dp. Šrámek a na III. místo
dp. Berger. Pak přišel teprve s 39 jednotkami
dp. Wonesch a s 21 jednotkami dp. Schmidtmayer,
který vůbec patronátu a farnosti budějovické nikdy
nesloužil a též potřebných ke konkursu v tomto
případě 10 let v praktické správě duchovní nesloužil.
(N. B. mimochodem řečeno, že mnohdy i slav. kon-
sistoře na takové vážné důvody a podobné jednotky
nehledí, mívajíce také své prazvláštní o zásluhách
názory.) — Kněžstvo v diecési soudí, že žádost po-
sledního kompetenta měla býti a limine navržena
a do terna vůbec nepřipuštěna. Právo patronátní
znamená pro katolické kněze beztoho nedůstojné
jho, poněvadž obyčejně rozhodují choutky a zřídka
právo. My jsme se nechtěli o osobních vlastnostech
Grillparzer: Gervinno a Julian Schmidt mají
hotové škatule; do nich strkají jednotlivé spisovatele.
Cicero: Historik má míti tři ctnosti: 1. aby
ničeho nepravého a křivého nepsal, 2. aby pravdy
psáti neostýchal se a nestyděl, 3. aby jedné straně
více nepřál než druhé.
Kocín z Kocínetu (1594): Historie má míti tři
vlastnosti: 1. jistou a neomylnou pravdu (všecky skutky
bez marných přídavků a řečí povětrných), 2. zřetelnosť
a srozumitelnosť (spořádání a vysvětlování, co se kde,
kdy, jak a proč stalo), 3. soud rozumný a vtipný
(velebiti dobré, haněti špatné).
Volney (Francouz): Dějiny jsou fysiologie vlád.
Thiers: Pravda jest účelem historika; neb ale-
spoň to, co za pravdu pokládá.
V. Hugo: Oni dějepravci, kteří píší dějiny, jen
aby sami se stkvěli, vidí všude velké duchy a obry;
avšak ti obři jsou jako žirafy, napřed velké, vzadu
ale malé.
Havlíček: A co jsme my jednou bývali, budeme
přece zas.
Paskierviez: Cesta do Constantinopole vede
přes Vídeň.
Deák: Uhři uznávají státní právo české. A koruna
uherská opět sejde se s korunou českou.
Thiers: Jiní tvrdí, že musí býti historik pravdivý;
já tvrdím, že musí býti intelligentní.
Mefisto (medikovi): Nedělá se nic, jde to samo dále.
Horác: Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi.
(Zlé následky bláznivých kousků královských odnáší lid.)
Mazzini: Žádnému člověku a byť měl duši Was-
chingtonovu a geniálnosť Napoleonovu nesmí národ
slepě svěřovati osudu svého.
kompetentův o budějovické děkanství zmiňovati z
ohledu na společenský takt. Avšak — německý
list — „Budweiser Zeitung“ napadá české kněze
dpp. Zachara a Šrámka a cynicky praví, že
nebyli navrženi pouze proto, že jsou čeští
vlastenci! Kněži ti proti Němcům nikdy ne-
štvali a hájili pouze školská i duchovní práva svých
českých věřících, jak jim to káže církev a svědomí,
a jak to zřejmě schválil nedávno též nejdůst. pan
biskup brněnský Dr. Bauer. Dějiny a katolický
svět schválí také jednání těchto českých kněží, kteří
konali svědomitě svou povinnosť. — Čeští diecésáni
(v převeliké většině) očekávají od Jeho Mil. ndp.
biskupa, že při obsazení budějovického děkanství
bude hájiti zájmy církve. — My nemáme nic proti
tomu, stane-li se děkanem zdejším Němec, ale musí
býti (úplně) znalý českého jazyka a zároveň musí
býti nejzasloužilejší. To žádat — máme svaté právo!“
Tolik píše „Budivoj“ a my pravíme v spravedlivém
rozechvění jen toto: Tak daleko už to přišlo v
Českých Budějovicích, kde jest v obyvatelstvu
skutečná většina česká, a proč? — Poněvadž
si Češi nechají všecko líbiti, nedržíce se vždy
svorně a pevně hesla „nedejme se!“. Ejhle tedy
„české vlastenectví“ v „Českých Bu-
dějovicích“ považuje a veřejně prohlašuje fak-
ciosní „Budweis Zeitg.“ za překážku a závadu v
ucházení se o děkanství Česko-Budějovické!
Věru bychom se tomu pranic nedivili, kdyby ti pp.
principálové „Budweiser Zeitungu“ ve své cynické
domýšlivosti a duševní zaslepenosti k. p. při koupání
se v tamní Malči aneb ve Vltavě nasadili si na hlavy
prušácké piklhaubny a zanotovali při tom uno sono
„Die Wacht am Rhein — — — muss auch an der
Moldau sein!“.
Příští president kraj. soudu v Plzni. Jak se
dovídáme, jsou naděje Němců, že by místo presidenta
krajského soudu v Plzni obsazeno bylo dle jejich
přání, nadobro zmařeny. Posavádní jejich kandidát
na místo to English z Chebu vzdal se již všeho
úmyslu a přestal se o toto místo ucházeti a jsou
v návrhu tři kompetenti a sice rada zemského soudu
rytíř Janatsch, státní zástupce rytíř Košín a rada
zem. soudu v Budějovicích Černý. Jeden z těchto
ucházečů na jisto bude na uprázdněné místo dosazen.
Jmenování. C. k. školdozorce okresu domažli-
ckého p. Karel Grüner v Klatovech, před tím
professor při učitelském ústavu v Příbrami, jmenován
byl řiditelem učitelského ústavu v Hoře Kutné.
Jakkoli nedlouhé bylo působení p. Grünerovo v
krajině naší v úřadě školdozorce, přece sluší vzdáti
jemu česť za velikou péči, s jakou důležitý úřad
svůj zastával, nic nedbaje různých a mnohých ob-
tíži s tím spojených. Vedle úspěšného působení ku
zdaru a rozkvětu školství sluší ještě zmíniti se o
povznesení školství vůbec a stavu učitelského zvláště
v ohledech mravních, z kteréžto stránky za krátkou
dobu úřadování jeho ani dosti jej oceniti nelze;
litovati jest, že nebylo popřáno, aby v tomto směru
byl mohl účinkovati dále. Odchodem p. řiditele
Grünera ztratí okres domažlický horlivého a pevného
pracovníka na duševním jeho povznesení, učitelstvo
pak vlídného, spravedlivého a čestného představeného
a zastance.
Veřejná schůze lidu odbývána bude v neděli
dne 24. t. m. o 2. hod. odpol. v sále p. M. Tauera
v Nové Kdýni, v níž promluví p. JUDr. Václav
Škarda z Prahy o tom „Jak povstal a v čem
záleží nynější stav politických poměrů našich“. Na
to následovati bude rozhovor o politické situaci, ku
konci pak volné návrhy. Vzhledem k důležitosti
této schůze jest žádoucno hojné účastenství občanstva.
„Sto let práce.“ Památného tohoto díla, jež tvoří
zároveň hlavní zprávu o naší jubilejní výstavě, vyšel
právě sešit druhý, jenž co do bohatosti své výpravy
daleko ještě překonává sešit první, jenž dílu tomu
Chateaubriand: Spíše lze národu ostáti bez
ústavy než bez svobody tisku.
Diodor: Dějepis jest matkou filosofie.
Montaigne: Blaho všeobecné vyžaduje, že se lže
a zabíjí.
Plato: Lež bohům je zbytečna; panovníkům je
nutna a někdy i dovolena.
Španělský básník Moratin: Oči ženy plačící
vysévají perly.
Agrippa Netessheim: Stvoření ženy má větší
cenu než stvoření celého světa.
J. Váňa (1884): My Slované máme myšlének
málo, brodíme se ve vášních. Polykáme mluvnice.
Viktor Hugo: Palermo má Aetnu, Paříž mé
myšlénky. Cařihrad je blíže slunci vycházejícímu, Paříž
je blíže civilisaci. Athény vystavěly Pantheon, Paříž
zbořila bastillu.
A. Musset: Jsem mlád; znám jen jediného člo-
věka dokonalého, totiž sama sebe. A toho nenávidím
jelikož se znám.
Řecký starý filosof: „Znej sebe sama!“ Řecký
nový filosof: „Děkuji za tak mizernou známost.“
Šalamoun: Kdo lidem rozmnožuje vědění, ten
jim množí zármutek.
Pindar: Jen ten jest moudrý, kdo mnoho vidí.
Hagedorn: Smrť nevšímá si zásluh.
Gutzkow: Tak zvaný takt — jest rozum v srdci.
Fichte: Rozumování je vnitřní vidění; fantasování
je hmatání po tmě.
Paskal: Rozum poznává, že pro mnohé věci
nevystačí.
Dante: Není většího zármutku, než vzpomínati
hodin šťastných.
všeobecné zjednal sympatie. V sešitu tomto dokon-
čena zpráva o přípravných pracích organisačních a
podán přehled činnosti výborů hlavních a většiny
výborů skupinových. Text ozdoben bohatou řadou
vesměs nových illustrací, z nichž mnohé nevšedně
oživují upomínky na jubilejní výstavu. Mimo jeden
malebný celkový pohled na výstavu od jihu nalé-
záme tu řadu vyobrazení hlavních budov, jež ale
vesměs pojata jsou se svým popředím a okolím,
takže tvoří zajímavé obrázky. Vesměs tu připojeny
také půdorysy budov, o nichž ovšem podrobnější
text přijde později. Zajímavou skupinou illustrací
jsou pohledy na původní Münzbergrův zděný palác
průmyslový, z nichž patrno, v jak malých rozměrech
mohli jsme si původně výstavu naši mysliti. S těmito
obrazy se střídají četné ozdobné vignety, podobizny
členů generalního a výkonného výboru a j. K sešitu
připojeny tři nádherné přílohy: ve skvostné, troj-
barevné typografické úpravě podobizna protektora,
dále v překrásném světlotisku reprodukovaný Bro-
žíkův Hus a konečně velice zdařilá typografická
reprodukce Levého Madonny. Celý obsah i úprava
sešitu dávaji naději, že dílo při svém rozsahu bude
vskutku skvělou a ve vlastenecké rodině české ne-
postrádatelnou upomínkou na jubilejní výstavu. Při-
pomínáme proto důtklivě, že jen ještě do vydání
třetího sešitu možno se přihlásiti za odběratele tohoto
díla, jež nepoměrnou svou levností jest dosti pří-
stupné, aby si je opatřiti mohli jak četní jednotlivci,
tak i spolky, korporace a úřady samosprávné, i
doufáme, že tak učiní ještě všichni, kdo dosud toho
opomenuli, zejména se zřetelem k tomu, že z nákladu
věnovaného na dílo toto má čásť připadnouti Ústřední
Matici školské, ovšem závisí to od finančního vý-
sledku podniku. Předplatné na dílo „Sto let práce“
přijímají všichni řádní knihkupci v zemích koruny
české, jakož i administrace Praha, Václavské náměstí
č. 55 (od 15. srpna 1892 Žitná ulice č. 2). Předplácí
se na 5 sešitů 5 zl., 10 sešitů 10 zl., 15 sešitů 15 zl.,
za poštovní dodávku jednotlivých sešitů po 10 kr.
Krásná naše radnice a spořitelna dočkala se
opět nové vkusné a cenné umělecké ozdoby. Tyto
dny byly totiž postaveny na attiku dvě all. figury
„štítonošů“, jež provedeny jsou korrektně z hořického
kamene, dle modelu třetinového p. prof. Poppa,
chvalně známou starou firmou pp. bratranců Du-
cháčkových v Praze, jíž po úmrtí strýců ujala se
mladší větev „synovci předchůdců a opět bratranci.“
Jak díla sama jimi už provedená svědčí, dělají po-
tomci svým zesnulým předchůdcům jen česť. Ač
mladí, téměř nezletilí, vzdor všem překážkám a
obtížím, jež jim bylo podstoupit proti předsudkům
jakož i proti nepřátelským útokům, svým energickým,
solidním a čestným chováním, získali si všeobecnou
přízeň obecenstva a bohdá v ní jako řádní a svě-
domití vlastenečtí pracovníci i nadále potrvají. Úplného
uznání samých odborníků dostalo se jim po doho-
tovení větší práce „Genia“, jejž provedli dle modelu
p. prof. Moudra pro mausoleum vyšehradské. Další
pak práce, Jan A. Komenský pro sl. obec Smíchov
dle modelu mistra Jos Strachovského, Al. figury
„architektura, stavitelství a průmysl“ pro nový dům
p. Frt. Kindla, stavitele v Praze dle modelu p. B.
Schnircha, akad. sochaře, jakož i svěření četných
nových prací dle modelů nejslavnějších českých
umělců, uznání toto jen dotvrzují. Však i my v Do-
mažlicích známe pp. bratr. Ducháčkovy, neboť pomník
našeho lidumila P. A. Příhody, dle modelu prof.
Jos. Myslbeka nám oni zhotovili a postavili. Doufáme,
že této opravdu vlastenecké, jediné české firmě
ještě jiné práce pro naše město budou svěřeny a
že si u nás získanou přízeň i nadále podrží.
Přednáška. Jménem „Radbuzy“, akad. spolku
kraje plzeňského přednáší kol. p. MUC. Wellner
Max., člen Pošumavského komité „Radbuzy“, v neděli
dne 31. července 1892 v Loučími o „národopisné
výstavě českoslovanské“.
Památka Havličkova. Dne 31. července připadá
den úmrtí našeho nesmrtelného bojovníka svatých
práv českých Karla Havlíčka Borovského, jehož
jméno nese divadelní spolek zdejší. Za touž příčinou
usnesl se výbor divadelního spolku, že den ten oslaví
pod protektorátem p. K. Hájka s tímto programem:
O 9. hodině ranní sejdou se veškeři členové do
místnosti spolkové, kde promluveno bude o slavnostním
dnu. O 10. hod. súčastní se spolek velké mši sv. v
děkanském chrámu Páně. O 2. hod. odpol. sejítí se
členů ku životopisné přednášce Karla Havlíčka Bo-
rovského, již podá p. Jan Králík. Večer odbývati
se bude přátelský večírek, při němž předneseno
bude několik písní sborových. Začátek v 8 hodin.
Členové dostavtež se všichni, by společně památný
den ten oslaven býti mohl.
Pomník slavnému synu vlasti, spisovateli P.
Václavu Beneši Třebízskému, jejž vyhotovili sochaři
Hergesset a Procházka odhalen bude slavnostním
způsobem dne 14. srpna v obci Třebízi, v níž stála
kolébka našeho oslavence.
Změna firmy u krajského soudu v Plzni: Firma
„Graf Friedrich Stadion'scha Spiritusbrennerei in
Piwanna, hraběte Bedřicha Stadiona lihovar v Pi-
ňovanech“ zaměněna byla novou, přesně českou
firmou „Panský lihovar v Piňovanech Emericha
Macenauera“, jejíž majitelem je Emerich Macenauer,
velkostatkář v Piňovanech v okr. hejtmanství stří-
brském. Správce téhož panství Eugen Blažek má
prokuru.
Sborům hasičským a obcím sbory zařizujícím
k povšímnutí. Dnem 1. srpna každého roku vypadá
lhůta ku podání žádostí o podporu z věcného fondu
