Příloha k číslu 12. „Posla od Čerchova.“
* Zábava odbývaná v neděli dne 9 června t. r. na zdejší střel-
nici ve prospěch povodní poškozených krajanů našich vypadla velmi
skvěle a pro nešťastníky velmi dobře. —
Již brzy po poledni bylo hořejší předměstí více než jindy oži-
veno; každý spěchal, starý, mladý, chudý zámožný, by nějakou hřívnou
k ulevení bídy nešťastných přispěl. Po třetí hodině hrála zdejší ka-
pela pod vedením svého kapelníka pana Kellnera na náměstí by snad
hudba každého upamatovala na povinnost jeho. —
Přijdouce na střelnici, shledali jsme jí již hostmi přeplněnou. Po
pravé straně byly vystaveny výhry k loterii, která k té slavnosti
k účeli tomu šlechetnému připojená byla. Pozorovali jsme velmi
krásných a drahých věcí. Všeobecnou pozornost obracelo čtyr půl
věder ležáku na sebe, darovaného od pana.J. Kralovce ve prospěch nešťast-
níků,který panem Jos. Kralochvílem, obecním výborem, a
panem Václ. Kloučkem, gym. proffesorem, čepovaný, od dívek salonně
oblečených prodáván a roznášen byl. Těmto, t. j. slečně Halíkové,
Klementové, Kratochvílové, Ludvíkové a Wágnerové za obětavost
jejich srdečné díky!
Po celý čas bylo na místě slavnostním velmi hlučno. Kapela
hrála taneční kusy a naše mládež použivši toho, tančila v sále střel-
nice. V půl 6. počala se táhnout čísla; což až do 8. hodiny
trvalo. Všeobecnou pozorností sledovalo obecenstvo každému vyta-
žení serie a čísla, která od dvou děvčátek tažena byla. — Dobročinnost
u obecenstva dosáhla takové míry, že většina vyhraných věcí se vrá-
tila, by se pak v dražbě prodala. Zejmena sluší se jmenovati pan
Václ. Kralovec, správec cukrovaru, který nejenom vícero menších,
nýbrž i hlavní výhru, porcelánové čajové náčiní, které p. Dr. Halík za
22 zl. pak v dražbě nabyl, k účeli šlechetnému nazpět vrátil.
Výtěžek jest znamenitý: za zmíněný půl sudu ležáku utržilo se
37 zl. 20 kr. a 20 franků ve zlatě; vstupné, peněžné příspěvky a losy
491 zl. 26 kr., na pivě, jež se prodávalo místo za 8 kr., za 10kr. džbá-
nek, vytěžilo se 9 zl. 15 kr., tak že po srážce vydají až posud známý
čistý výnos ze slavnosti té 503 zl. 41 kr. se vytěžil.
K výhře bylo darováno v celku od údů sboru 224, od soukro-
mníků 33 předmětů z nichž mnohé nebyly vylosovány a s vylosova-
ných neodebrány. Předměty ty budou příští neděli dražbou prodány
a výtěžek k stejnému účeli odveden.
Zajisté velký důkaz to dobrotivosti pravého občanstva našeho,
které se všemožně přičinilo, by důstojně město naše zastoupeno bylo
v řadách měst přispívajících k účeli tak vznešenému
Jest nám milou povinností všem těm, jež se o zařízení této šle-
chetné zábavy zasadili ve jmenu neštastných, srdečné diky vz dáti! Jsou
to pan Dr. Steidl s pány důstojníky sboru ostrostřeleckého.
Osobní. M. Dr. Hálík odejel v pondělí do Prahy by se súčastnil
při volbě děkana fakulty lekařské, která se odbývá dne 11. t. m. ve
3 hodiny odpoledne.
Mimo již v čisle 11 „P. od Č.“ jmenovaným damam buďtéž
take vřelé díky vzdány za obětavé upravování sebraných předmětů:
Paní Marii Šafrankové, paní Anně Čechové, paní Marii Ledvinové,
slečně Anně Burgetové, sl. Anně a Marii Čechovím sl. Anně Ditětové,
sl. Marii Halikové, sl. Anně Klementové, sl. Kateřině Ludvikové, sl.
Božence Machekové, sl. Františce Melchersové, sl. Matildě Randové, a
sl. Vorš. a Ant. Doubkovím.
Seznam šatu, prádla a látek, jenž od komitétu zdejších paní a
slečen, ve prospěch povodní poškozených posbíráno, býlo.
Paní Regálová Anna učit.: 1 kabát mužský a 1 vestu.
Paní Regálová hospod. na nám. 1 dětské šatečky, 1 velké šaty, 1
sukně, 2 podvlíkačky, 1 vestu.
Paní Adamovicová: 1 m. košile, 1 kalhotky, 1 zastěrka, 1 vesta, 1 kalhoty.
Paní Bittnerová: 1 košily m., šatečky dětské a jupičku.
Paní Segrová učitelka: 1 sukni, 1 šaty, 1 vesta.
1 vlněný šátek, a I střevíce.
Paní Švarcová: 1 zástěra. 1 sukně, 2 dět. kabátky, 1 košile, 2 dět.
kalhoty, 1 život.
Paní Oswaldová: 2 dět, kabátky a kalhoty, 3 m. košile a 1 kalhoty,
2 kabátky ženské a 1 sukně,
Paní Kalousová: 2 kabáty ž. a 1 zástěrku.
Paní Čapková: 1 kabát, 1 vestu.
Paní Vilhelmová: 2 zastěry, 3 p. punčoch. 1 kabátek ž., 1 m, košile,
Paní Hájková M. 1 dětský kabátek, 1 čepice, 1 čepec, 1 zastěru, 1
vestu, 1 košily, 3 p. kalhot, 1 m. kalhoty. 1 ž. kabátek
1 šál, 1 sukni.
Paní Ševčíková 1 m. a 1 ž. košile, 1 žástěra a 1 šátek.
Paní Rojtová 1 kartoun, 3 zastěrky, 1 šátek, 1 čepice.
Paní Prašilová lék.: košily, podvlíkačky, zástěrku, dětský kabátek,
2 páry punčošek, 4 čepičky, 4 slintáčky, 2 sypky.
Paní Černých 1 zánovní šaty, 1 zastěru, 2 p. punčoch.
Paní Hájková R. 2 jupičky, 1 šatečky, 1 sukně.
Paní Petulová: velké vlněné šaty a zástirku.
Paní Ebenstreitová mlyn: 3 sukně, 3 zástěry a jupku.
Paní Kostlivá: šaty, zástěru a šátek.
Paní Pecková: dětský oblek, 2 kabátky, plenu a jupku.
Paní Jandová: 4 a půl lokte nové latky a sukni.
Paní Josefina Macheková: šaty, sukni, 2 halenky, 2 zástěry, 4 ko-
šile, kabát, vlněný čepec a bílou sukni.
Paní Prochásková: kabát, vestu, 2 sukně, 2 kabáty.
Paní Kustková: kabátek, zástěrku, 2 šátky.
Paní Petržíková: kabát, zástěrku, šátek, 3 páry punčoch,satečky.
Paní Stocká šátek.
Paní Ebenstreitová: kabátek, 2 podvlékačky.
Paní Kratochvílová: 12 podvlékaček, sukni, 3 košilky, 2 páry punčoch,
2 kousky malého prádla.
Paní Kovářová; kalhoty, vestu, dětské kalhotky, kabátek, satečky,
šaty, 8 kusů malého prádla.
Paní Peklová: kabát, 4 vesty, sukni, šatečky.
Paní Sídlová: kabát, 2 vesty, kabátek, pár punčoch.
Paní Holtnarová sukni, 4 šátky, 2 páry punčoch, 2 košlle.
Paní Steinerová: košili, šátek, 2 sukně, kabát, zástěru, šatečky, ka-
lhoty.
Paní Schnáblová; šátek, podvlíkačky, 6 punčoch, 2 žočky.
Paní Regalová: košili, podvlíkačky, vestu, 2 kalhoty. zástěru, boty.
Paní Červenková: košili, podvlíkačky, ženskou košili, 2 sukně 4 ka-
bátky, 3 zástěrky, malí kabátek.
Paní Ludvíková: košili, vestu, kabát, šátek, malý kabátek, šatečky,
2 kalhoty, 2 čepičky.
Paní Vrzalová: 2 vesty, polštář, zástěru, šaty.
Paní Nikitschová; sukni, šátek, 2 punčochy, čepec.
Paní Kuzbachová: 2 košile, 3 vesty, kalhoty, sukni, zástěru.
Paní Cenefelsová: šátek, 2 páry punčoch, šaty, 2 košilky, 2 čepičky.
Paní Francová: 2 košile, zástěru, spodničky.
Paní Ibšrová; 3 šátky, 6 kusů látek na vesty, 4 kusi látek na šaty
6 ručníků, 22 loket zbytků.
Paní Lusková: podvlíkačky, zástěru a šátek.
Paní Wimmrová: košile, kalhoty, 3 kabátky, 3 zástěrky a šátek.
Paní Kroupová: 2 kalhoty, šátek, 2 kabátky a zástěrku.
Paní Kicbergrová; košile, šaty, 2 kabátky, 2 zástěry a šátek.
Paní Randová; košili, vestu, 3 košile ženské, 2 kabátky, šátek, 2
páry punčoch, košilku, 4 kabátky, sukničku, zástěrku a
čepičku.
Paní S. Randová: 2 košile, sukně, 2 páry punčoch.
Paní Kitzbergrová: 3 košile, vestu.
Paní Burešová: 2 podvlékačky, kabátek, šaty, botky.
Pání Adamovicová: vestu, košili, 2 zástěrky.
Paní Hájková: košili, 2 šátky, sukně, zástěru. punčochy.
Paní Teringrová 2 vesty.
Paní Waldegrová; vestu, 3 sukně, kabát, zástěru, šátek, kabátek,
kabát, 2 košile, sukně a 3 páry punčoch.
Paní Paroubková košili, zástěru.
Slečna Císařova: košili, podvlíkačky. vestu, 4 šátky, 3 zástěry a 2
páry punčoch.
Paní Hrušková: vestu, kalhoty, kabátek, šátek a 2 páry punčoch.
Paní Rojtová: vestu, kalhoty, zástěru a šátek.
Paní Vebrová: košile, sukni.
Paní Mrazíková: 3 košile, cíchu, prostěradlo, košíli, zástěru, punčochy
a kus látky.
Paní Ebenstreitova; šaty, punčochy, košili 2 kazajky, 2 zástěrky.
Paní Adlerová: sukně, 4 kabátky, 5 zástěrek.
Paní Peklová: 3 kousky kartounu, košilku, sukni, zástěru a šátek.
Paní Bendová: prostěradlo, punčochy, 1 ručník a 3 serviety.
Paní Gibianová: kalhoty, podvlíkačky, kabát, košili, zástěru, šátek a
punčochy.
Paní Kacerovská: 10 loket plátna na košile.
Paní Františka Fedrová: košili, sukni, kalhoty. vestu a jupku.
Paní Ludmila Randová: 2 jupičky, zástěru a šatek.
Paní Anna Peklová: sukni, košili. vestu, 2 zástěrky, šátek a 3 lokte
kartounu.
Paní Marie Šafránková: 3 zl.
Paní hraběnka Reigersbergová: šaty, 2 jupky, 2 vesty, 2 košilky,
par kalhotek, zástěru, pár botek, 3 kabátky, 1 sukni a
šátek na krk.
Paní Šimsová: 2 čišky, 3 slintáčky, kabatek, 2 šatečky, sukénka, po-
vijan.
Paní Adamovicová: velký šátek.
Paní Berková; jupičku, vestu, 3 šátky a 2 košile.
Pan měšťanosta par mužských bot.
Paní Ludvíková 23 loket kartounu.
Paní Huebrová: košili, kalhoty, vestu, šátek a sukni.
Paní Pelnářová: 2 kalhoty, košile, jupku.
Paní Marie Klímová: šatý, 2 malé sukně, 2 velké sukně, 2 vesty,
halenu, 4 košile, kabátek, kalhoty, kabát, 2 povlečeni, 2
malé botky, boty. čepičku, 2 vlněné sukně.
Paní Majdalena Haliková: 3 jupky, 3 sukně, 2 košile, 4 zástěry a
šátek.
Paní Florianová Leokádie: botky, 8 košil, 5 čtvrtek látky, 2 šátky,
2 cíchy, kousek plátna, kabát, kalhoty, vestu, 2 velke šátky,
2 sukně.
Paní Feilová: podvlíkačky, 2 páry punčoch, vestu a šaty.
Paní Ant. Doubková: šaty, pokrývku, 4 kabátky, 2 košile, 3 kusy
cích, punčochy, 6 kusů dětského prádla, kalhoty, 4 šátky.
zástěru, velký šátek.
Paní Hoffová: sukni, kabátek.
Pan Dr. Steidl: 6 košil, 3 páry podvlíkaček.
Paní Čechová: 2 dětské šatečky.
Pani Parvoničová: 9 loket látky.
Paní Prachenská: 2 kabátky, 2 vesty, kalhoty a šaty.
Zprávy místní.
