V nedělní zábavě na domažlické střelnici, pořádané ve prospěch obětí povodní, byl zaznamenán velký úspěch s celkovým výtěžkem 503 zl. 41 kr. Projevila se vysoká účast veřejnosti i významná solidarita občanů všech věkových kategorií, kteří přispívali financemi, výhrami z loterie i osobními darováními. Kapela pod vedením pana Kellnera hrála na náměstí, přičemž slečny v salonních šatech prodávaly pivo, jejichž výtěžek rovněž podpořil dobrou věc. Zmíněné akce ukázaly pevnou občanskou soudržnost a ochotu Domažlic pomoci postiženým krajanům. Dále byla uvedena široká škála materiálních darů od komunity, včetně oblečení a domácích potřeb, což svědčí o obrovské vlně solidarity a pomoci pro ty, kteří to nejvíce potřebovali.