V Domažlicích došlo k tragické nehodě, kdy muž zemřel po pádu z vozu. Obecní zastupitelstvo a místní společnosti se aktivně podílejí na zlepšování infrastruktury a podpoře komunitních projektů, jako je výstavba kaple "u Dobré Vody", která získala významný architektonický a občanský zájem. Finanční a materiální příspěvky pro oběti povodní ukazují silný duch solidarity ve městě i okolí, s četnými akcemi zaměřenými na sběr prostředků a potřeb pro postižené. Mezi událostmi vyniká také výrazná obětavost a angažovanost občanů včetně dělníků a spolků, což ukazuje na hluboké společenské propojení a vzájemnou podporu v časech krize.