Vydání "Posla od Čerchova" z 8. června 1872, týdenníku zaměřeného na politické, obecné a spolkové zájmy, přináší poděkování purkmistra J.Kresla za projevenou ochotu a obětavost v reakci na nedávné neštěstí, které postihlo mnoho obyvatel. Veřejně děkuje jednotlivcům i spolkům za jejich významný přínos v rámci koncertu, finančních příspěvků a sbírek. Zmiňuje také problémy s veřejnými službami a úředníků, poukazuje na nedostatečnou ráznost a výzvy, kterým čelí redaktoři a noviny v době společenského a politického napětí. Feuilleton se zamýšlí nad obtížemi psaní v těchto časech, reflektuje různé aspekty "ráznosti" ve veřejném a soukromém sektoru, a závěrem ironicky komentuje reakce lidí na oficiální postupy a komunikaci.