V Domažlicích byly vybrány peněžní příspěvky na pomoc obětem povodní, přičemž z koncertu bylo získáno 544 zl. 50 kr., záložna a spořitelna přispěly každá 500 zlatými, a městské sbírky dosáhly 528 zl. 85 kr. Celkem bylo vybráno 2521 zl. 55 kr., které byly odvedeny pro potřeby postižených. Mimo finanční podporu probíhá také sběr materiální pomoci, včetně šatstva a obuvi, díky iniciativě místních občanů a spolků. Místní kaplan s dalšími občany organizuje další sbírky, jejichž výsledek ještě není znám, ukazujíc na silnou komunitní reakci na přírodní katastrofu.