V Domažlicích proběhla rozsáhlá sbírka na pomoc postiženým povodněmi, přičemž byly shromážděny příspěvky jak finanční, tak i materiální. Ve čtyřech čtvrtích města se podařilo vybrat značné částky, s celkovým výsledkem přesahujícím 280 zlatých. Kromě finančních darů poskytli občané také širokou škálu materiální pomoci, včetně oděvů, látek a jiných potřebných věcí. Akce ukázala vysokou úroveň solidarity a podpory ze strany obyvatel Domažlic, přičemž mezi přispěvateli byli jak jednotlivci, tak i různé organizace a spolky. Celá akce nejen zviditelnila komunitní ducha, ale také poskytla významnou pomoc těm, kdo ji nejvíce potřebovali v době krize.