Remeslníkům,
kteří pracují jehlou, jest šicí stroj jedním z nejužitečnějších a nejnevyhnutelnějších nástrojů, ale musí býti
podle účelů, t. j. musí každou praci v její spůsobě pěkně, pevně a snadně zhotovovati. Singerova Co. Nový
rk. jest jedinkou továrnou, která takové zvláštní šicí stroje vyrábí, totiž k pracím krejčovským, obuv-
nickým, tobolkářským a sedlářským, pro knihaře, k výrobě klobouků, pytlů, plstěných podešvů, nejtěžších
hnacích remenů atd. a veškery stroje jsou na šlapání i na páru. Původní Singerovy stroje prodávají se s
úplným zaručením a s malým závdavkem bez zvýšení ceny na týdenní splátky 1 zl. — Aby se nikdo nedal
mýliti jinými pod jmenem Singerových nabízenými stroji, račiž si všimnouti, že původní stroje mají na
strojovém rameni plnou firmu „The Singer Manufacturing Co.“ a mimo to 1a svršku i podstavci tovární
známku. — Domácnosti, jakož i na lehčí práce, jako prádlo, dámské oděvy, výroba plášťů atd. odporučuji
„rodinné šicí stroje“, kteréž jako všecky výrobky Singerovy Co. nad všechny jiné stroje dokonalým sestro-
jením, dobrotou a výkonnosti vynikají a již déle 30 let co nejskvěleji se osvědčují.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k védomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
11
Krám
a byt
s příslušenstvím a skladištěm v domě
čís. 122 na náměstí zdejším jest hned
k pronajmutí.
Velmi dobře zachovalá nově natřená
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
okna
velikosti 100 — 165 ctm. (4 úplné
otvory) prodá po 5 zl. otvor
Jiří Prunar.
Truhlářský dělník
na fournýrovany nábytek, a
mravný hoch do učení
přijme se v truhlářské dílně
Josefa Kalouse v Domažlicích.
Suglehníví a působiví cestjící
v obchodu, kolonialním a materialním, nebo i zvlášt intelli-
gentní řemeslníci, již v Domažlicích a okolí jsou
důkladně obeznalí a mají chuť k navštěvování soukromých
odběratelů, naleznou výnosné zaměstnání při prodeji oblíbe-
ného, všude dobře zavedeného předmětu, kterýž v žadné do-
mácnosti a u žádného průmyslníka chyběti nesmí. Jen dobre
odporučení, již obchodu tomu se výhradně věnovati zamýšlí
a mohou, nechť přihlásí se zevrubnými offerty pod známkou
R. R. T. 1412 post rest. Plzeň.
2
00000000000000000000000000000000
yhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že
Za příčinou propachtování dodávání přípřeží a
povozů pro vojsko, hnance a z dobročiní v
přípřežních stanicích v Domažlicích a v Klenčí
na rok 1883 odbývati bude ve své úřadovně v
Domažlicích dne
Akciový zástavní spolek v Plzni
Lucemburská ulice číslo 4.
Zápůjčky v každé výši na zlato, stříbro, hodiny, drahokamy, šatstvo, prádlo, peří, zboží
všeho druhu, cenné papíry atd. na dobu 1—12 měsíců dle libosti stran; na 3—12 měsíců sní-
žené poplatky. Každý měsíc, dne 8., odbývá se dražba, při kteréž věci za levnou cenu dostati
lze. Co více se stěží vyplácí se dotýčným majitelům zástavních lístků zpět.
2
00000000000000000000000000000000
Licitace pro dodávání štěrku.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že pro rok 1883 následovní štěrk potřebuje:
1. na okresní silnici Domažlicko-Staňkovskou
2/ na okresní silnici Havlovicko-Trhanovskou
160
3. na okresní silnici Trhanovo-Nepomuckou
40
4. na okresní silnici Haselbach-Nemanickou
70
5. na okresní silnici Dražinovo-Ronspergskou
60
hromad po 1 metru kubiční míry.
K opatření štěrku toho bude odbývati veřejnou licitaci ve své úřadovně
dne 13. listopadu 1882
v 8 hodin dopoledne počínaje, a zve k licitaci té každého, kdož by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace té lze nahlédnouti a třeba i opsati v úřadovně tohoto okr. výboru.
Oferty, v nichž oferent naznačiti má silnici, na níž štěrk dodávati se nabízí, množství
štěrku a žádanou za něj cenu, v nichž dále vlastnoručně podepsán má potvrditi, že výminky
licitace zná a jim se podrobuje, mohou před ukončením licitace komisaři jí řídícímu podány býti.
V Domažlicích dne 1. listopadu 1882.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
70
9. listopadu 1882
v 8 hodin dopoledne pro stanici Domažlickou a
v 10 hodin dopoledne pro stanici Klenečskou
veřejnou licitaci.
Ku licitaci té zve každého, kdož přípřeže
ty a povozy dodávati hodlá s dokladem, že mu
volno jest, výminky pachtování toho v obyčej-
né době úřadování v úřadovně tohoto okresního
výboru nahlédnouti i opsati.
Též připomíná, že od celoročního paušalo-
vání náhrady i tentokráte se upustilo a že tedy
náhrada ujednaná dle počtu skutečně daných
přípřeží a povozů placená bude.
Kdož by ofertami na licitaci účastniti se chtěli
podejtež je před ukončení licitace komisaři jí
řídícímu zapečetěné a udejtež v něm žádanou
neb nabídnutou sumu ciframi a písmenami;
dále budiž v něm potvrzeno, že oferent vlast-
noručně podepsaný výminky pachtovné zná a
jím se podrobuje a budiž mu konečně přede-
psáno jistotné a sice: pro stanici Domažlickou
100 zl. a pro stanici Klenečskou 40 zl. při-
loženo.
Na oferty, které by takto opatřeny nebyly
ohled se vzíti nemůže.
V Domažlicích, dne 26. října 1882.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
 1883
Nákladem F. KYTKY knihkupectví
v Praze, na Malé Straně
yšly a lze dostati ve všech knihkupectvích, jakož i u všech prodavačů kalendářů
na rok 1883:
Hospodářský kalendář
Zeitgemäzes
lujtriertes Brachtwert!
Rußlano.
Land und Peute.
pro Čechy, Moravu, Slezsko a Slovensko.
Ročník II. Cena 50 kr. Redaktor: Josef Dumek,
Menší občanský kalendář
Přítel lidu.
Cena 30 kr.
Hospodářský kalendář byl vyznamenán na výstavách v Březnici, Bubenči,
Nových Hradech a Písku.
Prodavačům poskytne se značných výhod.
1883
Unter Mitwirkung vieler deutschen und ſlavischen
Gelehrten u. Schriftſteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Ginleitung und
zahlreichen Beiträgen von
Gede Liejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bol Iftändig in 40 giefe G0 Kr. .S.
rungen; jede Lieferung.
mindeſtens 2 Bogen großen Formates ſtart. —
Circa 400 ilustrationen und zahlreiche große
RunjBeilagen. Iiluſtrierte Proſpekte verſendet gra-
tis und franco die Berlagsbuchhandlung von
Gressner & Schramm in Leipzig.
3
Alle Buchhandlungen nehmen Bejtel-
lungen an.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. —
Tisk liřího Prunara v Domažlicích.
