aneb pokuta až do 1000 zl. a když byla zaviněna
smrt člověka, ustanoveno vězení na dobu 1 měsíce
až do 3 roků. Starostové jsou povinni v celém ob-
vodu obce uvedená ustanovení ihned oznámiti a čet-
níkům uloženo, aby o oznámení tomto se přesvědčili.
Článek „Boj o ženu,“ uveřejněný v čísle 35.
t. l., zaslaný nám p. A. Kralovcem ze Lštění k uve-
řejnění, co podpisem a četnými svědky zaručenou
udalost, jak po soudním řešení žaloby p. Františka
Zwatschky proti p. Kellnerovi, co vypravovateli uda-
losti v článku tom uvedené, vyšlo na jevo —
nezakládá se na pravdě, a proto vyhovujíce
ochotně přání p. Zwatschky a pisatele článku řeče-
ného p. A. Kralovce, odvoláváme článek ten, nade-
psaný „Boj o ženu“ v celém svém znění.
Anonymní udání, podané u ministerstva spra-
vedlnosti, obviňující z podplatnosti adjunkta zdejšího
c. k. okresního soudu p. Jiř. Hrušku a mimochodem
i téhož soudu přednostu p. soudce Hrabétu, po pří-
sném vyšetřování, provedeném radou c. k. krajského
soudu Plzeňského p. Ludvíkem, shledáno bylo co
mrzké osočování. Na veškerých, v udání tom uve-
dených skutcích, neshledáno ni jediného slova pravdy
— naopak vyšlo z vyšetřování na jevo, jak oblíbe-
nými oba řečení pánové v městě i v okresu jsou
pro vzorné chování své i co svědomití soudní úřad-
níci i co lidé. C. k. krajský soud v Plzni, nabyv z
vyšetřování přesvědčení takové, odevzdal anonymní
spis ten c. k. státnímu návladnictví k vypátrání pi-
satele a pohnání jej před soud pro zločin na cti
utrhání.
Osobní. Za příčinou ochuravění p. prof. H. V.
Tůmy, dosazen jest sem k výpomoci p. prof. Vaňata.
Mistifikace. Jaké opatrnosti jest redaktoru třeba
u přijímání zpráv, lze seznati s následujícího. Dne
17. m. m. došel poštou nás dopis ze Lštění, v němž
uvedena prosba, bychom uveřejnili v „Poslu od
Čerchova“ událost níže uvedenou. Jelikož dopis ten
k dosvědčení pravdy vypravované v něm události
podepsán byl třemi jmeny, jak se zdálo vlastnoruč-
ními to podpisy přednosty obce, prvního radního a
jednoho z nejpřednějších občanů Lštínských, již za
pravdu tu berou na se zodpovědnost, vyhověli jsme
prosbě té a uveřejnili jsme zprávu tu v č. 39. 1. t.
pod záhlavím „Spor o mzdu.“ Tyto dni měl re-
daktor náš příležitost sejíti se s jedním z těchto po-
depsaných tří občanů a z domluvy vyšlo na jevo,
že tento žádný podobný dopis nepodepsal. Patrně
jest tedy podpis ten podvržen a nepochybně i pod-
pisy ostatní. Pochybujíce tedy o tom, že i celá zpráva
ta zakládá se na pravdě, pátrali jsme o její pravdi-
vosti a dověděli se, že celé zprávy té příčinou jest
nepatrná událost, vzešlá pro zpupnost jednoho z ná-
deníků; vše ostatní ve zprávě té, že nezakládá se na
pravdě, pročež zprávu tu „Spor o mzdu“ tímto od-
volávajíce oznamujeme, by nám pro příště nebylo
vykládáno za zlé, když pro příště zprávy podobné od-
mítneme, potažmo v největší reservě se zachováme.
Byli jsme vždy ochotni bráti v ochranu potlačované,
když však ochota taková jest takto zneužívána a kla-
mána — tu přestává pak všecka důvěra.
Pozor na děti. V pondělí dne 24. m. m. hrály
sobě v č. 9. v Dolanech děti se sirkami, při čemž
zapálily na dvoře nahromaděnou slámu. Na pokřik
dětí, že hoří, seběhli se lidé a hořící slámu uhasili.
Situace byla již povážlivá, neboť šlehal plamen již
až na střechu a domácí pak z č. 9. ke všemu ani
doma nebyli. Případ tento může býti poučením, aby
v domě, kde je malých dítek, lépe se sirky uschovaly.
Ukradeny byly minulého týdnu v Oujezdě 4
husy a prase představenému obce.
Velké sněhové závěje zastihly střední Rusko
od 15.—18. října. Na mnohých drahách nemůže se
pro vysoké závěje jezditi.
Březnové vonné fialky kvetou tyto dni na
mnohých místech zde i v okolí.
Na trh zdejší odbývaný dne 2. listopadu přiveženo
bylo na 50 povozech 397 Hl. pšenice, 78 Hl. žita,
84 Hl. ječmene, 129 Hl. ovsa, 48 Hl. bramborů
a na 18 povozech 233 kop zelí.
Jak říkaji na Moravě kořalce. Do vinopalny
českého žida v Heřmanově Městci na Moravé přišel
jeden zedník, zvláštní to milovník šedé a poručil si
těmito slovy kořalky: „Nalejte mně p. V. osminu
pomeranč-persik-šustr-punč-debram- doratribus-pokor
bos-monajs-brumbas“.
Malá loterie. Minulého roku bylo v Rakousku,
vyjma Uhry, 3889 loterních kolektur. Sázek bylo
113,320.300, na něž bylo vsazeno 20,910.523 zl.
Výher bylo docíleno 1,767.957 a činily vybrané sumy
12,149.885 zl. Vynesla tedy malá loterie 8,760.738 zl.
Cholera a rajská jablíčka. Jistý austrálský
lékařský list přináší delší pojednání o výtečních vla-
stnostech známých i u nás rajských jablíček, jichž
bylo v Australii zvláště v případech cholery a epi-
demických nemocí s prospěchem užíváno. Ostatně
ochrančivý účinek rostliny té, jevící se v tom, že
zamezuje cizopásmých chorob na rostlinách, znám
jest i mnohým zahradníkům a pěstitelům rostlin.
Zkoumáním lékařův zjistěno, že rajská jablíčka s
úspěchem pomahají při průjmu a choleře.
Zprávy o povodních v Jižním Tyrolsku, ten-
kráte také v severním a Korutanech zní děsněji než
před měsícem. Škody jsou ohromné. Nikdy nestála
voda tak vysoko jako tyto dny. V Bruneku zaplaven
hřbitov; voda otevřela hroby a vynesla rakve a
mrtvoly na povrch
Nešťastná větroplavba. Ve Vídni vystupoval v
neděli odpoledne již po patnácté v balonu „Vindo-
bona“ větroplavec p. Viktor Silberer. Za velkého ná-
valu lidstva byl balon v Pratru naplněn a před 5.
hod. vznesl se rychle za velkého větru do výše. S
jmenovaným větroplavcem pustili se tentokráte do
vzdušné výše pp. M. Leitner, soukromník a Schit-
tenhelm, továrník koženého zboží. Balon hnán byl
prudkým větrem; u Korneuburku spuštěn k zemi,
avšak nemohl se zachytit a byl ještě dvě hodiny
cesty se strašnými nárazy dále smýkán. Schitten-
helma opustily síly; on nemohl se na provazu udr-
žet a byl u Leitersdorfu vyhozen na zem. Balon s
oběma ostatními vržen na zeď hřbitova tak strašnou
silou, že zeď prorazil a tu Leitner z něho vypadl;
balon smýkán dále po hřbitově, sporážel železné kříže
a pomníky a roztrhal se při tom tak, že posléz uvázl.
Silberer silně jsa pohmožděn, vyskočil a dal Leit-
nera, kterýž na hřbitově bez vědomí ležel, donésti
do nejbližšího selského statku; týž utrpěl těžká po-
ranění. Schittenhelm a Silberer vrátili se ještě v
noci do Vídně.
Zvláštnost. V revíru Filipsberském květe tyto
dni lesní žito, jež bylo letos z jara zaseto. Nej-
starší občané tamní nepamatují cos podobného. Žito
lesní, zaseté jednoho jara, kvétává vždy teprvé dru-
hého jara. Na důkaz, že vskutku tak jest, zaslán byl
naší redakci dnes jeden takový klas a lze jej zde
nahlédnouti.
Oheň. V pondělí dne 30. října ve 3. hod. ráno
vypukl v Star. Postřekově z neznámé příčiny zhoubný
požár. Obyvatelstvo domu, v němž požár vznikl, bylo
pohrouženo v tvrdý spánek, kdy již ložnice kouřem
byla přeplněna a mocné plameny šlehaly do svět-
nice. Šťastnou náhodou probudila se jistá starší ženu,
která seznavši nebezpečí, v němž ostatní obyvatelé
se nalezají, ihned ze spánku je vyburcovala a tím
před smrtí zadušením nebo uhořením je zachránila.
Požár rozšířil se tou měrou, že záhy celá usedlost
stála v jediném plamenu. Hospodáři podařilo se vy-
vésti pouze 2 krávy, kdežto ostatní dobytek, drůbež,
šatstvo, peřiny ano i peníze shořely. Kromě toho
vyhořely ještě 3 sousední usedlosti až do základů i
s veškerou letošní sklizní, pící atd. Škoda jest veliká
a pohořelí jsou jen na malou částku pojištěni.
Pan kancelista se ztratil. Obyvatelstvo města
Zbírova, ba celého okresu zbirovského rozechvěno
jest od několika dní následující zahadnou událostí,
která se stala předmětem všeobecného rozhovoru:
Před nedávném vymohl si kancelista tamějšího okres.
soudu A. K. 14denní dovolenou, aby mohl, jak všude
rozhlašoval, navštívit své bohaté přátelé ve Vídni.
Dne 1. října odjel ze Zbirova, rozloučiv se jen s nej-
důvěrnějšími přátely. Sotva že jej obyvatelstvo po-
hřešilo, roznesla se pověsť, že p. kancelista se již
nevrátí, že místo do Vídně, uprchl pro dluhy do Ame-
riky, kde se jeden z jeho synů nalezá. A skutečně
se zdá, že pověst tato osvědčí se pravdivou, což bude
pro celou řadu lidí velmi nepříjemnou událostí. Tolik
jest již jisto, že pan kancelista po vypršení dovolené
do Zbirova se nevrátil a ve Vídni vůbec ani nebyl.
Jisto jest dále, že se přihlásila celá řada lidí, kterým
jest p. kancelista dlužen, ba jsou mezi nimi i takoví,
kteří mu svěřili sirotčí peníze, jež p. kancelista do
pokladny odvésti zapoměl. Tyto neuhražené pohledávky
páčí se na několik tisíc zl. Kancelista K., někdejší
patrimonialní, později soudní úřadník, požíval u ven-
kovského lidu krajiny zbirovské, mezi nímž dlouhá
leta žil, neobmezené důvěry a tím se také vysvětluje,
že mohl prováděti nekalé šmejdy dle určitého, patrně
dobře promyšleného plánu. Syn kancelistův stížen jest
podezřením, že otci svému při šmejdech těchto po-
máhal i zavedeno s ním trestní vyšetřování. Dluhy,
které po sobě K. zanechal, páčí se na 20.000 zl.
Rovněž takovou sumu obnášejí též peníze, které K.
k odvedení do sirotčí pokladny soukromě přijal. Po-
něvadž ztráta peněz těch týká se ponejvíce nezámož-
ných lidí, lze si pomysliti, jaké tam panuje rozechvění.
Od několika dnů mešká tam sekretář zemsk. soudu
p. Stibinger, aby zjistil všechna zpronevěření K., což
není tak snadno, an podvodník většinu papírů buď
zničil neb pohodil. Komicky působí v celé té smutné
afeře, okolnost, že K. ještě před svým odchodem vzal
si 30 zl. zálohy na cestu do Vídně.
Literatura.
Redakci naší zaslány byly následující novinky: Květy,
listy pro zábavu a poučení s časovými rozhledy. Sešit listo-
padový. Vydavatel a nakladatel Vladimír Čech. — Fr. Hel-
wal a Země a obyvatelé její, seš. 8. Nákladem Fr. A. Ur-
bánka. — Život pohanských Čechů. (Nová knihovna pro mlá-
dež). Nákladem Fr. Urbánka. — Stručné dějiny české uni-
versity v Praze. Napsal Phil. Cond. Coelestín Frič. Nákla-
dem A. Hynka, knihkupce. — Fysika pokusná i výkonná.
Sepsal prof. V. Zenger a prof. Friedr. Čecháč. I. díl. Mecha-
nika. Nakladem Frant. Šimáčka. — Velký národní kalendář
na r. 1883. Nákladem Jar. Pospíšila — Wácslaw Wladiwoj
Tomek, první rektor české university v Praze. Nástin jeho
života i práce vědecké. Náklad. Al. Hynka. — Těžké ryby.
Veselohra ve 3 jed. od Michala Baluckého. Nákladem Jos. R.
Vilímka. — Zábavné Listy. Ročník V. Sešit 1. Nákladem
Al. Hynka.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 2. listopadu
III.
II. 
I.
Pšenice . . . . .
Žito . . . . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
7.90.
5.75.
6.—.
3.15.
7.65.
5.75.
5.42.
2.90.
1.26.
Maerz, tržní revisor.
Tah pražské loterie: 44. 81. 46. 50. 28.
Pronájme se místnost
hodící se za skladiště pro zboží jakékoliv.
Anna Doubková.
P. T. pánům
mlynářům
v okolí Domažlic!
oznamuji, že jsem sobě as před dvěma roky v klá-
šterském mlýně v Domažlicích zařídil amerikánský
válcový mlým. Jelikož mně do 31. prosince t. r.
dojde pacht a nebylo mně popřáno na dále jej opět
pachtovati, prodám tudíž tento celý stroj pozůstáva-
jící ze stojatého přesazení, s transmissí až do ho-
řejšího patra, jednoho francouzského kamene (1000
mm. průměr), válcové porculánové stolice patentu
Vegmanova v Zurichu ve Švýcarsku, šrotové stolice
patentu Gans a Spolek v Pešti, jednoho čistícího
stroje sistému Prokopcova, jednoho ssacího stroje
sistému Bauerova, pak veškerých vytahováků a ci-
lindrů, po případě též i násypek, vozíků a desetinné
váhy. Koupěchtiví mohou řečený stroj ten do 15.
prosince 1882 v práci prohlédnouti.
Bližší zprávu podá
Matěj Tauer, mlynář.
Byt
v domě č. 8. na týnském předm., pozůstávající z 2
pokojů a čeledníku pronajme od 15. listopadu t. r.
Augustin Hájek.
Zemřelí v měsíci řijnu 1882.
1. Kamenova Alžběta 6 r., záškrt. - 3. Košťálková Marie
6 r., katarch střev. Ševčíková Monika 60 r., zánět ledvin.
Paulová Dorota 43 r., vysílení. - 7. Kac-rovských Alžběta
60 r., sešlosť věkem. - 9. Paleček František 73 r., sešlosť
věkem. Melchersová Karolina 81 r., sešlosť věkem. Konášová
Anna 7 ned., psotník. Mlezivová Kateř, 48 r. - 11. Regál
*

Odprošuji tímto švakra mého p. Frt. Zwatschka,
občana ve Lštění a odvolávám slova, jež jsem byl
o poměru jeho k manželce Kellnerově v 35. č. „Posla
Adam Kralovec.
od Čerchova“ pronesl.
Oznámeni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu uvádím v známosť, že
závod mydlářský spojený s prodejem vápna,
kterýž zesnulý manžel můj Alexandr Doubek po dlouhá léta k všestranné spo-
kojenosti byl prováděl, dále vedu a povždy se vynasnažím dobrou pověst závodu
toho a přízeň četných odběratelů svých si zachovati.
7.40.
5.—.
4.62.
2.70.
—
Jan 82 r., sešlosť věkem. Kabourek Alois 57 r., tuberkule
- 14 Ševčík Jan 60 r., vysílení. Kalous Frt. 9 měs.. talovi-
tosť. krve. - 18, Jung Frt. 12 r. tub. plic. Přibková Karol.
62 r., zánět plic. Herzügová A. 3 r., záškrť. - 20. Buchterl
Tom. 13/4 r., záškrt. - 23. Karel Šperl, zánět mozku.. Boz-
děch Ant. 49 r., chronický zánět míchy. - 24. Kuzbachová
Majd. 68 r., sešl. věkem. - 28. Kittner Jos. 31 r., zánět plic.
Lusynová Ant. 64 r., sešlosť věkem. - 30 Škarvanová Bož.
16 dní, sotník. Peklo J. 4 ned., talovitosť krve. - 31. Pe-
ková Dor. 57 r. Krčma Max. 3 r. 4 m., záskrt.
Anna Doubková.
