a.... 4,. 4.,
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 4. listopadu 1882.
Číslo 45.
, že
ží a
ní v
enčí
ně v
u a
kou
řeže
mu
čej-
ního
alo-
edy
ých
těli
jí
nou
mi;
ast-
á a
de-
kou
při-
yly
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
čtvrtletně . .
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Politický přehled.
Dle spolehlivých zpráv rozhodla prý se mini-
sterská rada jednomyslně, aby rozpuštěn byl zem-
ský sněm království českého. Usnešení toto stalo
prý se před uzavřením sněmu. Císař dal tomu své
schválení. Bar. Krausovi bylo to oznámeno. Nové
volby odbývati prý se budou koncem června nebo
počátkem července.
Taktéž rozpustí prý vláda i říšskou radu pod
výminkou tou, když docílí s pravicí úplné schody
o programu a úkolech nové říšské rady.
Zpráva podmaršálka Appela v Bosně, jež byla
delegacím předložena, vyslovuje se proti ztenčení
posádek, protože jenom tenkráte nevypukne tam
nové povstání, když zůstanou tak četné, jako jsou
doposud.
V Hercegovině se zřizuje oddíl 300 mužů z
vojenských dobrovolníků a bosenských četníků, jenž
má potlačiti povstalecké čety. Jeho činnost ustano-
vena zatím na půl leta a bude se naň požadovat úvěr
120.000 zl.
*
V Srbsku podalo v neděli odpoledne celé kon-
servativně zpátečné ministerstvo žádosť za propu-
štěnou, kteráž dosud není vyřízena. Král Milan snaží
se dosáhnouti ministerstvo koaliční, v němž by za-
stoupeny byly obě hlavní strany: svobodomyslná a
konservativní. Dosud však se mu to nepodařilo.
Francouzská vláda se usnesla na bezodkladném
opevnění tunnisského přístavu. Parník „Saonne“ v
Marseilli dostal rozkaz, aby odplul do Rjeky pro po-
třebná torpeda.
Rusko nepřestává opevňovati hranice. Vídeň-
ský zahraniční úřad netají toho, že Rusko činí pří-
pravy, aby pro všechen případ bylo opatřeno. Je
faktum, že vídeňský plnomocník Ruska, baron Kaul-
bars odjel za tou příčinou do Petrohradu.
Car dal milost k smrti odsouzeným politickým
zločincům Polivanovu a Novickému a trest tohoto
změněn na 12letou těžkou práci. Polivanov zůstane
v ní na neurčitou dobu.
Poslední doby budí pozornost zprávy z epypt-
ského Sudanu o pokrocích falešného proroka, kterýž
sfanatisoval mohamedánské černochy a v čele armády
as 50.000 táhne proti Chartumu, hlavnímu městu
horno-egyptskému nad spojením Bílého a Modrého
Nilu. Nebezpečí spočívá nyní v tom, že Egypt nemá
vůbec žádnou armádu. Z té příčiny najímají se dobro-
volníci, kteří na jih po Nilu odplují.
Zprávy různé.
Úmrtí. Dne 26. října b. r. zemřel v Nýrsku
tamní osobní děkan a farář Frant. Lehrmann
v 65. roce věku svého.
V Buděticích u Sušice zemřela dne 24. m.
m. 72tiletá vdova paní Anna Haisová, matka
dra. Jos. Haisa, biskupa ve Hradci Králové.
Ze „Šumavské jednoty pohorské.“ Ve výbo-
rové schůzi této jednoty dne 22. října za předsed-
nictví p. dr. Konětopského v Klatovech odbývané,
jednáno bylo mezi jiným o úpravě přístupu na horu
Pancéř ve Hvozdě královském na Šumavě. Tajemník
jednoty p. prof. Prášek referuje ve jmenu technické
sekce o krocích přípravných. P. inž. Petrlák a p.
Koláček vysvětlují polohu Pancéře a doplňují návrh.
Usnešeno, aby stezka vyšla od pensionu Prokopova;
členu výboru panu Komárkovi uloženo, aby prozkou-
mal dle udání směr cesty, smluvil s majiteli, před-
ložil technické sekci i plán i rozpočty. Technické
sekci dáno zmocnění, aby dle návrhů páně Komár-
kových úpravu cesty do konce dubna 1883 provedla
a o vykonání práce zprávu podala. Za sekci výkon-
nou referoval dále tajemník o vydání „Průvodčího
Hvozdem Královským.“ Za východiště určená Plzeň,
odkud by dál se praktický popis krajiny směrem k
Domažlicům, ku Klatovům, Eisensteinu, ku Strakoni-
cům a Sušici. Průvodčí má obsahovati pohyblivé
kalendárium, pořádek komunikační, seznam hostinců
a spolků, výpis jednotlivých výletných cest, adressář,
mapku a plány Plzně, Domažlic a Klatov. Pan Petr-
michl podotýká, že dle stanov třeba je vydati Průvodce
i německy, k čemuž dodává tajemník, že se tak
stane, když předběžné oznámení knihkupecké potká
se s výsledkem. P. Petrlák myslí, že Průvodce musí
se vystříhati nedostatků, jimiž stísněna jsou díla
Wilkommovo, Pascherovo a Möchlovo. Když byli ještě
pp. Koláček, Petrmichl a P. Poop stanoviska svá
vyložili, zmocněna výkonná sekce, aby 1) učinila
předběžné knihkupecké oznámení, 2) aby redakční
komitté do 15. prosince látku sebralo a uzná-li dobu
příhodnou, do 15. března Průvodce se vydal. Při
volných návrzích zmocněny obě sekce, technická i
výkonná, aby mohly poukázati až do plné schůze vý-
boru vždy výlohy až do 56 zl. Za předsedu sekce
technické zvolen p. Petrlák, za předsedu sekce vý-
konné pan P. Josef Poop. Spolu usnešeno, aby se
i v zimě uspořádaly přednášky ve prospěch jednoty
v Sušici a v Domažlicích.
Obchodní komora Plzeňská, ve svém sezení
vyřízujíc rozpočet, usnesla se v pondělí dne 30. m.
m. po živém rokování, 18 hlasy proti 10, že ukládá
předsednictvu, aby na příslušných místech přičinilo
se o to, aby na plzeňské státní německé průmyslové
škole úplná rovnoprávnost obou zemských jazyků
provedena byla. Dva spravedliví členové německé
strany hlasovali pro tento návrh. Zpráva říšského
poslance Fürtha o jeho činnosti v záležitosti české
transversálky vzata chvalně na vědomí, ale odkázána
zároveň komisi, aby ji věcně prozkoumala a v příští
schůzi o ni zprávu a návrhy podala. Do komise zvo-
leni: předseda H. Schiebl, sekretář obchodní komory
Štěpánek a členové komory: Hájek z Písku, Stan.
Majer z Horažďovic, Petr Hana z Domažlic, Khodl
z Plzně a Ryngl z Rokycan.
Korunní princ Rudolf odjel včera ráno s dvo-
řanstvem dráhou Františka Josefa k návštěvě knížete
Lobkovice do Konopiště.
Obecním starostům a učitelům. Okresní hejt-
manství uveřejňují následující vyhlášku: „Páni sta-
rostové obecní prohlasteš opět zákony, daně ve příčině
hubení housenek a škodlivého hmyzu, pak k ochraně
hmyzožravého ptactva. Vedle §. 10. zákona zemského
ze dne 30. dubna 1870 č. 38, daného ve příčině
hubení housenek a škodlivého hmyzu, jest povinností
obecního starosty do roka dvakráte, a sice na začátku
října a na začátku února zákon tento prohlásiti. Po-
něvadž se tak mnohdy neděje, upozorňují se páni
ně
d
é
Ty.
Moderní obrázek od Ant. Picel-a.
Byl syn svého otce. Více se o něm v tomto
pádu nedá říci. Při jeho narození udělal starý slib:
můj synáček má se mít líp než já a mezitím co
třetí stotisícovku s hanebným držgrešličkářstvím shra-
bával, dal svého dorůstajícího syna vozit v ekypá-
žích, jezdit na pony a cesty do Paříže a do Švýcar
dělat. Panu synu daly se peníze do ruky jako ko-
rálky a z lehkosti jich přijímání pocházela také leh-
kost vydávání. Šyn byl zosobněná splendidnost.
Dal-li starý pro povodní stížení 50 kr., upsal hned
mladý sumu desateronásobnou.
„Ale pane Škrabale,“ říkali členové komitétu,
„Váš pan syn dal tolik a tolik . . .
„Ano, pánové,“ vpadl starý do řeči, „můj syn,
ten to může dělat, neboť má bohatého otce.“
„Papínku, měl jsem smůlu včera večer . .
„Ve hře?“
„Dva tisíce zlatých.“
„K čertu!“
„Hrabě Klinkov je na mně vyhrál“, to usmířilo
starého opět, poněvadž to byl hrabě, jenž s jeho sy-
nem hrál, a proto platil.
„Ale povídám Ti, ať je to poslední, co's prohrál.“
„Ach co, ztraceno to beztoho ještě není,“ od-
povídal mladý bonvivant a točil si své chmýří.
„Aj, což pak jiného?“
„Je to pouze v jiných rukou.“
Vtip nebyl tak zlý a málem byl by se i starý
dal do smíchu, kdyby nebylo těch dvou tisích zlatých.
„Pijme na zdraví našeho štědrého a ctihodného
bratra Skrabala,“ s tím pozdvihl se předseda spolku
„Brouků,“ který ze samých mladých lidí sestával,
kteří s citem a raffinerií, život jako ustřice srkati
dovedli. Člověk vysrkne jen citronem pokapaný po-
mlsek, kdežto skořápku odhodí.
Členové spolku „Brouků“ pozdvihli plné poháry:
„Sláva mu . . . sláva . . . třikrát sláva! Ovšem
že musel pan Škrabal tucet šampaňských dát k lep-
šímu.
Tento způsob života líbil se mu tak velice, že
se asi uprostřed třicítky, a sice k radě svých přátel,
oženil. Ucházení se bylo dosti originelní .
„Ctěná slečno,“ pravil, „nebyla byste nakloněna
mně na zteskách života věrnou družkou se státi?“
Doslovně vzato, pravila na jeho život narážejíc,
že by musela jeho návrh zamítnout, ale symbolicky
vzato, že ho přijímá.
Na zpáteční jízdě ze svatební cesty viděl své
spolkové bratry jít na výlet. „Alžběto,“ pravil na
nejbližší stanici, „mezitím co pojedeš domů, mohl
bych se svým starým společníkům přidružit. Dou-
fám, že se ještě dneska uzříme.“ S tím sestoupil s
vagonu. A od toho času byla mladá paní pořáde
samotna.
Žena samotna — samotna ve svém všedním a
pořáde stejném konání považuje brzy svůj životní cíl
za pochybený. Upadne v lhostejnost, bude allotria
páchati, aby si čas ukrátila, a dům i domácnost, jíž
muž si nevšímá a jež tedy i ženu netěší, cizím, jen
o sebe se starajícím lidem zůstaví.
Žena musí v manželství hned na začátku, kdy
ještě kouzlo prvního štěstí, opojná vůně blaha no-
vomanželé obstírá, muže si vychovati. Musí ho vy-
chovat hledíc na nebezpečí, že staré živly v něm již
první den vypuknou. Neboť jest lépe stane-li se to
hned nežli po dlouhém, láskyplném samu sobě po-
nechání, v kterém šlendriánství první svou potravu
nachází.
Když vyskočil z koupe a ji samotnu jést ne-
chal, zmocnil se zvláštní pocit, pocit nekonečného
zármutku její duše, ale ještě se těšila tou myšlen-
.
kou, že se to změní .
Pomáhala mu kabát oblékat, když šel do klubu
„Brouků.“
„Karlíčku, jen se nenastydni!“
„Karlíčku, mám ti dát shawl?“
„Karlíčku, chceš své teplé rukavice?“
Karlíček přišel domů až po půlnoci. Při bouř-
livém povětří zůstala vzhůru, že prý se o něho bojí,
že prý nemá žádný pokoj.
Jen jednou chtěla energicky vystoupit .
Děti že jsou pořád větší, pořád nezvedenější; aby
přec ukázal, že je otec.
Odplivnul na koberec: „Ošklivá chuť,“ pravil,
„jedl jsem ňáký starý sýra . . . děti, pravíš, pošli
je do školy, proto jsou školy na světě.“
Školy — stát — na to teď spoléhá moderní
otec a obrací se k vlastnímu sídlu vychování, do-
mácnosti, zády a jde za svým vyražením.
Proto jsou zde školy“ . ., to znělo tak chřap-
lavě jako hlas z plechového hrnce rezem nažraného.
To znělo jako z přecpané trouby od kamen, neboť
následkem velikého pití ve spojení s dýmem tabá-
kovým usazují se na hlasivkách saze, které při mlu-
vení čisté výřečnosti zabraňují..
. s těmito slovy za-
„Proto jsou zde školy“
pálil si čistý otec doutník, hvízdal arii z „Veselé
Feuilleton.
