V pátek ráno došlo k nešťastnému pádu 92leté Majdaleny Svobodové, která uklouzla na náledí a zlomila si nohu, následkem čehož musela být odvezena do nemocnice. Měšťanská beseda v Domažlicích podporuje myšlenku zřízení veřejné obecní knihovny a je připravena věnovat svou knihovnu jako základ nové instituce, přestože nedávná žádost o její zřízení byla obecním zastupitelstvem zamítnuta. V oblasti Pošumaví se rovněž rozvíjí diskuse o nutnosti zřízení noclehárny pro cestující řemeslníky. Kromě toho byly hlášeny krádeže v obci a proběhnou tradiční jarní odvody pro vojenskou službu.