Ročník I.
V Domažlicích dne 22. června 1872.
Číslo 13.
Řtdoen
n4. edoňu
Tušivol
Děv
rům
do
POSEL DD ČERCHOVA
V
ýdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
2 „ 20 „
půlletně
.1 zl. 60 „
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40 „
4
ročně.
ročně .
20
„
Pozvání ku předplacení
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníků pro zájmi politické, obecné a
spolkové.
šům
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
bez zásilky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
se zásilkou do domu 90 „
zásílkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctěný předplatitele račtež laskavě obnoviti předplacení své,
abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Administrace „Posla od Čerchova".
Rozpočet obce domažlické.
Ve schůzi sboru obecních starších z dne 28. května 1872 pod
cl. 6. předložen byl konečně rozpočet obecní na rok 1872, kterýž vy-
kazuje v rovné sumě schodek 5157 zl. 19 kr.
Aby schodek tento uhražen byl, uzavřelo zastupitelstvo obecní:
1. aby v cihelně pro příště páleno bylo dříví pařezové, 2. aby tak zvané
poloviční dříví bylo budoucně jenom ve veřejné dražbě prodáváno,
3. aby prkna k disposicí jsoucí prodána a 4. aby budoucně ze všeho
dříví klády vyřezávány a ve veřejné dražbě prodávány byly. Dále
byla vyvolena komise, která se o to raditi má, jakby obecní příjmy
se zvýšily a vůbec hospodářství obecní upravilo.
Nechceme vůbec této komisí, která mímochodem řečeno posud se
nesešla, v ničem prejudikovati, přesvědčení jsouce, že členové její vesměs
spravedlivou snahou vedeni jsou, aby věc k dobru obce vyřídili, předce
si ale dovolujeme k rozpočtu tomu naše poznámky učiniti, v dobrém
úmyslu, aby věc, pokud možná k dobru obce vyřízena byla.
Předně máme za svou povinnost vytknouti, že rozpočet obecní
se vůbec k dobrému posouzení naprosto nehodí, an ve svých rubri-
kách jen úhrněčně sestaven jest, žádné vysvětlívky při rubrykách se
nedějí a tedy v zastupitelstvu obecním ani řádně proskoumán býti
nemůže. Poněvadž tedy rozpočet jen úhrnečně sestaven jest, budeme
o něm též jen úhrnečně mluviti, ponechávajíce sobě vylíčení našich
poměrů v obci na čas budoucí.
Při známosti schodku přes 5000 zl. vynášejícího, jest opatření,
kteréž k jeho uhražení v obecním výboru se stalo tak malicherné, že
ani pátý díl jeho tím uhrazen nebude. Starati se o uhrazení schodku
dalšího ponechal výbor obecní komisí, která ve své starosti o věc
tak důležitou posud se sejíti času neměla. Při tomto stavu věci
zdá se nám, že to pujde obvyklou cestou dále, bude se úřadovati pořád,
když důchod nebude stačit, vezme se někde nějaká záloha zatím, z té
zálohy se udělá stálý dluh a když po několika letech vynese tento
dluh několik více tisíc, musí se s barvou ven, udělá se půjčka, a ho-
spodaření začne od starého konce. Aby se výbor staral o to, jak
opravdu by možno bylo zvýšiti přijmy obecní, to žádnému nenapadne,
jen když ta mašina jde. Pravda ona musí jít a pujde pořád, dokud
stačí obecní jmění, vezme se z něho, až nebude, budou se platit při-
rážky, mašina pujde stále, ta se nezastaví. Jakou ale beře výbor
66
9
obecní takovýmto jednáním pro budoucnost na sebe odpovědnost, tu-
šíme, že ještě žádný si nepomyslil.
Aby jsme se ale opět vrátili k našemu schodku, trváme na tom,
že schodek ten neobnáší snad 5000 zl., ale že, kdyžby se přihlíželo
opravdu k nezbytným potřebám města tak důležitého jako jsou Do-
mažlice, schodek ten alespoň 50000 by obnášeti musel.
Neboť tím, když výbor obecní uzavře, „nebude se nic stavěti“
není věc vyřízena. Tak všemohoucí není žádný výbor obecní, tím
méně náš, aby kázal času se zastaviti, a poněvadž to nemůže také
uzavřít, „nebude se nic stavěti.“ A stavěti musí každá obec. Aby
jsme jenom k některým stavbám nezbytným poukázali, řekneme na
příklad stavbu domu pro telegraf. Nemůže obec říci, ať dají tele-
graf kam chtějí, obec to musí vzíti a místo pro něj připraviti, neboť
nebude snad výbor obecní si město své a jeho důležitost méně ceniti,
než vláda sama. A když, co se týče umístnění zde úřadu, řekla obec
již jednou A, musí v konsekvencí toho říci také B: neboť nemusela
obec též stavěti trestnici a dáti velké stavení úřadům zdarma, mohla
si nechati peníze v kase. Neučinila tak v dobrém vědomí, že to
důležitost města vyžaduje, a pročeš musí v druhém pádu stejným
směrem se bráti. Druhá nezbytná stavba jest postavení kasáren pro
obranu zemskou anebo upravení k tomu cíli domu na týnském před-
městí, a proti tomu postavení jiného domu pro opatrovnu.
Až během dvou, třech let bude obrany zemské více než je nyní,
nebube se vláda ptáti, vezmeli sem obec oddělení mužů na čas cvičební
nebo ne, zkrátka přijde poukázka na ubytování 600 mužů, tito přijdou
po domech a bude po všem. Může pak opět říci výbor „nebudeme.
stavět“, až bude míti každý 10 vojáků doma na 6 neděl v bytu a
ve výživě. Třetí nutná a potřebná jest stavba obecního domu, pro
úřadování řádně spůsobylého. Když tak do té naší síně úřední, která
jest kancelářem vůbec, zadávacím protokolem a výpravnou nemocnice,
výpravnou šupáků atd. se přivedou dva neb tři hnanci, kteří ať jsou
zdraví neb ne, čistí neb ne, si usednou v kanceláři na lavici, na
kterou někdy po půl hodině zasednou obecní starší, tu člověk, který
to vidí každodenně si musí dělat divné pojmy o důstojnosti sboru
obecních starších; když tak je viděti dva tři měšťany stati na stu-
dené chodbě naší radnice, kteří by rádi soukromně s panem purk-
mistrem promluvili, ale nemohou, an v kanceláři purkmistra je, aby
jsme zrovna řekli průchodící dům, kde všechny komise ať obecní ať
úřední, ať revise účtů a všechno se odbýti musí, to sobě divně my-
slýme, jak jest výbor pilný toho, aby svůj úřad autonomní důstojně
umístil, když tak ten náš pan policejní komisař musí rovnati lidi
někdy také venku, poněvadž místa v kanceláři nemá, to divné věci
si představujeme o vhodnosti naší obecni budovy. Že ostatně nejsou
zde aresty pro nutné rozdělení pohlaví, že strážnice jest malá, kde
vůbec možno není strážníkům pohodlně seděti, neřkuli i něco napsati,
o tom ani slov šířiti nebudeme. Že měšťanstvo nemá žádný přimě-
řený sál pro své schůze, to jest věc, o které vůbec již mnoho se na-
mluvilo. Že v poradní síni není při obecním sezení místa pro obe-
censtvo, je věcí vůbec známou, s těží se tam sesedne obecní výbor,
když tak někdy, jde-li o nějakou volbu, se úplně sejde, proto ale
a předce uzavírá výbor obecní „nebudeme ničeho stavěti.“ Ono by
to bylo dobře, kdyby to jen šlo! Důležitost města, rozvoj obchodní
a průmyslový v něm, který bohdá čim dále tím větším bude, staví
potřeby obecní též na jiná stanovíska, než jak bývalo před 20 lety,
mocnému běhu času žádný neoddolá, žádný v ústrety se nepostaví,
nechce-li býti sdrcen a zkažen tím, že zůstav pozadu, pozdějí jej ne-
dohoní. Z toho jest vidno, že schodek obecní není 5000 zl, ale
spíše 50000 zl. a že opatření pro jeho uhražení učiněné jest tak ma-
licherné, že by lepší bylo, kdyby se vůbec ani nebylo učinilo.
na druhé čtvrtleti
