V Domažlicích 22. června 1872 vyšlo nové vydání „Posla od Čerchova“, týdenníku věnujícího se politice, veřejným a spolkovým zájmům. Redakce vyzývá k odesílání dopisů, inzerátů a předplatného, zatímco v obci Domažlické se konalo zasedání, na kterém byl projednáván obecní rozpočet ukazující deficit 5157 zl. 19 kr. a navrhována opatření pro jeho pokrytí. Dále se zpráva věnuje povodni v Čechách, popisuje škody a ztráty způsobené přírodní katastrofou, a zmiňuje návštěvu císaře rakouského v Berlíně s vojenským účelem. Kromě toho obsahuje lokální informace o různých událostech, například o činnosti „Sokola“ a stavbě cukrovaru v Domažlicích.