V Domažlicích se objevuje nový vydání "Posla od Čerchova", týdenníku pro politické, obecné a spolkové zájmy. Redakce vyzývá k předplatnému a podává detaily ohledně podmínek a cen inzerce. Současně proběhla obecní schůze, na které byl projednán obecní rozpočet s deficitním schodkem, a navržena řada opatření pro jeho pokrytí. Kritika směřuje k obecnímu výboru za nedostatečnou aktivitu v řešení finanční situace a za nedostatečné využívání obecního majetku. Zprávy také informují o devastujících povodních v Čechách s mnoha ztrátami na majetku i životech. Politický přehled poukazuje na plány císaře a mezinárodní situaci, zatímco místní zprávy zmiňují začátek plaveckých kurzů a schůzi spolku Sokol.