V Staňkovech proběhla mimořádná valná schůze Sokola s vládním komisařem, při které se schválily změny stanov. Místní trh byl kvůli nedostatku kupců hodnocen jako nepotřebný. Došlo k incidentu s nožem u kavárny a v článku se navrhuje, aby policie zasáhla proti místům sloužícím jako přístřeší opilcům. Hospodáři jsou vyzýváni k pečlivější péči o cukrovku, zatímco obecní lékař ve Staňkovech je kritizován za nedostatečnou komunikaci v češtině. Dále zprávy informují o rozličných lokálních událostech, jako jsou ochotnické divadlo, stavební práce na cukrovaru a obecní schůze.