V Domažlicích vyšlo další číslo časopisu Posel od Čerchova, které přináší informace o literárních novinkách a dobročinných sbírkách. Redakce upozorňuje na nutnost dodržovat pořádek při vydávání čísel a oznamuje, že čísla pro jednoho odběratele budou nově ukládána na poště kvůli předchozím neshodám. Mezi literární novinky patří nové svazky Divadelního ochotníčku pro mládež, dubnové číslo Věstníku bibliografického či pokračování románu Jen tři leta v Laciné knihovně národní. Místní gymnazisté uspořádali sbírku pro povodněmi postižené oblasti, která vynesla 5 zlatých. Celkově se v Domažlicích a okolí na pomoc povodněmi postiženým vybralo již 4426 zlatých a 62 krejcarů.