poslední doby svým udavačstvím a hanebným po-
dezříváním zde známá firma vyhlašovati již spolek
jako protináboženský a zmařiti jeho ustavení, což
ovšem se jí k veliké bolesti nepodařilo. Hospo-
dářský spolek tento bude míti dle jeho stanov je-
dině rozvoj veškerého odvětví hospodářského ve
Lštění a okolí na zřeteli, k čemuž mnoho zdaru!
Nové peníze. Nová měna sama o sobě nabyla
sice zákonité platnosti již 11. srpna, avšak dle
všeho bude to ještě delší dobu trvati, než dostanou
se do oběhu peníze nové měny. Finanční ministerstvo
vypsalo totiž teprve před několika dny offertní
řízení na dodávku 500.000 kilogramů bronzových
plíšků, které dodávati se mají v pytlech po 25 kilo-
gramech a jichž má se měsíčně dodati hlavní min-
covně ve Vídni nejméně 10 a nejvíce 30 tisíc ki-
logramů. První dodávka určena na 10. ledna 1893.
Budou se tudíž nové bronzové peníze teprve v
lednu příštího roku raziti.
Změna držebnosti. Dům p. Ant. Ševčíka v
Hradské ulici č. 77 koupil kominický mistr p.
Josef Zimmer za 1000 zl. — Chalupu p. Mat.
Adamoviče na dolním předměstí č. 24 koupil měst-
ský policejní strážník p. Jan Konrády za 825 zl.
Oheň. Minulou sobotu po 7. hod. večer strávil
oheň v Nevolicích stodolu a maštálku ve dvoře
„u Ševců“ vedle tamní kovarny.
Kontrolní shromáždění dovolenců a záložníků
v doplňovacím okresu č. 35 budou se letos konati
v Plzni dne 6.—10., v Touškově 8. a 9., ve Stříbře
10.—12, ve Stodě 13. a 14., v Horšově Týně 15.—17.,
v Hostouni 18. a 19., v Ronšperku 20. a 21., v Do-
mažlicích 22.—25., v Nové Kdýni 26. a 27., v Pře-
šticích 8.—10., v Nepomuku 11. a 12., v Blovicích
13.—15., v Rokycanech 17.—20. října. Dodatečná
kontrola bude v Plzni a sice pro okresní hejtmanství
plzeňské a přeštické dne 11. listopadu, pro okresní
hejtmanství stříbrské, domažlické a horšovotýnské
dne 12. listopadu.
Hasičská čamara. V posledním zasedání techni-
cké komise zemské ústřední hasičské jednoty krá-
lovství Českého projednán byl konečně návrh na
úpravu stejnokroje. Výsledek jednání v podstatě
byl tento: Jako kroj přijímá se čamara přiléhající
o 5 cm. delší rukávů s tmavou podšívkou, ležatým
4 cm. širokým zavřeným límcem. Přednice uzapnou
se pěti černými čamarovými poutky na olivy a mají
vnitřní kapsy náprsní. Čamara nosí se zapjatá, límec
u košile bílý stojatý, uzavřený. Čepice tvaru gymnastů
francouzských. Hodnostáři, již nosí povelky, mají
na levém rameni černou spoj s černým čamarovým
poutkem. Hodnostáři župní nesou na levém rameni
červený vlněný pásek 10 cm. široký se dvěma
2 cm. širokými bílými pruhy, pokud starosty a
náměstka se týče, — s jednou pruhou co do župního
dozorce (velitele) a jednatele. — Pracovní kroj barvy
režné měj týž střih. Obrazce čamary jakož i ostatních
nových součástí kroje i zbroje hasičské budou ro-
zeslány správám žup pro všecky sbory k posouzení.
Nejnovější pokus sebevraždy. V obci M. na-
lezen byl minulé neděle na mezi dělník Josef K.
úplně bez citu. Spoludělníci jej nalezli a odnesli
do blízkého stavení, kde byl po chvíli omýváním
přiveden k sobě. Na doléhání žen, zda se mu něco
přihodilo, nebo zda-li si chtěl vzíti život — dlouho
neodpovídal. Teprvé, když jej dotěravci opustili,
sdělil svému soudruhu do ucha, že jda do kostela,
koupil si krátký doutník, aby si jednou „pořádně“
zakouřil. Než ho vykouřil polovici, vyškrtal balíček
sirek. Když mu došla poslední sirka, usedl si na
mez a tahal, aby mu doutník neuhasl. Tahal tak
dlouho, až mu došel dech. . . . . A co se s ním
dále dělo je známo. Fama ihned roznesla, že K.
se chtěl usmrtit — doutníkem.
Zkrácení učební doby učedníků. Ministerstvo
obchodu ve srozumění s ministerstvem vyučování
vydalo nařízení, kterým povoluje se zkrácení učební
doby učedníků za těchto podmínek: Učedníkům,
kteří skončili trojtřídní všeobecnou školu řemeslnickou
a věnují se živnosti, k níž s úspěchem prakticky
se vzdělávali v dílně řemeslnické školy aneb za
dozoru ředitelství této v dílně soukromé, může býti
doba učení zkrácena z minima dvou let až na jeden
a půl roku. V případech, ve kterých učební doba
jest delší nežli dvě leta rovněž může býti zkrácena
až na jeden a půl roku.
Hospodářsko-průmyslový spolek v Domažlicích
odbýval dne 25. září 1892 výborovou schůzi za před-
sednictví p. Ant. Hájka, ve kteréž pojednáno o ná-
sledujícím: 1. K upozornění p. Jiř. Konradyho,
delegáta zemědělské rady, že luční brána od Jana
Lossenhofra z Wilhelmsburgu dle předloženého
nákresu zdá se býti jako nepohyblivý plochový
celek a že tedy na pahrbky neb údolí vniknouti
nemůže a zdejším poměrům sotva vyhovovati bude,
jelikož každá brána, když dobře pracovati a do
půdy vniknouti má, z více pohyblivých částí se-
stavena býti musí, usneseno požádati p. Karla
Behenského, řiditele panství v Koutě, o laskavé
brzké sdělení, jak osvědčuje se brána téhož systému,
jíž se užívá v Starém Dvoře na panství koutském.
2. K návrhu p. Jiř. Konradyho, že dle jeho pře-
svědčení brána jakéhokoliv druhu poměrům zdejším
vyhověti nemůže a nejlépe že by bylo zakoupiti
skalifikator, který na luka výborně se hodí, usneseno
poříditi jej. 3. Ve volných návrzích žádal p. Karel
Hájek, opatrovatel strojů spolkových, aby usneseno
bylo, zdali oba secí stroje, jak nyní se děje, členům
do vesnic na jeden den půjčovány býti mohou,
jelikož dle stávajících nařízení z roku 1890. jemu
vydaných má vždy jeden secí stroj pro členy do-
mažlické, jichž počet větší jest nežli vesnických,
reservován býti. Po vysvětlení jednatele p. Josefa
Radla, že vystavují se poukázky k půjčování strojů
přesně dle stávajících pravidel pro vypůjčování strojů
r. 1892 vydaných a že by ani nebylo na místě, by
jakási výhrada mezi členy domažlickými a venkov-
skými činěna byla, uzavřeno, aby půjčování strojů
dle pořadí přihlášek nehledě na členy domažlické
neb venkovské dále konáno bylo. 4. K návrhu p.
Ant. Vimmra, pokladníka, aby pro spolek zakoupen
byl ruční mláticí stroj, uzavřeno záležitosť tuto od-
ložiti do příští schůze. 5. Pan Jiří Konrady sděluje,
že došel mu přípis českého odboru rady zemědělské,
dle kterého delegáti z domažlického politického okresu
jmenovati mají dva odhadce pro případ nákazy plícní
u poraženého dobytka, než zákon o tom v život vejde,
a žádá, aby výbor několik k tomu schopných mužů
jemu ponavrhl. Za odhadce navrženi byli pp.: Dr.
Ant. Steidl, Jiří Konrady a Ant. Hájek str. Tím
schůze skončena.
Státní rada železniční koná podzimní zasedání
své v pondělí dne 10. října a vyřídí se v něm
mimo jízdní řád na státních drahách pro letní dobu
1893 též návrh na zvýšení cen jízdních pro osoby,
aby se zmenšil schodek, jejž příjmy státních že-
leznic po zavedení pásmových sazeb vykazují. Jest
však dnes ještě nejisto, zdaž státní rada železniční
s návrhem tímto bude souhlasiti, neboť má se za
to, že rostoucí dopravou osob a zvýšenými již
cenami za dopravu zboží bude nynější schodek
stále zmenšován.
Taneční zábava akademickým spolkem „Chod“
pořádaná o sv. Václavu na rozloučenou vyrovnala
se co do zdaru zábavám všem, jež v letošních prá-
zdninách čilý spolek „Chod“ pořádal. Sál „u Čer-
ného koně“ jednoduše, ale úpravně dekorovaný, byl
sídlem tenkráte zábavy srdečné, neškrobené, ale
přece ušlechtilé. Spolek „Chod“ získal si za letošní
prázdniny sympatie dlouho trvající, získal a zaujal
obecenstvo, které vidouc snahy našeho studenstva,
nikdy neopomene je podporovati. Výtěžek, ač vý-
lohy byly pramalé, nebyl skvělý, což vysvětlujeme
abstinencí některých zdejších rodin. Šnad až o
svatováclavské sbírce lépe se zachovají. — Potěšeni
činností akademiků, zříce pak na jich obětavosť
a nezištnou práci, nuceni jsme za nimi na další
studie se odebírajícími z plna srdce zvolati: „Na
šťastné shledání!“
Druhý květ. Krásné teplé dny, jež v měsíci
září panovaly, jakož i vydatná vlažička přiměly
stromoví, že vydává druhý květ. Tak opět v zahradě
sládka p. J. Kralovce na hoř. předměstí rozkvetla
jabloň, takže větve její obaleny jsou krásným růžovým
květem. Na stromě tom je posud ovoce a vedle toho
nejkrásnější květy. — Též v zahradě p. Ant. Hájka
str. na týnském předměstí rozkvetla podruhé jabloň
a větve její obsypány jsou svěžím květem.
Z Újezda. Dne 28. září v den sv. Václava ko-
náno svěcení mešní kaple v obci naší. Tichá dě-
dina naše oděla se v den ten v slavnostní roucho:
budovy ozdobeny chvojím a věnci, a na všech skoro
vlály prapory v národních barvách. Ráno o 8. ho-
dině vyšel průvod s hudbou naproti procesí, které
vyšlo z Trhanova. O 9. hodině proslovil kázání
veledůstojný pán P. Ant. Tomajer, farář v Trha-
nově, načež následovalo vlastní svěcení kaple. Po
vykonaných obřadech svěcení sloužena první slavná
mše sv. Mše sv. sloužena může býti ve všech dnech
všedních a pak ve výroční den sv. Václava. —
Hlavní základ k vystavění zmíněné kaple dán p.
Václavem Pavlikem, mlynářem na Pile (Schneiden-
verku) u Trhanova. Týž daroval 1000 zl. na vy-
stavění kaple, pak položil 100 zl. co fundaci na
výroční mši a mimo to věnoval obraz na oltář
představující šv. Václava, jak u dveří chrámových
zavražděn byl, v ceně 25 zl. Vedle četných dárců,
jižto přičinili se o ozdobení oltáře a vnitřku kaple,
sluší též se zmíniti o občanech zdejších, kteří při
vší práci své polní navezli zdarma veškeré potřebné
stavivo a i přispěli každý slušnou částkou ke sbírce
učiněné. Podobně učiněna sbírka mezi odrostlou
mládeží a ta vynesla u hochů 18 zl. na zakoupení
věčné lampy a u dívek 12 zl. na zakoupení kříže.
Scházející částka na dostavění kaple vzata z obec-
ních prostředků. Zaplať Bůh všem dobrodincům!
V r. 1890 vystavěna nová budova školní, letošního
roku dostavěna mešní kaple, a dá snad Bůh, že v
r. 1895 postaven bude u nás pomník neohroženému
zastanci práv chodských, slavnému Kozinovi, jakožto
v roce 200leté popravy jeho.
Cholerové bacily a pivo. Důležitá a zajímavá
je zajisté otázka, jak svědčí cholerovým bacilům
pivo, čili jinak řečeno, mohou-li bacily pivem býti
přenešeny. Na tuto otázku odpovídá německý ča-
sopis lékařský „Deutsche medicinische Wochenschrift“
velmi uspokojivým způsobem. Berlinský professor
dr. Weil provedl totiž různé zkoušky se všelikými
druhy piva, do něhož přimísil cholerové bacily a
dospěl k potěšitelnému výsledku, že bacily zahynou
v pivě za 24 hodin. Pivem tedy nákaza přenésti
se nemůže.
Čtrnáctý pluk dragounů naší armády, jehož
eskadrona v Domažlicích leží, nenosí žádných vou-
sisek pod nosem a to na památku svého statečného
chování se v bitvě u Kolína dne 18. června 1757,
kterážto bitva království České před roztržením za-
chránila. Pruský král Fridrich II., který byl Marii
Teresii již Slezsko odňal, chtěl se ve své hrabivosti
ještě Čech až po řeku Labe zmocniti, v čemž mu
ale porážka jeho v bitvě u Kolína zabránila. Z po-
čátku klonilo se v bitvě té vítězství na stranu Pru-
šáků, aniť titíž pravé křídlo Rakušanů obešli. Tu
žádal plukovník dragounského pluku prince z Ligue
hrabě Thienne polního maršála hraběte Dauna, aby
se směl s plukem svým proti postupujícím Prušákům
vrhnouti. Daun spatřiv, že pluk sestává ze samých
nováčků, kteří žádných vousů neměli, zvolal: „Co
chcete dokázati s těmito holobrádky?“ Vojáci to
slyšeli a nyní tím úsilovněji žádali, aby byli proti
nepříteli vedeni. A když to konečně maršál Daun
dovolil, vrhli se tak udatně na Prušáky, že je v
krátké chvíli rozehnali a tím počátek slavného ví-
tězství přivodili. Pro toto statečné chování se dostal
pluk dragounský prince z Ligue (nyní 14. pluk) od
Marie Teresie výsadu, že mužstvo jeho nemá žádných
vousisek nositi, aby to bylo památkou na „holobrádky“
z bitvy u Kolína.
Učitelé a železnice. Dolnorakouské učitelstvo
zakročilo o to, aby smělo po železnicích jezditi za
levnější cenu jako c. k. státní úředníci. Ministr
obchodu vyřídil žádosť tuto v ten rozum, že sice
nemůže vyhověti učitelům, aby na roveň postaveni
byli s c. k. státními úředníky, ale že všickni učitelé
národních i středních škol, právem veřejnosti opatře-
ných, mohou po státních drahách jezditi ve třídě
druhé, když si zaplatili třídu třetí a že použiti mohou
rychlovlaků, zaplatí-li jednoduchou jízdu vlakem
osobním. K oběma těmto výhodám ovšem musí si
opatřiti pro každou jízdu potvrzení u řídícího učitele
neb ředitele onoho ústavu, na kterém slouží.
Světová výstava v Londýně. Dle anglických
listů zabývají se některé osobnosti příležitostně pro-
jektem uspořádati v Londýně během dvou neb tří
příštích let světovou výstavu, k jejíž uskutečnění
pracují s největší energií.
Žurnalistická poctivost Havličkova. Když Havlí-
ček byv zatčen po několikadenním vězení propuštěn
na svobodu (13. července 1848) napsal ve svých
„Nár. Novinách“ mezi jiným také toto: „...O
událostech, které se mě za posledních těchto dnů
přihodily, nyní úmyslně mlčím, abych snad, jsa
ještě tuze pamětliv trpkostí těchto, touto rozhořče-
ností svou nikomu křivdy neučinil. Po nějakém čase
a při chladnější krvi podám o všem úplnou zprávu.“
— Jinde píše: „Slovem svoboda, ústava, surovosť z
národa se nevypudí jako kouzlem, k tomu především
potřebí řádného národního vychování a pěstění pravé
pobožnosti. K tomu skvělému cíli nás povede zajisté
svoboda a ústava; než se ho ale dopídíme, hleďme
si raději pokoje a svornosti, nežli svárů a rozbrojů;
hleďme si především upřímnosti, pravdy a veřejnosti.
Bůh odpustiž lhářům!“ — Kdyby tak byl Havlíček
dnes živ!
Padělek černého (falšované) hedbáví. Spálí-
me-li vzorek látky, již koupiti hodláme, objeví se nám ihned
jakékoliv zfalšování hedbáví: Pravé, čisté hedbáví stočí se ihned
dohromady, uhasíná brzy a zanechává něco málo popele jasně
hnědéno. — Padělané či zfalšované hedbáví (jež lehce se láme
a zbubří) hoří pomalu, zejména doutnají „podělovací“ nitě dále
(jsou-li mnohobarevnou látkou stížené) a zanechává po sobě tma-
vohnědý popel a oproti pravému hedbáví nestočí se při hoření,
nýbrž zkřiví. Rozmačkáme-li popel pravého hedbáví, týž
zjemní se v prášek, kdežto u padělaného tomu tak není. Sklad
továrny na hedbávné látky G. Henneberka (c. k. dvor. dodavatele
v Curychu) zasílá ochotně vzorky jemných pravých hedbávných
látek každému a dodá celé obleky a kusy vyclené až do domu.
Týdenní trh v Domažlicích dne 29. září 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
104
122
158
368
63
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. kr.
zl. [kr.
zl. [kr.
12
6
6
6
5
4
4
70
4
4
4
70-
3
75
2
45
90
10
2
85
90
80
20
1
60
2
— x
2
1
—
1
30
10
90
2
—
50
—
Všem
přátelům a známým, s nimiž pro krátkosť
času při odjezdu z Domažlic do Obory roz-
loučiti jsem se nemohl, dávám tímto
srdečné „S Bohem!“
Gustav Lindacker.
Prodá se z volné ruky:
dům č. 68 na náměstí v Domažlicích, cihelna a pole
ve výměře 1 jitra 1520° a 639 1°, pole „na babě“
ve výměře 1 jitra 866J°, pole u sv. Vavřince ve
výměře 11501°, stodola, ovčín a zahrada ve výměře
205° na Bezděkově.
Dědici Märzovi.
