Několik děvčat
!! Svůj k svému!!
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
Na skladě
u p. Jana Weicharta v Domažlicích.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
očně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600.000.
3krát 3000.00, 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 10.000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s právem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na 1 celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
nalezne stálé zaměstnání
u Morice Klaubra v Domažlicích.
ENOVINKY!=
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracované, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankují.
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.

 Nejlevnější
skutečně je výborný, samožitný, trvanlivý
a vydatný, na letošní hospodářské a průmy-
slové výstavě v Chebu opět zlatou medailí
vyznamenaný
parní chleb,
jejž vždy v čerstvé jakosti ve skladě „První
plzeňské parní pekárny firmy J. D. Halb-
mayra v Plzni“ v Domažlicích na ná-
městi v domě p. Sudy dostati lze.
Tamtéž v nejlevnějších cenách jen výborná
česká mouka.


Singerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
38 vyznamenání, z nichž 14 čestných
diplomů a 18 zlatých medalií, četná
vysvědčení předních lékařských au-
torit. Na hospodářské a lesnické
ochranná známka.
výstavě ve Vídni 1890 a na mezi-
národní výstavě 1891 ze zdravotnického ohledu
nejvyšším vyznamenáním, čestným diplomem se
zvláštní zmínkou, vyznamenána
Henry Nestlé ova moučka pro děti.
26letý úspěch.=
Novorozené dítky, které od svých matek nemohou býti
vůbec nebo jsou jen nedostatečně kojeny, lze H. Nestlé-ovou
moučkou pro děti nejrozumnějším způsobem vychovati. Bro-
žurky, obsahující návod k upravování jakož i četná osvědčení
prvních kapacit pevniny, nalezinců a dětských nemocnic zasílají
se na požádání zdarma.
1 krab. Henry Nestlé-ovy moučky pro děti 90 kr.
1 krab. Henry Nestlé-ova zhuštěn. mléka 50 kr.
Hlavní sklad pro Čechy, Moravu a Slezsko
J. Anděl, Praha I., Husova tř. č. 13.
Na prodej ve všech lékárnách a drogeriich.
Emil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
BYT
o dvou pokojích, alkovny a světlé kuchyni je
ihned k pronajmutí.
Bližší sdělí M. Černý v Hradské ulici.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
BYT
v přízemí, sestávající ze dvou pokojů, alkovny a kuchyně,
v domě č. 64. na hořejším předměstí jest od 1. října
k pronajmutí.

Seznamy různých úryvků
Vídeňské hudby zdarna
esesereseremoreresereserezeret
a vyplacené
KUDRNATÉ
HUMORY
stojí už po 35 let čtvrtletně (od 1. nebo
15. kteréhokoli měsíce) poštou nebo s do-
náškou jenom 1 zl. 45 kr.
Adresovati stačí: „Humory“ v Praze.
☞ Pozor před koupí
ZACHERLINU!
OTTO MAASS,
obchod s hudebninami, Vídeň, VI. Mariahilferstr. 91.

BYT
*
o dvou pokojích, kuchyni, alkovny (celý hořejšek)
jest k pronajmutí od 1. listopadu v domě č. 151
„na Nové cestě“. Bližší podá majitel Jan Vondraš.
Poslední týden!
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
LoS po 50 kr.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň I. Wollzeile 10.
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — zl.
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
„ „ K. Eckardta.
Koutě
„
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „ Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „
H. Grünhuta.
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať
se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner,
truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá

Za 10 m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr
S
hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
