Čtvrtého ledna začíná druhý ročník týdeníku "Posel od Čerchova", který se zaměřuje na politické, obecné a spolkové zájmy. Článek uvádí telegrafický kurz vídeňské burzy, ceny obilí na trhu v Domažlicích a výsledky pražské a brněnské loterie. Předplatné na "Posla od Čerchova" se liší podle způsobu doručení a administrace vyzývá čtenáře k obnovení předplatného. Inzerce nabízí velký sklad dubového dříví pro bednáře od M. Bauera ve Vídni a železné pokladny, lisy a další produkty od firmy F. Wertheim a spol. Pavel Ludvik oznamuje dobrovolný prodej svých pozemků v okolí Domažlic.