Studující v Domažlicích se scházejí na věneček v hostinci "u císaře rakouského", zatímco místní hasiči poprvé zasahovali u hořící stodoly v Brnířově. Výbor obce Velkých Luženic zvolil nového školního radu, přičemž občané vyjádřili přání po jeho svědomité práci. Trhanovský farář je nemocen a odjel do Domažlic za lékařskou péčí. Měšťanská beseda a sadařský spolek mají plánované schůze, zatímco v Klenči byla pochválena školní vánoční hra pod vedením místního učitele. Lokální zprávy rovněž referují o krádeži vepřů, problémech s povětrnostními předpověďmi a nevyřešené záležitosti týkající se obecního majetku.