V Domažlicích byla oznámena doplňovací volba do plzeňské obchodní komory s cílem obnovit polovinu jejích členů. Výbor strany "Pokroku" vyzývá k aktivní účasti na volbách a k volbě kompetentních kandidátů pro zastupování průmyslových a obchodních zájmů, s nadějí na usmíření a pokrok mezi českými a německými obyvateli. Volební seznam zahrnuje přední osobnosti v oboru obchodu a průmyslu. Týdenník "Posel z Čerchova" informuje také o příběhu souboje, který byl vyprávěn mezi vojenskými důstojníky, a pozvánce na společnou večeři před neodkladným odjezdem jednoho z nich, Herndona.