První vlak odjíždí z Prahy v 6 h. 45 m. ráno, z Berouna v 7 h.
56 m., z Hořovic v 8 h. 34 m., z Plzně v 10 h. 24 m., z Domažlic
ve 12 h. a přibude do Brodu ve 12 h. 40 m. Druhý vlak jede
pouze do Plzně i vyjíždí z Prahy v 9 h. 20 m. ráno, z Berouna v
10 h. 32 m., z Hořovic v 11 h. 14 m., z Rokycan ve 12 h. 13 m.
a přibude do Plzně ve 12 h. 50 m. Lístky opravňují k jízdě tam s
těmito vlaky, zpět pak s kterýmkoliv osobním vlakem od 15. do 20.
srpna. Následkem prodloužení platnosti zpátečních lístků poskytuje
se účastníkům jízdy do Brodu možnost učiniti výlet do Řezna, No-
rimberku a Mnichova. Rovněž lze z Domažlic a z Brodu podniknouti
výlety do české a bavorské Šumavy.
žádným takřka proměnám, neboť kůže dostanou se vždy, a taktéž povždy potřebí
bude usní čili koží vydělaných na obuv a jiné potřeby lidské. Závod ten nepo-
třebuje také nižádných značných výloh aneb nákladu na stavbu, aniž drahých
mašin čili strojů. Malý tedy kapital zůstané při provozování toho řemesla mrtvý,
větší ale jeho část obracuje se v řemeslu k nemalému prospěchu účastníků. A
posléz, ana slova jen pohnou, příkladové ale přitahují, doufám ze nepochybím,
uvedu-li tyto co poslední doklad pro odporučenou ode mě výnosnost řemesla toho.
Předpokládaje, že mi to ti páni, jež za příklad v té věci následování hodný uvésti
se jmu, prominou, pravím, že p. K. plzeňský, jejž všickni dobře znáte, a p. S.
klatovský, oba tito pp. průmyslníci že od řemesla téhož zbohatli. Není-li tomu
tak? Všickni mi zajisté přisvědčiti musíte. Protož končím, vybízeje vás a ce-
lou naši krajinu k hojnému účastenství v upisování akcií na továrnu zmíněnou
slovy na věky památnými: „Člověče, přičiň se a Pán Bůh tobě spomůže!“
Národní hospodář. S potěšením poznávám, že i u nás v Če-
chách západních, kde z větší části průmysl ladem ležel, se vše chápe
myšlenky, že jenom v práci, v průmyslu leží naše spasení. Jak v
Klatovech mimo továrnu na stroje, v které se již pracuje, staví se
velkolepý pivovar, by požadavkům tamnějším vyhověl; u nás sotva že
stavba cukrovaru svému ukončení se blíží, již i se kopají zá-
klady k parnímu stroji vedle továrny pana Hubra, by mohla tato
nejen nynější své výrobky ve větším množství vyráběti, nýbrž i druhy
výrobků rozmnožiti.
I menší místa jako Stankovy, kde se pivovar staví, Švihov, kde se
továrna na vydělávání koží stavět počne, závodí s většími městy v
průmyslu. Zvláště poslední podnik je svého druhu jediný v krajině
naši, a s jistotou tvrditi můžeme, že podílníkům podnik ten uspoko-
jivého užitku ponese.-
* Výrobek ten žádné vadě nepodlehající, vždy čim déle tím více po-
třebný jest a bohužel z větší části sem z cizozomska dovážen bývá.
Proč výdělek z naši zemi ven vydávati, když my ho sami míti
můžeme!
Zajisté záhodno jest, by každý národovec podnik ten, který u
nás na mnoze z větší části zvláště ve velkém ještě v rukou židů a
cizozemců se nachází, s celou svou silou podporoval.— Marný jest
všecken boj s nepřátel politického přesvědčení našeho, když se jim
ponechají zřídla nevyčerpatelná pro obranu jejich. Volajíce podní-
ku tomu na zdar! podáváme našemu čtenářstvu řeč, již přepseda pod-
niku toho p. pat. Masopust, čestný měšťan Švihovský a rodák náš,
při připravní schůzi měl:
„Jak v politice tak i v průmyslu a všudy a vždycky platí heslo našeho císaře
a krále: „Silami spojenými!“ Jako na poli politickém nadíti se jest, ba jistě se
stane, že spojenými silami, šlechta s národem, dosáhneme, čeho nám po právu a
pravdě náleží: tož tvrdím, že spojenými silami taktéž dokážeme, k čemuž jsme
se dnes zde shromáždili, t. j. zřízení akciové továrny na vydělávání koží.
Činnost národohospodářská hýbá se po vlastech českomoravských v rozměru
a spůsobem, ať dím, okouzlivým. Závody peněžné čili záložny působí divy! Sta-
tisticky stvrzený oběh peněz v 153 záložnách českomoravských v částce přes 113
milionů jest toho dokladem, a závody průmyslné, najmě průmyslu hospodářského,
akciové totiž cukrovary, pivovary, vinopalny, sladovny, škrobárny rostou k zvele-
bení vlasti a její blahobytu v krajinách českomoravských jako houby po dešti.
Vše se daří a prospívá a snad nebylo ještě slyšeti, že by některý spolek ten za
své byl vzal; kde při jednotlivcích jest to takřka na denním pořádku, že den ob
den jeden po druhém činí kridu aneb při nejlepším vypisuje konkurs na své
jmění čili vyrovnání s věřiteli svými. „Silami spojenými! toť tedy to poutavé
kouzlo, jež činí akciové závody mohutnými, ba nepřemožitelnými. Silami spoje-
nými stojí a prospívají akciové strojírny v Praze, v Králové-Hradci a v Klato-
vech, akciové papírny v Plzni a Králové- Hradci, akciové továrny na sukna v
Bělé, v Brně, a i u nás má se těmitéž silami zříditi akciová továrna na usně.
Avšak by se za němým tímto heslem slepě jíti nemuselo, vyložím užitečnost prů-
myslu toho jak pro celou zemi, tak zvláště pro krajinu naši,
Statistická data t. j. číslice úředně sestavené podávájí nám žřejmé doklady
o stavu tohoto u nás průmyslu. Z čísel těch leží na jevé, že veliké množství sy-
rových koží vyváží se z Čech a z poblízkých Uher do cizozemska, což se děje i s
kůrou a tříslem, hlavním to živlem řemesla toho, a odtud přicházejí pak k nám
usně čili kůže vydělané, které cizozemcům tak draze platíme, že jim při té koupi
musíme nahraditi draze u nas koupené suroviny, přívoz a dovoz tam a sem,
drahou tam práci, agio, clo a jak se domýšleti může, pořádný ještě k tomu všemu
výdělek. Co to za ztrátu pro zemi naši! A přec nijakým spůsobem nelze se
tomu vyhnouti a to proto, poněvadž se nám až dosud v Čechách zboží toho ne-
dostává. I to je číslicemi úředními dokázáno. V království českém žije přes 5
milionů obyvatelstva, počítámeli na každého obyvatele ročně jen 3 libry usní,
činí to úhrnem 150.000; země naše vyrábí ale sotva 100.000 centů, tudiž mu-
síme přes 50.000 centů z cizozemska k nám přivážeti. Počítejme cent po 100 zl.
tedy to činí 5 milionů, které se ročně za usně do Němec, Švýcar nebo Francouz
vydávají. Avšak tím není ještě naznačena celá ta ztráta, již v té věci naše země
utrpi; skutečná ztráta jest mnohem větší, uváží-li se, že bychom, hledíce si be-
dlivě průmyslu toho, místo přivážet mohli zboží to do cizozemska odvážet, co se
také od větších tuzemských závodů děje a to s užitkem, ano jim, majícím kůže,
kůru a tříslo v Čechách v hojnosti a i v poblízkých Uhrách lehko je soutěžiti s
cizozemskem, toto všecko k témuž cíli od nás kupujícím. Proto také dobře se
daří veldílnám tuzemským, jakých je nejvíce v Praze a v obvodu obchodní komory
Liberecké a Plzeňské, s kterými úhrnem jest 1400 závodů větších a menších na
vydělávání koží v Čechách. Tolik je tedy závodů těch v Čechách, všechny mají
dost práce a ještě nestačí; doklad tedy zřejmý, že užitečný je průmysl ten pro
vlast naši. Užitečnost zmíněného závodu, v našem městě zřízenu býti majícího,
padá ale ještě více do oči, uváží-li se přede vším, jak vhodno k tomu účeli máme
již zakoupenou místnost; z dlíny krok či dva a kůže leží již v řece Úhlavě, ana
chová v sobě vodu k řemeslu tomu tak se hodící, že se v ní o 10 proc. laciněji
čili s 10 proc. větším užitkem kůže vydělávati dají, jak tvrdí znalci, již členy
výboru zakládajícího jsou. Tříslo jest v poblízkých lesích v takové hojnosti, že
se odsud až do vzdálené Plzně za drahý peníz k témuž cíli odváží. Práce je u
nás doposud levná a nebude bohdá nikdy tak drahá, jako v cizozemsku aneb ve
větších městech našich. A k tomu všemu povede co nevidět železnice z Plzně
Švihovem do Klatov.
Tyto uvedené doklady svědčí tedy zřejmě o užitečnosti a výnosnosti kože-
lužství a s ním spojeného jirchářství a zámišnictví jak pro celou naši vlast, tak
ale zvlášt pro krajinu naši. Ba já se osměluji tvrditi, že se při opatrném pro-
vozování toho řemesla ani chybiti nemůže, uváží-li se, že to řemeslo nepodlehá
O „strašidle“ ve vídeňském cís. hradě podává vídeňský jeden
list následující velmi zajímavé podrobnosti: Před nějakým časem viděl
voják od pěšího pluku barona Reischacha, stojící na stráži na chodbě
hradu císařského, strašidlo vycházející z komnat zemřelé arcivévod-
kyně Žofie, načež voják dal se na útěk a přiběhl do strážnice, kdež
zvěstoval, co právě spatřil. Voják, muž zachovalý, vyslychán; když
tvrzení svá opakoval, upozorněn na velikou zodpovědnost. jakouž na
sebe výpovědmi svými uvaluje. Voják však předce trval pevně na
svém původním tvrzení. Proto obsazeny jsou již následující noci
všecky chodby, spojené s komnatami arcikněžny Žofie od dvorních žan-
darmů; stráž vojenská však zavedena také jako obyčejně. Následující
noci pozorován zjev, postava bílé paní, jež pohybovala se jako v ml-
havém oparu, opět od několika osob; bylo však viděti ji toliko malou
chvilku, načež hned zmizela s rychlostí takovou, jako když se shasne
světlo. Za několik nocí spatřeno strašidlo po třetí, tenkrát šlo po
chodbě vedoucí od dvora švýcarského. Voják stojící za rohem ustra-
šen jest tímto náhlým zjevem tak, že omdlel a na zem se svalil.
Opět za několik nocí zjevil se duch po čtvrté. Tenkrát ale nastala
již katastrofa. Voják, stojící na stráži u schodů blíže komnat ne-
božky arcikněžny Žofie, byl srdnatý mladík, syn hokynáře bydlícího v
táborské třídě ve Vídni, viděl ano strašidlo k němu přichází: když
přišel duch asi na deset kroků, spustil voják bodák a hnal se na strašidlo.
„Duch“, překvapen odvážným útokem vojáka, obrátil se rychle a dal
se na útěk, aby upláchl. Voják hnal se za ním, a když jej skoro již
dohonil, obrátil se duch k němu. Nepromluvě ani slova, bodl voják,
a v tomtéž okamžení sklesl „duch“ k zemi s výkřikem bolesti velmi
lidsky znějícím. Přišli dva žandarmové a tyto tři osoby poznaly ve
strašidlu mladého, bezvousého muže. Byl-li to kněz, nomohli roze-
znati, za to však spatřili, že neznámý měl hluboké bodení do boku, z
něhož proud krve se valil na kamenné dlaždice na chodbě. Onen
voják, kterýž strašidlo to poranil, jest ve vězení a sice v samovazbě.
Poněvadž voják, napadnuv bodákem neznámého, učinil toliko svou po-
vinnost, může se mysliti, že jen proto jest zbaven svobody, aby z úst
hlavního svědka při této tajemné události nedostaly se zprávy u veřejnost.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Úslužnost převora zdejšího augustianského kláštera p. P. Benigna
Hůrky naproti obecenstvu zaslouží zajisté pokárání veřejného. Jest
známo, že v zdejším klášteře výborná voda jest, a není tedy divu, že
si ji obecenstvo zdejší požíti přeje. — Náhodou nešťastnou pokazil
buď nahodilé aneb svévolně někdo pumpu u studny. Všecko žádání,
všecko prošení pana převora, by pumpu tu spravit nechal, bylo marné;
i návrh služek, které panu převorovi samy pumpu spravit chtěly,
nebyl vyslyšen. — Žádáme pana převora ve jménu lidskosti, jejížto
apoštolem on jest, by obecenstvu vody dobré v klášteře, které v na-
šem městě beztoho po řídku jest, požíti nezabraňoval. — Myslíme,
že pan převor co přednosta kláštera od našeho města mnoho dobro-
diní požíval a našemu obecenstvu to takřka povinen jest. — Či ne?
Veřejné díků vzdání.
Nižepsaní vzdávají jednak slečnám Fil. a Jos. Klementovým,
Kat. Jakubšové a Orš. Doubkové za laskavé spoluúčinkování při Sed-
láku Zlatodvorském“ jednak panu Wieningrovi za bezplatné vymalo-
vání části dekorace svůj nejvřelejší dík.
Zdejší studující.
Odpověd na „Zasláno, v č. 19 P. od Č.
Že již délší čas schůze výboru svolána nebyla, není nikterak pře-
kážkou činnosti knihovny. V poslední schůzi povoleno knihovníkovi
konpiti značný počet nových děl dle toho, jak peněžité poměry toho
dovolí. Letošním správním rokem rozmnožena knihovna o 62 děl, z
nichž některá až 5 svazků mají. Že však díla tato stojí značné pe-
níze a mimo to knihovna novou skříň zakoupiti musela, neuvážili asi
p. p. členové, již svou nespokojenost dávají na jevo. Oni pánové
chtějí též „pokrok“ knihovny viděti, čímž „zakoupené nové knihy za
vybrané příspěvky“ myslí. Nuže pánové, soupis všech kněh jest vždy
údům k nahlédnutí vyložen, třeba jen oči otevříti.
Ohledem těch vybraných příspěvků sloužiš k vědomosti toto: Ze
65 členů přispívajících zaplatilo jich pouze 27. ačkoliv neplativší ví-
cekráte spolkovým poslem upomínáni byli. Konečně dokládáme, že
knihovna naše, ač teprve 2 roky stává, jen v zábavném odboru 262
děl čítá, z nichž některá 5, 6 ano i 7 svazků mají. Ostatně podotý-
káme, že knihovna nebyla zřízena pouze pro čtení románů; občanská
knihovna čítá hojnost praktických odborných děl, po kterých však bo-
bužel málo kdy poptávka se děje. Že však tyto všecky knihy oni pá-
nové ještě nepřečetli, svědčí nejlépe o tom denník knihovníkův, a mají
tudiž ještě mnoho čísti, nežli s celou knihovnou se seznámí.
Výbor občanské knihovny.
Směs.
