Jak známo, odbývána tento týden 24. výroční schůze spolku
českých lesníků v Tachově.
Z okresu našeho súčastnili se schůzi té údové spolku pan nad-
lesní Wrbata a Vogelsang, co host pan J. Pelnař. Škoda že i náš
pan purkmistr, který též co host se přihlasil, pro důležité zaměstnání
na shromáždění tom podílu bráti nemohl.
První den započal exkursí do krásných, přes 10 tisíc jíter velkých
lesů knížete Windischgrätze, které přes 300 údů a hostů se súčastnilo.
Bylo viděti kmeny rozličného druhu vzorně hleděné, zvláště mladší;
za to ale též celé paseky, teprvé v nejnovějším čase osázené, které
o tom svědčí, že i také v jiných lesích podobné hospodářství se vedlo
jako v lesích našich. Po šestihodinné chůzi zastavilo se. Za hojně na-
plněnými stoly počaly při hrobovém tichu, které jen časem cvaknu-
tím některé sklenice přerušeno bylo, žaludky pracovati, a stálo to
jistě nemalého namáhání, kdo každého jídla tolik okusiti chtěl, by
na pravou chuť tohoto jídla přišel.
I pivo k tomuto dni připravené bylo dobré, obzvláště ono v
láhvích bylo výtečné, kterého však se nám dostalo, — díky opatrnosti
pana hostitele,— až po uhašení všeobecné žízni, jinák bylo by se lec-
komus nedobře vedlo. Na to pronešeno několik přípitků, zvláště před-
sedou spolku knížetem Karlem Schwarzenbergem, knížetem Jiřím
Lobkovicem česky, dále knížetem Windischgrätzem, baronem profes-
sorem Berlepschem z Pruska a jinými německy, načež po dvouho-
dinnem odpočinku dáno znamení trubkou k odchodu.
Po dvouhodiné chůzi navštivili jsme ještě parní pilu, (i u nás
mohla by se podobná pila zříditi, kdyby ní co řezat bylo) pak vsedli
jsme do vozů a uháněli k Tachovu, kam jsme po sedmé hodině do-
razili. V osm hodin byla společná večeře, která sice obědu v lese v
ničem nazadala, za to ale svou drahou chutí mnohému nechutnou se
stala.
Druhého dne byla schůze všeobecná ve veliké jizdárně knížete
Windischgrätze. Škoda že nebylo tam též několik pánů výborů našich,
mohli se tam lečemus přiučit o hospodaření v lesích, braní stlaní,
pouštění s trakařemi do lesa, o využitkování pěkných dřev a. t. d.
Co platno to pánům lesníkům, kteří každého roku k těmto
schůzím se dostavují, tam se poučují, když doma při nejlepší vůli
sotva polovici z nabytých zkušeností použíti mohou. Obyčejně narazí
na neustupné, starému šlendriánu hovící výbory neb velkostatkáře, a
tu, nechtějí-li se ze služby poroučeti, musí ostat při starém.
Při schůzi té upozorněno zvláště jak všecky revíry knížete W.
stejně jsou hleděny, a že zajisté tam vládne jen jeden, kterého pod-
řízení bez výminky musí poslouchati. — Kéž by i našemu p. nad-
lesnému, který vše toto viděl i slyšel, byla konečně taková moc dána,
snad by to u nás pak lépe vyhlíželo.
Při schůzi té, osm hodin trvající, bylo i o mnoho jiném roko-
váno; což však pisatel co laik nedovede tak posouditi a vylíčiti, jak
by bylo záhodno, a ponecháno to některému z pánův znalců.
Den tento ukončen všeobecnou zábavou a tancem v jizdárně.
Třetího dne konečně byla schůze jen údů spolku českých lesníků,
a ustanoven Děčín co místo sjezdu budoucího. — Jest k přání, by
páni lesníci a údové spolku z našeho okolí co nejvíce o to se zasadili,
by za tři leta schůze u nás odbývána byla, an jen tím by snad spadlo
bělmo s očí našim velemoudrým ochrancům lesů.


Obilní tržní ceny dne 8, srpna 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 83 kr.
6 zl. 65 kr.
6 zl. 49 kr.
I ev
Žito
4 „ 46 „ 
4 „ 17
3 „ 80 „
Ječmen 3 „ 90 „
3 „ 55
3 „ 20 

Oves
1 „ 85
1 „ 82
Míra bramborů 1 zl. 64 kr. Seno koňské 2 zl. — kr. 1 zl. 80 kr.— zl. — kr.ct.
Z
Tah pražské loterie: 28. 26, 69. 52. 78.
Odchod loterie brněnské 11. srpna, — pražské 18. srpna.
VýVOZ
t.
2500 až 3000 klad
z revíru „Neubeuhütten“ a „Sopfienthal',
a dopravení jich do
hm
továrny na dřevěné zboží
Vojt. Huebra a spol. v Do-
mažlicích jest k zadáni.
 1205 ob dolyv
zed inbovš.
Bližší zprávy podají se v kanceláři nadjmenované
140.
firmy.
143.
POLE
zde u města „na Babě“ ležící pod 1 jítro 300° staré míry
ve výměře, je ze svobodné ruky na prodej.
Bližší zprávu podá na požádání p. Jos. Kresl st. na náměstí v
čísle 49.
P. T. pánům spisovatelům
a odběratelům!
Aby nepovstaly zmatky a nedorozumění, prosíme tímto snažně,
by veškery zásílky kněh, rukopisů, platův a zakázek rozličných,
svědčicí kněhkupecké (nakladatelské a sortimentní) a kněhtiskařské
fírmě I. L. Kober v Praze (vedlé nár. divadla), vždy přímo této
firmě byly adresovány; věci pak, patřící nakladateli kněh Fr. A.
Urbánkovi, t. č. obchodvedoucímu téže firmy, opět tomuto přímo
do jeho bytu: č. 1019—I. nebo Stará poštovská ulice č. 5. nové v
1. patře proti policejnímu ředitelství.
V Praze, dne 20. července 1872.
tm
3d
127.
I. L. Kober.
Fr. A. Urbánek.

Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
Jašbav ú
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
„
30
„
„
6%
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
spolek.
Pisárny na příkopech číslo 2. u Spinků.
117.

Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zničních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
59.
ve VÍDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. dil rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné). . . zl. 4
ařa
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
