soudní komisi, na místo se dostavili. Vedle mrtvoly
ležel skvostný revolver, v náprsní kapce pak nale-
zen hedbávný šátek se známkou V. K. a hodinky
s řetízkem. Konstatováno, že mrtvola aspoň již čtvrt
roku na místě ležela a soudí se, že muž ten skončil
sebevraždou. Při vyzdvižení mrtvoly hlava odpadla.
Na trh zdejší odbývaný dne 17. srpna přive-
ženo na 39. povozech 77 Hkl. pšenice, 71 Hkl. žita,
32 Hkl. ječmene a 118 Hkl. ovsa.
Meteorologické vysvětlení letošních deštů.
Odborní učenci, kteří zabývají se pozorováním tvár-
nosti a změn v počasí a ponebí, hledíce pravé toho
příčiny se domakati, vysvětlujou nynější deštivé a
chladné počasí tímto spůsobem: Neobyčejně suchá
a mírná minulá zima spůsobila, že se půda, jak oby-
čejně, do náležité hloubky nepromočila sněhovou vo-
dou a neochladla náležitě. Když pak květen a červen
se svými krátkými chladny minuly, počalo suché,
jasné letní počasí. Následkem toho, že půda bez-
toho již byla hluboko prohřátá, povstalo značné zvý-
šení teploty. Nejbližším následkem toho bylo silné
roztáhnutí a rozředění vzduchových vrstev. Poněvadž
pak širší okolí, zejmena v krajinách pobřežních, ne-
bylo účastno tohoto rozředění, muselo rozředění to
mít za následek velice rozšířené všeobecné vystupo-
vání ohřátých vrstev vzduchových. Z toho pak
opětně vyplývá nutnosť, že vrstvy vzduchem nad
mořem a pobřežími tlačily se na jich místo a sice
se všech stran, kde byl chladnější vzduch. Hojné
množství par, obsažené v těchto vrstvách vzduchu,
bylo sice z počátku ve značně ohřátem vzduchu roz-
ptýleno, následující vrstvy byly samy od silně pro-
hřáté půdy tak otepleny, že mohly rovněž podržet
svoji páru, ale spůsobily již všeobecné pokrytí oblohy
oblaky, čímž obmezeno další zahřívání země a vzdu-
chu slunečními paprsky. Nejhorší účinek ale, jenž
byl spůsoben prouděním vzduchu z různých stran,
bylo vzniknutí nesčíslného množství malých vzduš-
ných vírů, obmezených toliko na střední Evropu.
Těmito víry nastalo nyní promíchání různých tep-
lých, vlhkých a suchých vrstev vzduchu, čímž za-
vdán podnět ku silnému zhušťování vodních par vět-
šinou ve spojení s elektrickými úkazy. Nyní přišly
k tomuto víru ještě značně ohřáté, parami nasycené
vrstvy vzduchu od Černého moře, a následkem spi-
rální dráhy jeho byl pak na severu vzduch nejtep-
lejší a nejvlhčí. Pokračování vzduchového víru však
stále závisí na tom, na které straně nachází nej-
příznivější pro sebe podmínky. Teplý a vlhký vzduch
jest vždy lehčí, než studený, proto také tato de-
presse ubírala se cestou celkem neobyčejnou k severu.
Přímým následkem toho byla silné nasáknutí vzdu-
chových vrstev nad mořem severním a baltickým,
jež nyní spustily veškerou svoji zásobu vodních par
ve spůsobě silných dešťů. Panující nyní deštivé po-
časí není nikterak abnormální, nýbrž spečívá na při-
rozeném, vzájemném působení mezi zemí a vodou.
Ohřátí evropské pevniny vyvolává jakožto nutnou
reakci proudění vzduchu od moře a vyskytování se
srážek. Počasí poslední třetiny července a první po-
lovice srpna je pro střední Evropu úplně normální,
odpovídající přirozeným poměrům meteorologickým.
smlouvy řídí a uzavírá a proto že mohou tedy ony úřady a
sbory, které ku střežení zemských hranic a celních důchodků
jsou určeny, daným jim předpisům jen tenkráte náležitě vy-
hovovati, jestliže výkonná moc nad nimi jedině v ruce to-
hoto ústředního úřadu přejde. S návrhem obchodní komory
v Štýrském Hradci, aby vys. ministerstvu obchodu podala
se žádost za zrušení předepsané přehlídky parních kotlů upo-
třebením zkoušky parního tlaku, jednomyslně se souhlasilo
a pak žádosti obchodníků v Rokycanech za vymožení uleh-
čení v záložitostech cejchovních se vyhovělo. Od podání vy-
konným výborem terstské výstavy vyžádaného návrhu vždy
jednoho člena do posuzovací komise pro pivo a sklo, na
zřejmě vyjádřené přání podíl beroucích vystavovatelů se upu-
stilo a usnesla se komora, že deleguje svého sekretáře pana
Štěpánka, aby vystavitelé zdejšího okresu v Terstu zastupo-
val. Při napotom hlasovacími lístsky předevzaté volbě za
příčinou podání zákonitého návrhu do rady státních dráh
byl pan Frant. Křížík majitel elektro-technické kanceláře v
Plzni za člena a Edvard Dubský z Vitinovsi za náhradníka
zvolen. Ku konci předevzatý návrh tří osob k obsazení mí-
sta přísedícího u krajského soudu v Plzni, musel — jelikož
na prvním místě zvolený rada komory pan Albert Fischl
volbu nepřijmul — opětně předsevzat býti. Při druhé volbě
byli většinou hlasů zvoleni pp: František Kotéšovec, Adolf
Wambera a Matěj Hrubý, čímž program vyčerpán byl.
(Zasláno).
Slav. sboru střeleckému, slav. spolku c. k.
vysloužilců, ctěn. studentstvu a veškerému
občanstvu domažlickému
uvádíme v známost, že jednota těl.-hasičská dne 20.
t. m. za příznivého počasí podnikne půldenní výlet
do městského lesa „Zelenova“ zvaného, ku kte-
rémuž své přátelské pozvání činíme.
Z výboru jednoty těl.-hasičské „SOKOL.“ v Domažlicích.
Pšenice
Žito . .
Ječmen . .
Oves . . .
Brambory . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.—.
7.25.
6.65.
4.—
6.60.
6.45.
3.68.
M. Maerz, polic. komisař.
Sklad nadkostanů
jakož i veškerých
umělých hnojiv
J. D. Starckovských továren v Kazňově
za nejlevnější ceny u
M. Gibiana
v Domažlicich.
Tazateli v „Poslu od Čerchova!“
Spí-li ten komitét besední? —
Spí jako rytíři pod Blaníkem, čekající až jim
panstvo besední okovy sejme!
Jeden z komitétu besedního.
Tah brněnské loterie: 57. 46. 4. 48. 41.
yt
o dvou pokojích s alkovnou a vším příslušenstvím
na dolní části náměstí pronajme od Havla
Augustin Adamovic.

POZVÁNÍ.
by se pospolitý život osvěžil a vzájemnosť utužila, hodláme uspořádati veliký
výlet společenský v době co nejbližší. I zveme srdečně pány zástupce všech
zdejších sborů, spolků a korporac, jakož i studentstva a veškeré omladiny
ku předběžné důvěrné poradě
8.55.
6.15.
6.—.
3.40.
2
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 17. srpna
II.
III.
9.15.
na čtvrtek dne 24. srpna o půl 8. hod. večerní do hostin-
ských místností pana Jana Hájka (u Šnáblů).
Z výboru jednoty těl.-hasičské „SOKOL“ v Domažlicích
dne 19. srpna 1882.
Obchodní komora plzeňská
odbývala dne 10. srpna t. r. za předsednictví svého před-
sedy p. H. Schiebla a u přítomnosti ministerského komisaře
p. Julia Huckera řádnou valnou schůzi, kteráž zahájena byla
p. rytířem z Fürthů podaným a komorou jednohlasně přija-
tým návrhem, aby předešlému předsedovi p. cís. radovi K.
Bayerovi vysloveno bylo uznání jeho zásluh. Nový předseda
p. Schiebl uvítav přítomné žádal je zároveň aby v snaze je-
ho, jejíž základem jest střežení zájmů komory, jej podporo-
vali. Po té předčítala se jednací zpráva kanceláře jakož i
došlé spisy, a mezi poslednějšími též resoluce, kteráž ve shro-
máždění obchodníků a živnostníků kraje píseckého v Stra-
konicích odbývaném, byla usnešena a kteráž, týkajíc se je-
dnak neodkladné stavby česko-moravské příčné dráhy a jinak,
jelikož vyslovuje se v ní pochybnost, že zastoupení komory
v radě říšské nevede ku kýženému cíli, zavdala podnět k del-
ším výkladům. Konečně došel první odstavec doporučení,
kdežto druhý vzal se u védomosť. Projevenému při té pří-
ležitosti s mnoha stran přání, aby o stavu projektu řečené
dráhy podána byla obšírná zpráva, slíbil poslanec na říšské
radě pan rytíř z Fürthů ve příští schůzi vyhověti. K petici
vídeňské obchodní komory, čelící k tomu, aby s prospěšným
rozřešováním otázky o upravení splavných řek v mocnářství
rakousko-uherském v brzce bylo započato, přidružila se ko-
mora na základě předsedova opravného návrhu usnesši se
zároveň na tom, aby též v příčině úpravy řek v okresu pl-
zeňské komory podala se zemskému sněmu petice. Některými
členy odboru obchodnického podaný návrh ku zrušení po-
znovu v platnost uvedeného přehlížení zboží v pohraničních
okresích a k času přiměřené reorganisaci pohraniční stráže,
byl přijat jednohlasně. V předčítané předloze poukazovalo se
zvláště k tomu, že jedině poslednějším opatřením lze podlou-
dnictví jak v zájmech celních důchodků, tak i v zájmech ob-
chodu a průmyslu učiniti přítrž, což dosud z té příčiny ne-
dalo se provésti, jelikož tuzemská pohraniční stráž co do
počtu i zřízení pohraniční stráži cizozemska se nevyrovná.
Komora stýská si zvláště na obyčej, že zřízenci finanční stráže,
kteří u vykonávání služby uvnitř země dopouští se nějakých
poklesků, bývají za trest do pohraniční služby přesazovani,
což jest příčinou ustavičného střídání stanovišť, k újmě po-
hrani ní služby samé. Mimo to poukazuje komora na zastaralý
trestní zákon důchodkový, na celní řád a předpisy o státním
monopolu z roku 1835. na ustanovovací předpisy a předpisy
šlužby pro c. k. finanční stráž, které vůbec ani v admini-
strativním, ani v zákonodárním ohledu dosud nijak nebyly
přeměněny a které tudíž novými, poměrům nynější doby
přispůsobenými předpisy měli by býti nahraženy. Konečně
dává komora na jevo své přesvědčení, že — aby s cizozem-
skem v obvodu celní politiky mohlo se vejíti v zápas — jest
nutno, staré zřízení úplně zrušiti, naši pohraniční stráž od
straže pro daň potravní odděliti, reorganisovati a zároveň s
povšechným celnictvím ministerstvu obchodu ve správu dáti,
jelikož toto ministerstvo beztoho veškeré obchodní a celní
a přes jeden m
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
lion
to
vÁrna na sodovOvv
Pro tovární výrobek, který jak v domác-
nostech
tak i u řemeslníků velmi oblíben jest,
hledá se
CESTUJÍCÍ.
Jen dobře odporučení prodávači nechť po-
dají své offerty pod šifrou: „Cestující 22. Poste
restante, Plzeň.“
Dne 31/ srpna 1882 o 2. hod. odpoledne
prodá se
pozemek i s plovárnou
a se vším, co k tomu přináleží, v dobrovolné
dražbě, která se na místě samém odbývati bude.
Americká poštovní paroplavba
Anker-Linie.
SNÍŽENÍ PŘEPLAVU
až na další ustanovení.
Těmito oddanými řádky dovoluji si uvésti ve
všeobecnou známosť, že jest přeplav do Nového
Yorku po výtečných poštovních parolodích I. třídy
naší slavné světoznámé Anker-Linie snížen na
48 zl. r č. bankovek čili 41 zl. r. č. zlata s
úplnou dobrou a hojnou stravou ode dne vstoupení
na loď v Hamburku přes Glasgow až na místo ur-
čité do přístavu amerického. — Odporučuje se zá-
roveň svým váženým p. t. příznivcům a krajanům
co nejlépe i jsa milerád ochoten každému přátelsky
a zdarma ve všem možném posloužiti,
zůstávám oddaný český rodák
Bohdan Reiner,
t. č. ředitel českého oddělení firmy
„W. Wolff“ v Hamburku.
Adresa na psaní:
Bohdan Reiner, Bergedorferstrasse I. Hamburg.
Na telegramy: Bohdan Reiner, Hamburg.
Bez závdavku se místa na lodi nepo-
jišťují!
3
R
Josef Klima.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
