Ministr Kallay provedl během 14 dnů od svého vjezdu do Sarajeva reorganizaci správy Bosny a Hercegoviny. V Egyptě se schyluje k rozhodujícím bojům mezi anglickými vojsky a povstalci vedenými Arabi pašou, který sesadil tureckého sultána a prohlásil velkého šerifa z Mekky za nového vládce věřících. V Americe se jedná o svolání kongresu republik s cílem zamezit války mezi americkými státy a čelit vlivu evropských velmocí. Autor článku popisuje svou cestu vlakem z bavorského Schwandorfu do Norimberku, přičemž se zaměřuje na popis měst Amberg, Sulzbach a okolní krajiny. Zmiňuje průmyslový rozvoj navštívených měst, chmelnice v okolí a malebnost francké Jury.