Zápis žáků
do měšťanské školy
v Nové Kdýni
koná se
dne 13., 14. a 15. září vždy od 9—11 hodin
dopoledne ve sborovně ústavu.
Páně.
Žáci provázeni buďte svými rodiči aneb
jich zástupci. Při zápisu třeba předložiti školní
zprávu.
Do I. třídy přijímáni budou žáci, kteří
alespoň s dostatečným prospěchem vychodili
pátý školní rok na některé škole obecné.
bi.
Žákům, kteří chtějí býti přijmuti do II.
neb III. třídy, nutno se vykázati vysvědčením
z I. neb případně II. třídy školy měšťanské.
.
Školní rok počne dne 17. září t. r o 10.
hod. dopolední vzýváním Ducha svatého a
slavnými službami Božími v děkanském chrámu
Z místní školní rady v Nové Kdýni
dne 1. září 1900.
Předseda: Ferd. Tšída.
Návěstí.
Zápis nových žáků do I. třídy c. k. vyšš gymnasia v Domažlicích na školní rok
1900—1901 díti se bude dne 16. a 17. září, vždy od 8—10 hod. dopoledne Hned po zápise
konati se budou každého z uvedených dní zkoušky přijímací, o 10. hod. písemné, o 2. hod.
odpol. ústní. Po vykonaných zkouškách oznámí se hned výsledek.
Do I. třídy přijímají se žáci nejméně 10letí, t. j. takoví, kteří nejpozději do 31. prosince
téhož roku, v němž do studia vstupují, desátý rok věku svého dovrší.
Žáci nově nastupující nechť přijdou do ředitelny gymnasijní k zápisu s rodiči neb jejich
zástupci a prokáží se řádným listem křestním neb rodným, nikoliv pouhým výtahem z matriky.
Žákům, kteří přicházejí z veřejné školy obecné, jest kromě toho vykázati se vysvědčením
frekventačním, na němž známky z náboženství, z jazyka vyučovacího a z počtů jsou vytčeny.
Žáci škol měšťanských předloží poslední vysvědčení pololetní.
Do ostatních tříd přijímati se budou žáci odjinud přišli dne 16. a 17 září t r. od 10—12 hod
dopol. a od 2—4 hod. odpoledne. I tito žáci provázeni buďtež rodiči neb jejich zástupci a prokažte
se posledním vysvědčením semestralním i křestním listem. Také mějte vysvědčení opatřeno řádnou klausulí
na odchodnou, a jsou-li stipendisté neb od školného osvobozeni, prokažte se též příslušnými dekrety.
Zkoušky opravné, doplňovací a přijímací do tříd vyšších konati se budou
dne 17. září t. r. od 8—12 hod. dopol.
Taxa za přijetí žáků na gymnasium nově vstupujících činí 2 zl. 10 kr., příspěvek na
učebné pomůcky 1 zl. a příspěvek na pořádání her mládeže 50 kr. Při zápise budou
se též přijímati příspěvky na podporu chudých studujících a žádosti za podporu, ve kterých způsob
žádané podpory zřetelně vyznačen buď
Školní rok 1900—1901 započne vzýváním Ducha Svatého a slavnými službami Božími
v úterý dne 18. září o 9 hod. ranní. Toho dne sejdou se o 8. hod. všichni žáci, jak nově
přijatí, tak i ti, kteří na ústavě zdejším v studiích pokračovati hodlají, v příslušných učebnách, aby
k návštěvě ústavu se přihlásili, předepsané příspěvky složili a spolu oznámili, kterým předmětům mimo-
řádným se učiti chtějí.
V Domažlicích dne 1. září 1900.
Cís. král
česká státní průmysl. škola
František Reiss, c. k. ředitel.
V PLZNI.
Tato škola mistrovská obsahuje:
A. Oddělení strojnické,
ve kterém se vzdělávají strojníci, montéři, me-
chanikové, zámečníci strojní, kováři, soustružníci,
kotláři, kovolitci, mlynáři a p. Doba vyučování
trvá dva roky. Zápis do oddělení strojnic-
kého koná se 16. a 17. září.

☞
☞
NÁVĚSTÍ
o zápisu žáků do školy obecné a měštanské.
B. a C. Dvě parallelní oddělení stavitelská,
v nichž dojdou vzdělání: mistři zedničtí, tesařští,
kameničtí a truhlářští a p. V jednom z těchto
oddělení B vyučuje se dva roky a zápis do
něho koná se 16 a 17. září. V druhém pa-
rallelním oddělení C vyučuje se ve čtyřech
zimních kursech od 16 října do 15. března a
v létě jdou žáci za svým praktickým povoláním.
Zápis do tohoto oddělení C děje se 16. a
17. října.
Při zápisu jest žáku prokázati se:
že vyhověl předpisům zákona ohledně ná-
vštěvy školy obecné;
že aspoň dva roky (v oddělení stavitel-
ském C s vyučováním pouze v zimě že
aspoň jeden rok) nějakému příslušnému ře-
meslu strojnickému čili stavitelskému se učil.
Pro žáky chudé a dobře prospívající zří-
zeno jest asi 60 stipendií (10 K až 20 K
měsíčně).
Vystačiti lze žáku s 40 K měsíčně na celé
zaopatření.
Programy na požádání zašle bezplatně a
k dotazům odpoví ochotně
ředitelství.
Nový školní rok 1900—1901 na obecné a měšťanské škole chlapecké počne dnem
17. září mší sv. a vzýváním Ducha sv. o 8. hod. v klášterním chrámu Páně.
Do školy zapisovati se bude dne 15. září od 8—11 a od 2—4 hod. a dne 16. září od
—11 hod. dopol. v ředitelně ústavu.
Do školy obecné i měšťanské přijati budou žáci, jichž rodičové zde trvalé bydliště mají,
ostatní jen s přivolením místní školní rady, jež si před zápisem vyžádati mají.
Také se svolením místní školní rady daným průběhem prázdnin mohou býti přijati
do 1. třídy školy obecné hoši, kteří při počátku školního roku šestý rok věku nedokonali.
Při zápisu hochů do 1. třídy školy obecné vstupujících musí vysvědčení o očkování
předloženo býti
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 28. srpna 1900.
Předseda: PETR HANA.

☞
Vyhláška.
Poplatek z piva, vína a jiných líhových nápojů ve
městě spotřebovaných, k jeho vybírání obec jest opráv-
něna, najal na čas od 1. září 1900 do 31. srpna 1901
p. Ant. Peklo, obchodník zde, což všeobecně oznamuji
s doložením, že páni výčepníci a prodavači piva, vína
a jiných líhových nápojů s tímto nájemcem ohledně
placení poplatků se dohodnouti a při tom instrukce
a nařízení odtud oběžníky ze dne 30. srpna 1877,
25. února 1879, 1. března 1882 a 19. srpna 1889 č.
1751 vydaná, v paměti míti a dle nich se zachovati mají.
Městský úřad v Domažlicích
dne 1. září 1900
Starosta: PETR HANA
NÁVĚSTÍ
né a měštanské.
o zápisu žákyň do školy obec
Na obecné a měšťanské škole dívčí počne nový školní rok 1900—1901 dne 17. září
hod. ranní vzýváním Ducha sv. a slavnými službami Božími v děkanském chrámu Páně.
Zápis do obecné a měšťanské školy dívčí bude se konati dne 13.—15 září od 9—12 hod.
ve sborovné měšťanské školy dívčí.
Dívky provázeny buďte rodiči neb jejich zástupci a mějte vysvědčení očkovací, cizí též
výtah z matriky.
Do 1. třídy školy obecné přijímány budou dívky v r. 1894 narozené.
Do 1. třídy školy měšťanské mohou vstoupiti žákyně, které rok 5. školy obecné prospěšně
vychodily. Cizí žákyně musí se vykázati povolením místní školní rady.
100 až 300 zl. měsíčně
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 28. srpna 1900.
Předseda: PETR HANA
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
