K sjezdu samosprávných úřadníků v Domažlicích
vyslán bude posl. Em. Dyk v Plzni jako zástupce
výkonného výboru národní strany svobodomyslné.
Ku sjezdu přihlášeno do dneška 111 účastníků.
Jmenování. Ministr kultu jmenoval katechetu
na dívčí měšť. škole na Kladně dp P. Jana Královce
učitelem náboženství na učitelském ústavě v Příbramí.
Výprava školních dětí z matičné školy v Blížejově
do Prahy, jež ve středu byla podniknuta, uvítána
byla v Praze na vyšehradském nádraží místními
odbory Národní jednoty pošumavské, damským i
mužským, načež společně povečeřeno v zahradním
saloně „u Němečků“ na Král. Vyšehradě, kde jí
uvítali zástupci Ústřední Matice školské, Jednoty
pošumavské a dobročinného spolku „Lidumil“ na
Král. Vyšehradě, jenž byl hostitelem výpravy. Spolu-
účinkovali tamburašský odbor na Král. Vyšehradě
a pěvecký kroužek vyšehradského mužského odboru
Národní jednoty pošumavské.
V pensionátě „Krásnohorská“ v České Kubici
poskytnuty budou uměnímilovnému obecenstvu opětně
dva pěkné koncerty. V sobotu dne 8. září zpívati
bude na všeobecnou žádosť opět tenorista Plzeňského
divadla p. Mach, jemuž tolik potlesku při koncertu
dne 26. srpna ctěnými hostmi pensionátu se dostalo
a spolu obecenstvo pobaví ještě jeden umělec, jenž
nechce být jmenován. Průvod na pianě obstará z ochoty
virtuos p. Tichý z Plzně. — V neděli dne 9. září kon-
certovati bude Plzeňské saloní trio. Saisona schyluje
se ku konci a tu zajisté každý, kdo krásným kon-
certům v pensionátě pořádaným přítomen býval, si
pospíší, by ještě posledních několik neděl a svátků
v České Kubici se pobavil.
Rybářský spolek v Domažlicích konal dne 30.
srpna výborovou schůzi. Potok Postřekovský, jenž
slynul ode dávna množstvím pstruhů, se pronajme
a učiní se opatření, by i v těchto vodách rozumné
hospodaření nastalo. Z nedostatku peněžních pro-
středků se pro letošek upouští od zřízení sádek.
Pořídí se některé sítě a saky. Spolek utrpěl otravou
pstruhů v Bystřici veliké škody, však dle pozorování
zbylo ještě dosti násady zdravé, která zdárně rostouc
poskytuje naději, že úsilí spolku přece jen cíle se
nemine. Za členy přistoupili pánové: Aug. Šilhavý,
obchodník v Domažlicích, a Matěj Škanta, železniční
zřízenec v Milavči.
Pozor! Od 1. září platí jen nové známky
poštovní.
Znamenité heslo veteránské. V Jinci u Hořovic
světil spolek veteránský dne 19. srpna t. r. fangli,
kterou mu darovala kněžna Hanavská, rozhodná
Němkyně. Při zatloukání hřebů pronášena různá
hesla, až konečně veterán Novák z Tetína pronesl
toto heslo: „Vlasti služ, páže tuž, plať a kuš!“ Heslo
to vzbudilo prý velkou sensaci.
O uhlí prý nebude nouze. Jedna z největších
uhelných firem v Rakousku „J. Petschek“ v Ústí
n. L. ubezpečuje, že příští zimy nebude nedostatek
uhlí. Že nebylo možno v posledních měsících vyhověti
všem zakázkám dosti rychle, vysvětluje firma tím,
že bylo „ze strachu“ objednáváno mnohem více než
odpovídalo skutečné potřebě. Do konce září musí se
ještě zásobiti státní dráhy na několik měsíců —
pak ale bude uhlí pro každého dostatek. — Ale za
jakou cenu — to p. Petschek nesděluje.
Jak dlouho může se bez spánku vydržeti? Z po-
kusů, které k zodpovědění této otázky se zdravými
lidmi byly podnikány, nelze určitou zákonitost odvo-
diti. Pokusy podnikány se 6 osobami, z nichž již
čtvrtý den čtyři spánkem přemoženy byly, kdežto
ostatní dvě osoby vydržely bez spánku šest dní. Jedna
z těchto dvou osob-ztratila po dobu své bezsennosti
4 kg. a druhá 3 kg. na své váze těla, ačkoliv jedly
co chtěly. Pokusy konané se psy čtyři měsíce starými
prokázaly, že účinkuje na ně zadržení spánku (stálým
znepokojováním) již po 96—120 hodinách smrtelně.
Jakkoli žádá příroda pro všecky tvory spánek naprosto
bez výjimky, tak přece jest velice skromna, co do
rozsahu tohoto svého požadavku. Zralí mužové spo-
kojí se 6. hodinami spánku, mladší lidé se 7 a starci
dokonce se 4 hodinami denního spánku. Při tom
přijde velice mnoho na návyk, takže jsou lidé, jimž
stačí plné pouze 3—4 hodiny spánku denně, aby
byli k práci schopni. Lidé hlavou (mozkem) pracující,
potřebují delšího spánku než lidé pouze mechanicky
tělesnou práci konající, zrovna tak musí déle spáti
lidé povahy vznětlivé s bujnou fantasií, než-li lidé
chladnokrevní. Kojenci spí denně 14—16 hodin
Z výměnkářského ráje. Dne 31. srpna t. r.
onemocněli po obědě ve vesnici Jetenicích (okres
horšovotýnský) výměnkáři manželé Bernhauserovi,
za příznaků otravy. Přivolaný lékař dr. Stigl z Horšova
Týna konstatoval otravu utrýchem, ktrerý byl při-
míchán do moučného pokrmu, jejž zmínění manželé
pojídali k obědu Ihned poručil dáti otráveným
protijed, který se však u Bernhausera neosvědčil. Ten
druhého dne ráno za velikých bolestí zemřel. — Jeho
manželka dosud žije, je však ve stavu žalostném.
Jako podezřelý z tohoto činu zatčen byl nevlastní
syn otrávených manželů, zámožný rolník, který nerad
odváděl jim povinný výměnek a žil s nimi proto ve
stálém sváru. Též manželka jeho byla zatčena.
Sčítáni lidu a Němci. Vídeňská „Infor.“ píše, že
Němci v okresích, v nichž mají většinu, povedou o
příštím sčítání lidu proti Čechům takový boj, že
všecky dřívější vůči němu byly pouhou hračkou. Kdyby
ve sčitacích arších zavedena byla řeč mateřská místo
„obcovací“, bylo by po tomto boji. Ale vláda je
v tomto ohledu s Němci za jedno a proto k novým
bojům, s nimi vedeným, přibude nám i tento.
Hospodářská krise. V srpnu bylo úředně vyhlá-
šeno 284 exekučních dražeb usedlostí a nemovitostí
v Čechách v odhadní ceně 3,236.505 K. Soudní
útraty obnášely 72.414 K čili 2.2 proc. odhadní
ceny. V téže době prohlášeno 84 exekučních dražeb
movitostí a svrchků pro pohledávky 60.210 K a
činily soudní útraty 3292 K čili 5.3 proc zažalovaných
pohledávek. Prodej usedlosti a nemovitostí týkal se
14 objektů v ceně až do 1000 K, 149 až do 10000 K,
71 až do 50.000 K a 40 přes 50.000 K. Ze všech
368 soudních vyhlášek bylo 249 v české a 119
v německé řeči. — Od nového roku bylo úředně
vyhlášeno 3104 exekučních prodejů usedlostí a ne-
movitostí v ceně 33,377.093 K.
Úřednický plášť
zánovní, úplně zachovalý, se prodá.
K doptání v redakci t. l.
Obyvatelstvu kr. m. Domažlic!
Ve dnech 7., 8. a 9. září t. r. koná se v našem
městě manifestační sjezd samospráv-
ného úřednictva, jehož sjezdy ve městech naši
české vlasti těší se vždy přízni všeobecné. Povždy
pohostinné Domažlice zajisté dobře uvítají pracovníky
v naší samosprávě obecní a okresní, a aby i zevnějšek
města slavnostně byl ozdoben, žádáme pp. majitele domů,
by ve dny slavnostní domy své prápory okrášlili.
Místní výbor sjezdový.
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím
jest ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42.
Hedvábné blousy zl. 240
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
MATTONIS
GESSHUBIE
Týdenní trh v Domažiicích dne 6. září 1900.
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
142
112
117
107
16
17
12
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.
K.  h.
K.
h.
Jh.
17
16
—
50
16
20
50
16
50
—
50
11
12
16
—
—
—
—
—
—
—
—
2
3
70
—
—
—
—
—
—
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
20
Vepřů odstávčat přihnáno 275 a prodáno 125.
Koňů přivedeno: — hřebců, 11 klisen, 17 valachů,
13 hříbat, úhrnem 41 kusů. Prodáno: — hřebců,
5 klisen, 9 valachů, 4 hříbata, úhrnem 18 kusů.
Hovězího skotu přihnáno : — býk, 269 volů, 207 krav,
99 jalovic, 13 telat, úhrnem 588 kusů. Prodáno:
— býci, 181 volů, 109 krav, 61 jalovic, 9 telat.
úhrnem 360 kusů.
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
Všem
milým přátelům a známým, kteří našeho předrahého syna
JAROSLAVA
v jeho nemoci svou návštěvou a různými dárky potěšili, a po jeho úmrtí ku poslednímu
odpočinutí doprovodili, neb jakýmkoliv projevem soustrasti náš zármutek zmírnit hleděli,
jakož i všem dárcům krásných věnců vyslovujeme
nejsrdečnější díky a gaplaf Bůh,
V Domažlicích 3. září 1900.
Josef a Marie Ledvina,
rodiče.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová,
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
„Vinacet“
Učně na cukrářství
přijme pod výhodnými podmínkami
FERD. JUG v Horš. Týně
