Týdenní trh v Domažlicích dne 7. června 1900.
vereinu vystavěna nová školní budova a že bude
tam zřízena dětská zahrádka, na jejíž udržování ba-
vorský zemský spolek zavázal se přispívati po tři
léta 1000 marků ročně. Zpráva zmiňuje se posléze
pochvalně o vydatné podpoře, které dostalo se mimo
bavorské podpory v Pošumaví také severním Čechám
ze Sas. Jedině ženský odbor v Drážďanech dal prý
r. 1899 přes 2000 marků do Čech. Za doby svého
trvání již více než 22.000 marků.
Z „Boženy Němcové“. Ve výborové schůzi spolku
paní a dívek „Božena Němcová“ ve středu 6. t. m.
odbývané, přijat byl návrh, aby členům spolku povo-
lena byla srážka při koupi ložních přikrývek a sice:
do 10 zl. 5%, od 10 zl. výše 10%.
Slavnost svěcení střikačky koná dne 29. června
sbor dobrovolných hasičů v Strýčkovicích u Kolovče.
Pořad: 1. O 10. hod. dopol. vítání přibylých sborů
a hostí. 2. Uvítací řeč. 3. Rozchod a společný oběd.
4. O půl 2. hod. odpol. seradění sborů a spolků, pak
průvod k místní kapli. 5 Svěcení stříkačky. 6.
Slavnostní řeč. 7. Defilování a rozchod. 8. Koncert
a večer věneček.
Měšťanská škola chlapecká novokdýňská za vedení
p. ředitele Ad. Rota a pp. učitelů Lva a Popra konala
ve čtvrtek výlet do Domažlic a na Hrádek k pomníku
Kozinovu. V Domažlicích prohlédli si výletníci městské
museum, sbírky c. k. gymnasia a městský pivovar.
Sokol klatovský podnikne dne 1. července výlet
na Českou Kubici a Čerchov.
Výlet Sokola Norimberského. V neděli dne 3.
t. m. raním osobním vlakem zavítalo k nám 11 členů
Sokola norimberského pod vedením svého starosty
br. Václava Hejny. V neděli dopoledne prohledli
sobě město, radnici, sbírky musea. Odpůldne podnikli
výlet se členy Sokola domažlického na Rýzmberk.
V pondělí ráno navštívili Hrádek, pomník Koziny a
odpůldne súčastnili se slavnosti Sokolské na střelnici.
Večer byli přítomni zábavě přátelské, kterou Sokol
náš pořádal, odjeli pak nočním vlakem.
Nové hnutí mezi vídeňskými Čechy. Dle zprávy
vídeňského „Slovana“ chce na pět set Čechů vídeň-
ských přistoupit k pravoslavné církvi, poněvač dosud
marně se dovolávali českých kázání a českých škol
ve Vídni.
Konec veteránských spolků. V sálech ostrova
střeleckého v Praze konala se 4. června dopoledne
velice bouřlivá, ba pohnutá valná schůze ústředního
sboru spolku vojenských vysloužilců, v níž vyšlo
nezvratně na jevo, že ve veteránských spolcích na-
stoupil rozklad. Schůze súčastnili se delegáti z ce-
lých Čech, zastoupeno tu 58 spolků vysloužileckých
a jednáno o tom, má-li se odstraniti kroj
veteránský čili nic a mají-li se výsloužilci
konstituovati jen jako spolky podpůrné. Debata
byla místy prudká, ba vášnivá, místy drsná i po-
hnutá. Pan König promluvil o otázce vysloužilecké
a organisaci spolků veteránských i o útocích na
spolky ty, jež nazval spolky vlasteneckými. Ta-
jemník p. Neumann uvedl, že 56 spolků hlasovalo
o věci písemně, část pro, jiná proti. Pro úplně
nový kroj hlasovaly 2 spolky, pro podrženi starého
17, pro občanský kroj 18 a 13 spolků zaujalo vy-
čkávací stanovisko. Dle počtu členů činí to 3256
členů hlasovavších a pro nový kroj došlo 690 hlasů,
pro udržení staré uniformy 1009, pro občanský
kroj 1190 hlasů. Po té promluvilo více méně věcně
ještě 36 řečníků, schůze trvala přes 2. hod. odpol.
Na konec usneseno 36 proti 31 hlasům, aby kroj
byl odložen.
Důležitý objev v oboru lékařském. Dr. Firler
v Mnichově, žák slavného prof. Röntgena učinil nový
nesmírně důležitý objev. Zjistil totiž zvláštní vlastnost
určitých elektrických proudů, jež ničí všechny bacily,
způsobující v těle lidském infekční nemoci. Průběh
takového léčení jest úplně bez bolesti. Fakulta lékařská
v Mnichově přikládá tomuto vynálezu veliký význam.
Nedělní klid zrušen. Vzhledem na nastalé zvětšení
nákladní dopravy na všech tratích c. k. rakouských
státních drah byl počátkem letošního letního období
zavedený nedělní klid při dopravě nákladních vlaků
až na dále zase zrušen.
Zvláštní svépomoc. Rolníci v Hoděšovicích usnesli
se vzhledem ku příliš nízké ceně dobytka vepřového,
zužitkovati své vepříky způsobem jiným. Zabijí totiž
jeden po druhém svého vepře, rozseká jej, nadělá
jaternic a jelit, a maso i droby rozeberou mezi sebou
za běžnou cenu a tak se podobné vepřové hody
opakují a rolníci prý tak přijdou lépe ku svému.
Poštovní sběrny v obcích. Od 1. července přijde
k platnosti nové zařízení v obcích našich, dobrá vý-
hoda, o níž však třeba se u pošt. ředitelství hlásiti,
chtějí-li míti obce bezplatné doručování poštovním úřa-
dem. Poštovní sběrny mohou býti tam zřízeny, kde
zřízení poštovního úřadu pro nedostatečnou dopravu
nelze provésti, je-li tam jinak aspoň poněkud větší
množství poštovních zásilek. Správou sběren těchto
pověří poštovní ředitelstva ony důvěryhodné osoby,
které v zájmu místního obyvatelstva výkonům sběra-
telským se podrobí, začež budou případně určité od-
měny stanoveny. Osobami takovými jsou zajisté v řadě
přední kupci. Správu sběrny obstarává sběratel, jenž
má všechny výkony sběratelské sám prováděti; při
svém zaneprázdnění může však buď členem rodiny
neb i jinou vhodnou osobou zastupován býti; ta musí
však všechny výkony sběrné úplně ovládati. Sběratel,
jakož i jeho zástupce vázáni jsou slibem listovního
tajemství a podléhají příslušnému zákonu. Výkony
sběratelskými jsou: prodej poštovních známek, příjem
obyčejných dopisů, dopisnic, tiskopisů, vzorků bez
ceny a telegramů; vyprazdňování schránky poštovní,
vypravování přijatých zásilek na úřad poštovní dle
případného nařízení, výdej a doručení zásilek adre-
sátům, jakož i odvod přijatých peněz hotových svému
pošt úřadu. Příjem zásilek pověřených, totiž dopo-
ručených zásilek listovních, psaní cenných, balíků a
poukázek nepatří k povinnostem sběratelovým, avšak
sprostředkování příjmu zásilek těchto k další dopravě
poštovní závisí pouze na volném dohodnutí mezi po-
datelem a sběratelem.
Ústní zkoušky maturitní na zdejším c. k. vyšš.
gymnasiu konány budou dne 22. a 23. června za
předsednictví zemského inspektora Dr. Edv. Kastnera.
Amerika proti přistěhovalcům. Rakouské mini-
sterium práv oznamuje vyhláškou ze dne 3. t. m.,
že dle zákonných ustanovení ve Spojených Státech
amerických jest zakázáno přistáti na americkou půdu
oněm cizincům, kteří před svým vystěhováním pode-
psali smlouvu, v níž se zavázali, že ve Spojených
Státech neb ve státu Kolumbii vykonávat budou
nějaké práce nebo služby. Z toho vyjmuty jsou jen
přistěhovalci, kteří získáni byli v cizině pro práce
literární a umělecké, jako akademičtí malíři, hudebníci,
žurnalisté, učitelé cizích jazyků a j. V poslední době
bylo toto ustanovení ještě zostřeno a k vypovězení
přistěhovalce z amerických území postačuje už pouhá
okolnost, když tento ze své vlasti vystěhoval se na
základě tištěného nějakého vyzvání (insertů, oběžníků
a pod.). Osoby, o nichž se zjistí, že na takovém
základě přicházejí do Ameriky — že tedy předem
byly najaty pro nějaké práce v Americe, budou
bez prodlení poslány zpět do svých domovů. A tak
naloženo bude i s osobami, o nichž třeba po celo-
ročním pobytu v Americe dodatečně se zjistí, že
na dotčeném základě přijeli do Ameriky. Ustanovení
tato platí sice ve Spojených Státech již po několik
let, avšak v poslední době prováděna jsou s velikou,
bezohlednou přísností. Toho nechť dbá každý, kdož
má v úmyslu vystěhovati se do Ameriky.
Vídeňský úřední list uveřejňuje vyhlášku želez-
ničního ministerstva ze dne 25. května 1900, již se
na základě nejvyššího zmocnění prodlužuje lhůta
k dokončení místní dráhy Staňkov-Horšův Týn-
Ronšperk a k zahájení vozby na ní do 30. září t. r.
V Anenských slatinných lázních v Bělohradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupeli
slatinných až do 31. května 1900 (nečítaje v to hosty
na letním sídle a passanty) 47.
Výroční trh v Domažlicích odbývati se bude
dne 21. června.
Na ochranu ptactva. Podpisem Rooseveltovým
vešel v platnost zákon, který zapovídá ve státu New
Yorku nositi i prodávati peří z křepelek, koroptví,
bažantů, divokých husí, holubů, datlů a ptáků zpě-
vavých.
Přehlídka chovného skotu odbývána bude již
příští sobotu dne 16. června, pročež páni chovatelé
skotu důtklivě se vybízejí, by bezodkladně a co
nejhojněji se přihlásili. — Páni zástupcové sdružených
hospodářských spolků se zároveň zvou, by jistě se
dostavili do poradní schůze, která se konati bude
v neděli dne 10. června o 10. hod. dopol. v hostinci
pana Ant. Holuba v Domažlicích.
lbsen o hře na kopanou vyslovil se takto:
„Football je hra zajímavá, ale také namahavá a roz-
čilující. Ba řekl bych, že brutální. Však naše ponurá
kontemplativní letora velmi dobře snese tón hrubší.
Budí aspoň energii, učí vytrvalosti a způsobilejšími
nás činí k zápasům života. Je ve výhodě ten, kdo
dovede mizerii, jež se mu na dráze životní v cestu
postaví, důkladně odkopnout“.
Utonul. Ve čtvrtek večer utonul při koupání ve
vojenské plovárně v Plzni 18tiletý posluchač obchodní
německé školy Josef Lenk z Eisenthalu u Eisensteinu.
Různé zprávy. V okresu Couches ve Švýcarsku
leží vesnička Aussebin, která čítá asi 100 obyvatel.
Již 32 let nekonala se tam svatba a nejmladší oby-
vatel čítá 17 let. — Na universitě v Curichu a v
Krakově promovaná lékařka dra. Žofie šl. Ma-
raczewská, jež delší dobu zaměstnána byla v zemské
nemocnici ve Lvově, ordinuje nyní ve Frant. Lázních.
— Doprava kaprů z Čech do Hamburku děje se
nyní po vorech, sestávajících z řady velkých, děrami
opatřených a uvnitř na zámek uzavřených truhlíků,
v nichž dopraví se na každém voru 6.500 kg. kaprů.
Doprava trvá čtyři neděle a po odprodání kaprů se
vory rozbijí a dříví prodá.
Kulhavka a slintavka (až na dva stáje) zanikla
v Domažlicích, pročež zrušena byla uzávěrka zamoření
osady města Domažlic i s obvodem pozemků. Jízda
potahy hovězími i hon dobytka paznehtnatého jmeno-
vanou zamořenou osadou jest opět dovolen. — Táž
nemoc vypukla opět v značné míře v St. Prenetu,
tak že osada ta i s příslušným obvodem pozemků
uzávěrce podrobena.
Foulardové hedvábné roby zl.8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
56
2
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 280 a prodáno 237.
Hovězího skotu přihnáno: — býk, 26 volů, 79 krav,
23 jalovic, 4 telata, úhrnem 132 kusů. Prodáno:
— býci, 20 volů, 44 krav, 16 jalovic, 3 telata, úhrnem
83 kusů.
—
6
3
20
3
2
—
—
—
Taliány
pražské
nejlepší jakosti
každou sobotu od 4 hodin odpol. čerstvé.
J. W. Schnabl.
Hodný hoch
přijme se ku vyučení mlynářství a sice na tři roky,
při čemž dostávati bude celé zaopatření a šatstvo u
Josefa Trägera v Horš. Týně.

o 2 pokojích, kuchyni a s pří-
slušenstvím pronajme od 1
srpna 1900 JOSEF RÁDL,
č. 3. týnské předměstí.
OCET
 doma si připravovati
může každá hospodyně a docílí velké
úspory, když požívá octové tresti „Vinacetu.“
Jednoduchým zředěním s vodou připraví se
potřebné množství vždy čerstvého octa výborné
jakosti. Hotový prodejný ocet jest často zkažený,
nebo se zkazí skorem vždy ve spíži. Takový
ocet jest však zdraví škodlivý a bezcenný při
konservování pokrmů. Kdo jednou použil octové
tresti „Vinacetu“, bude jí i na dále vždy po-
užívati. Na skla-
dě ve všech la-
hůd. obchodech,
drogueriích a
obchodech s ko-
lonialním zbo-
žím. 1/4 litrová
láhev stojí 1 K,
litr. 3 K.
„Diavolo Brandy
od Bedřicha Kafky za nejlepší uznaný bylinný žalu-
deční likér, na skladě má
J. W. Schnabl.
Nejtevnější a nejbezpečnější pojišťování
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po třiletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Prodáno za cenu
II. tř.  III. tř.
I. tř.
h.
K.
h.
K.
K. Fh.
16
124 16 50
50
15
16
102
20
14
14
74
1
12
12
50
—
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIlI., Deutschegasse 8. Budapešt.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Svůj k svému
