do Nové Kdýně, kdež po přátelském večírku, konaném
v hostinci „u Modré hvězdy“, taktéž přenocovali.
V prostřední svátek 4. t. m. za příznivé pohody
po 6. hodině ranní vyjeli hosté na třech žebřinových
vozech, doprovázeni jsouce starostou Sokola zdejšího br.
M. Dukem a předsedou národní dělnické besedy „Petr
Fastr“ br. A. Martinovským do Brůdku a stanuli u
památného kostelíka sv. Václava. Zde očekávali již vý-
letníky dva rolníci ze sousedního Nového Kyčova, by
jim dále byli průvodci.
Velebný chorál rozléhal se svatyní, po němž pří-
tomný jednatel turistického odboru p. M. Duffek stručně
a velice vzletně připomněl dějiny posvátné této kaple.
Průvod hnul se na to dále polní a lesní cestou,
odkud překrásný rozhled poskytuje se chodci na české
hory Šumavské, do malé chodské vesničky Nového Ky-
čova, kdež výletníky překvapil veliký zástup chodských
rolníků, žen a dívek, ustrojených v jejich malebný kroj.
Ze zástupu sousedů vystoupil rolník p. Josef Růžek a
krátkými, cituplnými slovy vítal vzácné hosty, načež
velmi případně odpověděl starosta zpěváckého spolku
pražských typografů p. Špalek. Za hlubokého pohnutí
po proslovení tomto a za vlasteneckého nadšení a zpěvu
písní chodských hnul se malebný průvod do vesničky
Nového Kyčova, kdež se šenkýř Fafruňka postaral o
náležité občerstvení hostů.
Za veselé nálady a zpěvu nastoupen dále pochod
přes Štítovky do Mlýnečku, kdež v prostorné zahrádce
českého hostince, kde v zimní době expositura Matičné
školy se nalezá, průvod stanul. Zde rozproudil se čilý
život. Hosté pražští zapěli dva líbezné sbory a skupiny
mužů a dívek fotografem-amaterem fotografovány. Ku
četně shromážděným promluvena zde slova důležitá,
poukazující hlavně na náš národnostní boj a zřízení v
místech těchto dávno již potřebné matičné školy.
Po krátkém odpočinku a posilnění vydali se mnozí
povozy neb pěšky na další pouť ve stínu našich lesů k
Filipsberku a daleko u lesa srdečně rozloučili se vý-
letníci s bodrým lidem chodským, jenž jim tak dojemné
přivítání v odlehlých těchto malých osadách uchystal.
Zde slušno podotknouti, že vlastenecký spolek pražských
typografů odevzdal rolníkům v upomínku přes 80 knih,
vesměs vybraných to spisů české literatury.
Nad Filipsberkem potěšili se výletníci velkolepým
rozhledem na velikány Šumavy a pohraničnými krajinami
Bavorskými. Hlubokými lesy došli naši hosté parní pily
na Prenetu a České Kubice, kdež je v nové rozsáhlé
verandě pensionátu „Krásnohorská“ chutný a poměrně
laciný oběd očekával. Když se hosté naši řádně posil-
nili, dáno znamení k další společné jízdě k Domažlicům,
kam ke 4. hodině odpolední dojeli a u střelnice, kdež
konána Sokolem Domažlickým slavnost, stanuli.
Naše obecenstvo dosud v dobré paměti chovajíc
z roku předloňského chvalné výkony zpěváckého spolku
pražských typografů, naplnilo již záhy prostorné míst-
nosti naší střelnice, tak že o prázdné židle byla pravá
honba. Za jednotu sokolskou, jež seřaděna byla u bu-
dovy střelniční, oslovil a vítal vzletným slovem vzácné
hosty náčelník br. J. Fastr, načež starosta zpěváckého
spolku pražských typografů a starosta Sokola Norim-
berského případně odvětili.
Ku slavnosti dostavil se i Sokol Staňkovský v
hojném počtu.
Produkce skvostných sborových zpěvů, jež střídaly
se s hudebními výkony přednesenými kapelou sboru ostro-
střeleckého, odměňovány byly vždy frenetickým po-
tleskem. Nálada toho odpoledne byla zdařilá, nenucená.
Hostům líbily se sady zdejší střelnice, zvláště však
Domažlické dívky.
Za večera opouštěly ohromné zástupy lidu v prů-
vodu hudby sady střelnice a zastavily před hotelem „u
Černého koně“, kdež v sále přátelská zábava večerní
na programu se nalezala.
I zde dokázalo Domažlické obecenstvo svoji četnou
návštěvou, jak váží si vzácných hostů a krásného zpěvu.
Bohatý program vybraných čísel obětavě předne-
S ženštinami šly odrostlejší děti: hoši i děvčata.
Děti tyto jako hříbata ve stádě tlačily se mezi trestan-
kami. Muži seřaďovali se mlčky, jen zřídka pokašláva-
jíce aneb činíce úsečné poznámky. Mezi ženštinami
slyšeti bylo neumlkající hovor. Nechljúdovu se zdálo,
že poznal Maslovou, když vycházela; ale potom ztra-
tila se mezi velikým množstvím druhých a viděl jen
tlupu šerých, jak by lidského, zejména ženského vý-
razu zbavených bytostí s dětmi a uzly, seřaďujících
se za muži
Nehledě na to, že všichni trestanci byli spočítáni
uvnitř vězení, průvodčí počali je znovu sčítati, pověřu-
jíce dřívější součet. Sčítání trvalo dlouho, zvláště proto,
že někteří trestanci se pohybovali, přecházejíce s místa
na místo a tím mátli počty průvodčích. Průvodčí na-
dávali a strkali pokorně, ale se zlostí se poddávající
trestance a počítali znovu. Když všeckny znovu sečetli,
průvodčí oficír pověděl cosi a v tlupě nastalo víření.
Slabí muži, ženy a děti, předhánějíce druh druha za-
mířili k povozům a počali umisťovati v nich uzlíky
a potom sami na ně vylézati. Vylézaly a usazovaly se
ženštiny s křičícími kojenci a veselé, hádající se o místa
děti, vylézali i unylí, zamračení trestanci.
Několik trestanců, se smeknutými čapkami, šlo
k oficíru vedoucímu výpravu a za cosi jej prosili. Jak
potom se Nechljúdov dověděl, prosili, aby směli sed-
nouti na vozy. Nechljúdov viděl, jak oficír mlčky, ne-
hledě na prosebníky, polykal kouř papirosky a jak
potom náhle napřáhl svou krátkou ruku na jednoho
vystoupivšího z řady a přiblíživšího se k němu trest-
níka a jak ten očekávaje ránu, skrčiv oholenou hlavu
mezi ramena, odskočil od něho.
sených našimi hosty, pobavil velice a tak míjely rychle
hodiny až konečně přiblížil se čas k nočnímu odjezdu.
Starosta sokolské jednoty naší srdečnými slovy dě-
kuje všem za jich velikou obětavost, kterou ve prospěch
jak pobavení občanstva, tak i pro fond stavby sokolské
tělocvičny přinesli. Starosta spolku zpěváckého p. J.
Špalek poděkovav za vřele uvítání, přislíbil, že zase v
brzkém čase v krajinu Domažlickou, kde se jim tolik
líbilo, zavítají.
Krásným výletem tímto, jemuž samo i nebe poča-
sím žehnalo, vykonal zpěvácký spolek pražských typo-
grafů kus národní práce, spojiv zábavné s užitečným.
Poznal část historicky proslaveného českého kraje po-
hraničného, navštívil zříceninu starého hradu Rýzmberka,
památný kostelík sv. Václava na Brůdku, zavítal do
malých odlehlých chodských dědinek, kam málo výletů
dosud zabloudilo, ač krajina jest zde malebná a nadchnul
svojí přítomností i svým slovem český lid, jenž jest
národně dosti ohrožen, dal jemu příležitost, by okázati
se mohl ve svém malebném kroji a takto vzbudil novou
lásku v těch, kteří již jej odložili nebo dložiti zamýšlejí.
Navštívil malebné naše letní sídlo Českou Kubici, a
zavítav do našich českých pohraničních měst Nové
Kdýně a královských Domažlic, podal tím nejlepší důkaz,
jak cení si myšlénku sokolskou, pro niž nezištně a
obětavě při slavnostech spoluúčinkoval a tím velikou
hřivnou ve prospěch stavby sokolských tělocvičen přispěl.
Nezbývá nám než ku konci zprávy této vysloviti
zpěváckému spolku pražských typografů přání, by i na
dále působil pro věc národní a užitečnou v ohrožených
místech naší vlasti české, k čemuž z hloubí srdce vo-
láme Na zdar!
Zprávy různé.
Oslavujme jubileum Ústřední Matici Školské-
V měsíci prosinci tohoto roku bude tomu 20 let, co
započala blahodárnou svou činnosť Ústřední Matice
Školská, která učinila tolik dobrého pro záchranu
naší národnosti a pro vzdělání české mládeže. Ký div,
že účel, jaký si Matice vytkla, i její působení získaly
jí přízně ve všech vrstvách našeho národa, a že všude,
kdekoliv jen hlaholí jazyk český, pohlíží se na Ústř.
Mat. Šk. s pýchou a zadostučiněním. Snad nižádný
národ na světě mimo národ náš nemůže pochlubiti
se institucí v takové míře dobročinnou a při tom tak
rozsáhlou a zorganisovanou, jako jest Ústřední Matice
Školská. S mravenčí pílí sbírá a střádá národ groš
ke groši a odevzdává je do rukou Matice, která ukládá
je na úrok nejužitečnější, na zušlechtění a mravní
a v pravdě české vychování naší mládeže. A jestliže
naše Matice Školská své kořeny zapustila v srdcích
veškerého lidu, bude významné jubileum 20leté čin-
nosti, k němuž se Matice chystá, slavností a svátkem
celého národa; a byť i doba byla vážná a nebylo
mnoho příčiny k radosti, přece jubileum matiční bude
nám všem připomínati, že vlastní silou a bezpříklad-
nou obětovností dovedli jsme uhájiti práv českých
rodičů a českých dětí. I bude jubileum matiční povzbu-
zením, aby tím úsilovněji snahy Ú. M. Š. byly lidem
českým podporovány, vždyť naše česká škola a ze-
jména škola neb opatrovna matiční nemá snad na
šírém světě jiného upřímnějšího přítele nad český
lid. Proto také Matice s důvěrou k tomu lidu ve
dnech trudných a radostných vždy se obracela a
obrací. — Pořádajíce tedy letošního roku různé zábavy,
budeme všichni pamatovati především na jubileum
Ú. M. Š a přispějme každý dle své možnosti Matici
dárkem jubilejním. Český lid podá letošního roku
důkaz, že Matice Školská jest mu stejně tak drahá
a stejně milá, ba ještě milejší, jako před 20 lety.
Národ náš v podpoře Matice neochabne a podá ne-
přátelům svého rozvoje jasné svědectví, že nebojí se
nižádných bojů a nižádných obětí, aby mládež jeho
ve všech zemích koruny Svatováclavské, ba i mimo
korunu Svatováclavskou byla vzdělávána jazykem
mateřským.
„Já tě tak povýším za šlechtice, že si to budeš
pamatovati! Dojdeš pěšky!“ vzkřikl oficír.
Jediného jen potácejícího se starce v, okovech na
nohou oficír pustil na vůz, a Nechljúdov viděl, jak
tento stařec sňav svou lívancovitou čapku, křižoval se
míře k povozům a jak potom dlouho nemohl vylézti
na vůz, poněvadž mu okovy překážely zdvihnouti slabou,
stařeckou, pouty sevřenou nohu, a jak sedící už na voze
žena pomohla mu, vtáhnuvši ho tam za ruce.
Když povozy všechny naplnily se uzly a na uzly
usadili se ti, jimž bylo to dovoleno, oficír vedoucí
průvod sňal čapku, utřel si šátkem čelo, lysinu a čer-
venou, tlustou šíji a pokřižoval se.
„Četo, pochodem pochod!“ povelel.
Vojáci zařinčeli zbraněmi, trestanci sňavše čapky,
někteří levýma rukama počali se křižovati, ti, co do-
provázeli tlupu, cosi křikli, cosi vzkřikli za odpověď
trestanci, mezi ženskými ozval se nářek a četa obklí-
čená vojáky v bílých kabátcích se hnula, zdvihajíc
prach nohama okovy spjatýma. Napřed šli vojáci, za
nimi, řinčíce řetězy, k nošení pout odsouzení, po čty-
řech v řadě, za nimi vypovězenci, potom obcemi od-
souzení, přikovaní k sobě dva a dva pouty ručními,
potom ženštiny. Pak už jely vozy naplněné uzly a sla-
bými, vysoko na jednom z nich seděla zabalená ženština
a bez přestávky vřeštěla a vzlykala.
*) Podáváme ukázku z proslulého díla velikého myslitele
ruského, jež právem nazváno bylo závěrečným kamenem XIX.
věku. „Vzkříšení“ právě vyšlo ve svazku úplném nákladem J.
Otty v Praze, i doporučujeme je co nejvřeleji všemu českému
čtenářstvu.
Z okresního zastupitelstva. Schůze okresního
zastupitelstva v Domažlicích odbývá se dne 11. června
1900 v 9 hodin dopoledne s tímto programem:
1. Čtení protokolu o minulé schůzi. 2. Jednací zpráva
okresního výboru. 3. Zpráva revisorů účtů o revisi
účtů okresních za rok 1899. 4. Žádosť Jakuba Knopfa,
podnikatele stavby okresní silnice trhanovsko-kle-
nečské za přídavek. 5. Návrh okresního výboru, aby
na zřízení okresní pojišťovny požární obnos 10.000 K
věnován byl a předloha stanov pojišťovny té. 6. Zadání
stavby můstku přes bystřinu pod Českou Kubicí na
okresní silnici domažlicko-folmavské. 7. Žádosť obce
domažlické za povolení k výpůjčce: a) 200.000 K
na stavbu dívčí školy, b) 40.000 K na rozšíření
pivovaru. Žádosť téže obce za povolení, aby pozemky
čís. kat. 538-542 ke stavbě dívčí školy věnovati
směla. 8. Žádosť obce Haselbachu za povolení k vý-
půjčce 1800 zl. na zaplacení dlužného školního
paušálu a dluhu za stavbu školní expositury v Ca-
particích. 9. Žádosť obce klenečské za povolení, aby
pozemky čís. kat. 2417/5-2420/6 ze seznamu veřejného
statku vyloučeny, a na ně pro obec klenečskou
právo vlastnické vloženo bylo. Žádosť téže obce za
povolení, aby pozemky čís. kat. 8/2-219/11 ke zřízení
ulice věnovati směla. 10. Žádosti obcí Domažlic,
Dražinova, Klenče, Klíčova, Milavče, Pažešnice,
Postřekova a Spáňova, pak osad Capartic a Chodova
za povolení k prodeji, neb směně obecních a osadních
pozemků. 11. Volné návrhy.
Akademie „Tuhoště“, spolku ku podporování
chudých studujících c. kr. vyššího gymnasia zdejšího,
koná se dnes dne 9. června v sále „u Černého
koně“ s programem, jejž v předešlém čísle jsme uve-
řejnili. Doporučujeme ji vřele obecenstvu našemu, jež
zajisté užije příležitosti té, aby přízeň svou bujarému
studenstvu co nejhojněji osvědčilo a k podpoře ne-
majetných hřivnou svou přispělo.
Klub Českých Turistů v Domažlicích upozorňuje
na výlet v předešlém čísle již oznámený, který hodlá
podniknouti na Klenovou a odtud přes Týnec, Loretu
a Luby do Klatov. Odjezd z Domažlic do Janovic
vlakem v 8 hod. 25 min. ráno a příjezd z Klatov
po dráze do Domažlic o půl 8 hod večer. Příchod
do Klatov po 1. hod. a oběd společný v besedě
měšťanské v Klatovech.
Upozornění obchodníkům. Stále nás docházejí
stížnosti na naše mnohé české obchodníky o jich
„vlasteneckém jednání“. Ve sborech zákonodárných
taháme se o svá jazyková práva a doma zatím sami
po nich šlapeme. Srovnání sebevědomí německého
neb židovského obchodníka s naším českým nám
podává o tom poučné doklady, s kterými před veřej-
ností nesmíme se skrývati. Chceme-li nápravu, začněme
sami u sebe! Náš český obchodník v ryze českém
městě nemusí přijímati německou korespondenci, ně-
mecké reklamy německých obchodníků a průmyslníků,
kterým nerozumí, německou korespondenci poštovní
spořitelny a celních úřadů, nemusí vyvěšovati reklamy
německo-židovských firem (často německé), vykládati
zboží cizí s německými nápisy, nemusí do svého
obchodu pouštěti židovské agenty mizerně česky mlu-
vící a pak v hotelu německo-židovskou hantýrkou se
jim posmívající atd. Zkrátka, náš obchodník i když
obleče na sebe kabát obchodu, nemá při tom oblé-
kati zároveň škrabošku národní lhostejnosti a vlažnosti
a říkati, že obchodník ve svém krámu nemůže býti
Čechem. To jest přímo jidášství, s kterým nesetkáme
se ani u jednoho německého obchodníka. U nás bo-
hužel zjev ten jest dosti častý. Mnohý vlastenecký
náš obchodník, který milostivě dá šesták na Matici
a v hospodě za to vynadá sociálně-demokratickému
dělnictvu v zněmčeném území, že zrádcuje českou
věc a nechá se málo štváti německým továrníkem,
takový obchodník — vlastenec často doma v ryze
české obci šlape naše jazyková práva přímo brutálně
a nedělá si z toho svědomí žádné, že právě od těch
továrníků, kteří štvou onoho českého dělníka, záso-
buje zbožím své české konsumenty a jest rád, když
německo židovský agent se na něho usměje a vede
mu své německé reklamy a zboží. V hospodě křičí
se „svůj k svému“, zrádcuje se každý, kdo strčí nohu
do takového krámu, ale aby sám konal svou po-
vinnost ani ho nenapadne. Nechceme tím snad naše
občanstvo odpuzovati z krámů českých; ne — choďte
do krámů i takových vlažných našinců, a kontro-
lujte je, jak konají svou národní povinnost, řekněte
jim své mínění otevřeně a když neposlechnou, jděte
jinam do českého krámu, kde obchodník nezapomíná,
že i ve svém obchodě je Čechem. Tak snad přece
náš mnohý obchodník naučí se trošce národní hrdosti,
kterou dosud považuje za bezcenný brak. Považovali
jsme za nutné několik těchto řádků napsati, aby
bylo zcela jasno, a když bude potřeba s ohledem na
národní očistu v našich vlastních řadách, promluvíme
ještě otevřeněji; budeme tu na stráži v každém pří-
padě a sledovati to, jak konají povinnosti své ná-
rodní nejen konsumenti, ale i obchodníci.
Po valné hromadě „Schulvereinu“. Příjmy „Schul-
vereinu“ činily v minulém roce 222.375 zl., tedy o
19000 zl. více než roku 1898. Ke skutečným účelům
spolkovým mohlo se obrátiti 172.181 zl., čili o 12.000 zl.
více než roku 1898 a po odrážce vydajů vykazuje
účetní zpráva přebytek 25.596 zl. Z tohoto obnosu
bylo připsáno 10.000 zl. reservnímu fondu, jenž do-
stoupil tím výše 47 tisíc zlatých. Německý „Schulve-
rein“ přijal tedy loni asi o 26.000 zl. více než potře-
boval. — Přes to však naříká výroční zpráva na
nedostatek německé horlivosti a ukazuje na vzory
obětavosti české. Dále referuje zpráva, že byla v Bli-
žejově pomocí bavorského svazu všeněmeckého Schul-
