ese sesesesest eesese
Díkůvzdání.
Otevřené od 7. května
až do konce září
Do Nové Kdýně a okolí!
Všem, kteří při úmrtí a pohřbu mé drahé
manželky
V úctě podepsaný dovoluje si tímto
zdvořile oznámiti, že otevřel
Doroty tolé,
měšťanky zdejší,
soustrasť svou mi byli projevili, zvláště důst.
p. P. Janu Šindeláři za útěchu, důst. p. P.
Janu Soukupovi, faráři v Skotčicích za vedení
pohřbu, p. MUDr. Gust. Halíkovi, primaři
zdejší všeob. nemocnice za pečlivé ošetřování
nemocné, sl. sboru ostrostřeleckému a po-
čestnému cechu koželuhů a kloboučníků, pak
všem dárcům krásných věnců a všem, kdož
drahou zesnulou k poslednímu odpočinku
v tak četné účasti byli doprovodili, vzdávám
nejsrdečnější dík a zaplat Bůh!
Za truchlící rodinu:
Jan Holý, manžel.
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
stavební kancelář
„u Modré Hvězdy“ v Nové Kdýni
a přijímá: zhotovení plánů, potřebných roz-
počtů, provedení celých staveb a všech prací
v obor ten spadající co nejsolidněji.
Poroučeje se do přízně P. T. ct. obecenstva,
znamenám se v plné úctě
los. Homoláč,
mistr zednický a tesařský.
Oznámeni.
Při svém odchodu do Náchoda
dávám všem přátelům a známým
Ctěnému obecenstvu zdejšímu a okolnímu
dovoluji si uctivě oznámiti, že udělena mě
byla c. k. okresním hejtmanstvím
koncesse k provozování
vetešnického obchodu.
MATTONIS
GESSHHJBI
srdečné „s Bohem!“
☞
Jlois Zachystal,
c. k. výběrčí cla.
Volmava 1. června 1900.
Nabízím se ke koupi a prodeji všeho druhu
obleků, zlatého a stříbrného zboží, jakož i všech
starších rozličných předmětů do oboru toho
spadajících. Dosavadní sklad zmíněného zboží
nalézá se v hostinci u pí. Böhmové, dolejší
předměstí č. 79.
S úctou
Eva Jirová.
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
Nechť se loučí nebezpečná
nečistota se světem!
Ať žije nová „peřovna“
pro blaho našim dětem!
Kathreinerova
jest jen pravá ve známých
Kathreinerových balíčkách!
Nikdy tudiž vyvážená, neb v jiném na okla-
máni vypočítaném napodobeném balení.
PKATHREN
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest nejlahodněji chutnající, jakož i jedině
zdravá a spolu nejlevnější přísada k zrnkové kávě.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
pa0y na žaludek při porušeném zaživání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
pije se při stále stoupajícím úspěchu denně
ve statisících rodin.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest tam, kde zrnková káva jako zdraví škod-
livá, lékařsky se zakazuje, nejdokonalejší
náhradou
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
