okamžiku, kdy zákon v platnost vstoupil, šest let
ve vojště v hodnosti setníka. Ministr motivoval návrh
svůj tím, že jedenáct ze dvanácti sborových velitelů
se proň vyslovilo s podotknutím, že má setník ja-
kožto vzor vytrvalosti v čele setniny své kráčeti.
Dále prý četní setníci považují koně jen jako bře-
meno a příčinu velkých výdajů a konečně v příčině
války — kde bude dle všeho bojištěm alpská regie,
první starostí setníků bude muset být, aby poslali
zpět koně své. Budžetní komise dala ministru za pravdu.
Nová pásmová sazba. Dnem 1. února vejde
v platnosť na tratích společnosti státních drah pás-
mová sazba pro dopravu osob, která bude obnášeti
půldruhého krejcaru za kilometr v třetí třídě, 3 kr.
v druhé a půlpáta krejcaru v prvé třídě.
Schůze činného členstva hasičského sboru zdej-
šího odbývati se bude zýtra v neděli o půl 3. hod. odp.
v místnostech spolkových.
Kritický den dle známého přírodozpytce Falba
připadá na 26. ledna t. r. Že Falb předpovídal
mnohdy pravdu, dokázáno bylo živelními nehodami,
jež v různých dílech světa v určené dny se byly
přihodily a hrozná neštěstí v zápětí měly. Nej-
hroznější však pro nás je, že právě tento největší
kritický den Falbův, jenž připadne na úterek, stihnouti
má město Domažlice v celém svém rozsahu. Zmíněný
den bude prý jasné, mrazivé počasí, na obloze
nebude žádné zvláštní známky, nikde ani větříčku.
Večer jak obyčejně prý se setmí — a to pro město
bude osudným, neboť v tu chvíli nastane katastrofa,
o níž nemá nikdo potuchy a jež zachvátí nejen celé
město ale i nejbližší okolí. Ohromné světlo ozáří
hostinec „u Šumavy“ a v okamžiku tom nastane rej
Sokolských šibřinek. Nebude to tudíž Falbův večer
nešťastných příhod, nýbrž večer bratrské pospolité
zábavy sokolské, jež odbývána bude v „Ráji“.
Kde kdo — totiž kdo jest pozván — bude chvátati
sem, by pokochal se ve stínu ohromných palem
rajských pohledem na křepčící svět, oděný v maskách
a mumrajích. A což ten strom „poznání“? Kdo
nepřál by sobě viděti jej a hlavně to jablko, které
nás do takové bryndy bylo přivedlo? Kdo nechtěl
by viděti mršku-hada, jak křečovitě svíji se kol
stromu zapovězeného a potutelně mrká na Adama?
O Evě ani nemluvíme, překvapí zajisté každého!
Okamžiku kritického tohoto večera, jenž prvním jest
toho druhu v městě našem, nechť každý použije,
by zřel ty rajské krásy, v nichž naši prarodiče byli
přebývali! Na shledanou tedy v „Ráji“ Sokola našeho
dne 26. ledna v „Šumavě!“
Domáci taneční zábava dobročinného dámského
spolku „Božena Němcová“ pořádána bude dne 6.
února 1892 v sále „u Černého koně“ ve prospěch
spolku.
Věneček Řemeslnicko-živnostenské jednoty v
Domažlicích odbývá se dne 31. ledna 1892 v sále
„u Šumavy“.
Ples sboru dobrovolných hasičů v Domažlicích
odbýván bude dne 7. února v sále „u Černého koně“.
Ples hasičské jednoty v Újezdě odbývati se
bude zýtra dne 24. ledna v hostinci p J. Žamburka.
Věneček pořádá místní odbor Národni Jednoty
Pošumavské v Trhanově ve středu dne 27. ledna
t. r. v místnostech „u Zlatého bažanta“.
v Černíkově opět nezvoni. Loňského roku, jak
čtenářům našim jest dobře známo, učinila stávku
zvoníková Markéta Jilková v Černikově a nechtěla
oznamovati zvoněním počestným tamním občanům
čas k modlení rannímu, polednímu a večernímu, a
to jen proto, že dle zavedení nové míry zůstalo jí
od roku 1876 do r. 1890 v restu 140 litrů žita, jež
obec jí co návdavek dáti měla. Loňského roku se
jmenovaná pachtýřka chalupy č. 14., na níž zvonek
se nalézá, vystěhovala, a nový pachtýř jakýsi Kotlan
Blažej, na nějž takto povinnosť zvoníka připadla,
chtěl si zaříditi též hospodu. Jelikož však v tak
malé obci již dvě hospody se nalézají, nedala mu
obec svolení, což jej přimělo k opětné stávce a hlas
zvonku v Černíkově umlkl opět. Občanům černíkov-
ským nezbude prý nic jiného, než koupiti si nový
zvon.
Nový druh doutníků. Poněvadž dosavadní 5kr.
doutníky, tak zvaná „kuba“ na dobro již upadla v
nemilosť kuřáků, bude ještě letošního roku na jich
místě zaveden zcela nový druh doutníků, jež budou
míti podobu tak zvaných britanik a budou se pro-
dávati rovněž po 5 kr.
Otráven jedem ze zdechlé krávy. V Arnstadtu
v Německu zemřel po krátké nemoci jistý tamní ko-
želuh. Jak bylo zjištěno, koupil a spracoval zemřelý
nedávno zásobu amerických koží. Mezi nimi nalézala
se jedna, pocházející od zvířete slezinou snětí sešlého.
Jed dostal se mu pod nehty, a když nehtem na
malý puchýřek na krku sáhl, i do krve.
Neštěstí na dráze v Plzni. V neděli o čtvrt na
11.dopoledne ubíral se po trati pan Vojtěch Köppel,
vrchní revident státní dráhy. Touž dobou přijížděl
od Domažlic vlak české záp. dráhy, který zastihl
p. Köppla před skladištěm p. Halbmayera a tak
těžce ho zranil, že polomrtvého museli odnésti do vše-
obecné nemocnice, kde večer ranám podlehl. Pan
Köppel byl 52 roky stár, ženat a otec rodiny, bytem
v č 776 říšské předměstí. Neštěstí zavinil p. Köppel
sám tím, že na dvojnásobné výstražné znamení parní
píšťalou místo od vlaku, skočil před vlak, který ho
povalil na zem.
Zastřelená zvěř v Čechách r. 1890. Dle právě
vydané místodržitelské zprávy bylo roku 1890 zastře-
leno v honebních revírech v 89 okresních hejt-
manstvích v Čechách celkem 1,241.012 kusů zvěře,
a sice: 2348 kusů vysoké zvěře, 1758 daňků, 11048,
srnců, 587 kanců, 521.559 zajíců, 27.655 králíků,
1093 tetřevů, 52.184 bažantů, 528.127 koroptví,
10.289 křepelek, 3622 sluk, 369 divokých husí a
13.726 divokých kachen. Škodné zvěře bylo ukoři-
stěno: 2423 lišek, 2481 kun, 13.971 thořů, 291 vyder,
208 jezevců, 77 sov a 41572 různých dravých ptáků.
Průměrná cena této zvěře činila 1,143.341 zlatých.
Česká západní dráha, již před časem zdejší
obec požádala, aby podél tratě v lesích obecních
v jisté vzdálenosti kmeny pro bezpečí pokáceny
byly, nepřijala podmínky obecním zastupitelstvem jí
kladené. Jestliže se v této záležitosti nestane nějaké
smírné dohodnutí, lze očekávati spor mezi obcí a
dráhou západní.
Oslava Komenského pořádána bude i v městě
našem. Městská rada k vyzvání některých zdejších
ctitelů slavného muže toho usnesla se na tom, aby
za příčinou tou sezváni byli zdejší pp. řiditelové
škol, jakož i učitelská jednota „Budeč“ a Měšťan-
ská beseda, by se vyslovili, jakým spůsobem oslava
ta by se odbývati měla. Schůze má se konati v nej-
bližších dnech.
Ohromné sněhové závěje leží v krajině naší,
tak že z některých míst pohorských těžko jest se
dostati do města. Ve vsích vyhazovati se musí cesty
a na silnicích v okolních místech pracuje lid na
odstraňování sněhu. Pošta z Domažlic na Ronšperk,
Hostouň, Planou po několik dní zastaviti musila
jízdu, jelikož spousty větrem navátého sněhu nedo-
volovaly do míst těch se dostati. Prudký severní
vítr, který tento týden z pondělka na úterek a v
úterý celý den vál, snesl na trať z Domažlic do
Klatov takové množství sněhu, že vlak, který v
úterý ráno o půl 6. hod. odtud odejel a mnoho
obecenstva na výroční trh do Klatov vezl, mezi
Novou Kdýní a Loučímem v závějích vězeti zůstal.
Smíšený ranní vlak z Klatov do Domažlic jedoucí
musil následkem toho v Počinovicích zůstati a osobní
vlak, odtud po 8. hod. odjíždějící, taktéž čekati
musil v Nové Kdýni do půl 12. hod. v poledne,
až trať poněkud proházena a pluhem sněhovým
sjízdnou učiněna byla. Vlak, který má přijeti do
Domažlic v 8 hodin ráno, přijel sem ve čtvrt na
1 a polední vlak teprv o 1 hod. odpoledne. Ostatní
vlaky, jimž po dva dny sněhový pluh předcházel,
neutrpěly žádného poškození více. Taktéž mezi Ma-
lonicemi a Nemilkovem na trati Klatovy-Horažďovice
utvořily se veliké závěje, čímž veškeré vlaky i
v tomto směru značně opozděny byly.
Konečně. Policejní řiditelství v Praze předložilo
magistrátu tamnímu osnovu nového dopravního řádu
pro pražskou tramway, kterážto co nejdříve v platnosť
vejde. Nejhlavnější opravou, která se měla již dávno
státi jest, že do tramwayových vozů sednouti smí
jen určitý počet osob, jak ku př v Paříži se děje.
Přeplňování vozů, zvláště o loňské výstavě, vrhalo
opravdu špatné světlo na poměry pražské a zarazilo
každého cizince, jenž na nepořádek ten nebyl zvyklým.
Bude-li vůz plným, opatřen bude nápisem „Plno —
komplet“ a nesmí do něho nikdo vstoupiti. Není-li
vůz plný, naznačuje opět jiná tabulka, již zřetelně
jest viděti, číslem, kolik osob do vozu ještě vsednouti
může. Tím přestanou různé výtržnosti a nepříjem-
nosti, jež v pražských tramwayových vozech již se
byly udály a hlavně nebudou zde přeplněnými vozy
týráni koně, jež někdy sotva vůz obecenstvem pře-
plněný táhnou.
Krádež. V neděli o půl 7. hod. ranní ukradli
nějací výrostkové obchodníku p. F. Č. šňůru fiků
ze stolku v loubí postaveném Dle všeho měli mla-
díci ti namířeno na půlku vepříka, již vedle v domu
prodávající řezník na vratech pověšenou měl. Vidíce
se prozrazenu dali se na útěk.
Doprava hřebců do Čech. Dne 15. t. m. byl z
Enže v horních Rakousích do Písku dopraven větší
počet hřebců pincgavských, kteří v Horních Rakousích
rytmistrem Vališem zakoupeni byli. Hřebci ti ne-
budou po státních hřebečných stanicích rozděleni,
nýbrž jednotlivým hospodářům v některých jiho-
českých okresích k chovu přiděleni
Reklamační lhůta k podání žádosti o výhody
ve vykonávání branné povinnosti jest právě v běhu.
Proto činíme na to zúčastnilé kruhy pozornými, že
žádosti o osvobození pravidelné činné služby v
míru z rodinných ohledů nemají se podávati od re-
krutů, nýbrž se strany podpory potřebujících jejich
příslušníků a sice u okresních hejtmanstvích v mě-
sících lednu a únoru. Prozkoumání jejich děje se v
té době pozorněji než při odvodní komissi.
Norskému sněmu ohlášen byl návrh, kterým
zrušují se norské řády a zakazuje se všem občanům
norským přijímati cizé řády.
Mráz. Tento týden dostavila se nám zima v
celé své majestátnosti a tak krutá, že tahala i hřebíky
ze šindelů Teploměr okazoval na náměstí 13° R.
pod bodem mrazu, že pak sklesl na venku ještě
níže, lze si pomysliti Ledu, ačkoliv při začátku
zimy mělo se za to, že bude o něj bída, naveženo
již dosti, takže pivovary i hostinšti s dostatek za-
opatřeni jsou. Kruté mrazy oznamují se ze všech
stran. Na dnešek v noci nastala obleva.
C. k. okr. hejtmanství ohlásilo obci zdejší, že
vepřový dobytek smí se opět v obchodu hospodář-
ském aneb na trh přiháněti a nemusí se tudiž jak
dosud nařízeno bylo ve vozíkách přivážeti.
Zajíci a chilský ledek. Z Elsaska se píše, že
v četných okresích vymizeli úplně zajíci, a dle ú-
sudku osob věrohodných souvisí toto vymření s
vrchním hnojením plodin chilským ledkem. Tak po-
zorovalo se, že ovčí brav, jenž pásl se za jitra při
hojné rose na poli, jež bylo nedlouho před tím led-
kováno, onemocněl a několik jich zašlo. A podobnou
nemocí zahynuli prý také zajíci.
Pěkné poměry. V Haliči zemřeli hladem uči-
telka Žofie Korczynská a učitel Ludvík Czomber!
Zpráva o vyznamenání stříbrným záslužným
křížem p. Aug. Regala, v min. čísle obsažená, týkala
se rodáka novokdýňského, akademického malíře,
jenž jest též záložním ohněstrůjcem sbor. děl. pluku
č. 8. ve Vídni.
Krádež V noci z 2. na 3. ledna t. r. vloupal
se kdosi do komory gruntovníku p Jak. Váchalovi
v Aulíkově a ukradl zde větší množství ženského
oděvu, pak pušku (dvojku předovku), která na zdi
visela, a na dvoře sebral ještě dvě staré husy,
načež uprchl. Poškozený páčí si cenu ukradených
věcí na 85 zlatých.
(ZASLÁNO.)
Ctitelům mistra Dvořáka.
Hudební mistr Dr. Ant. Dvořák pořádá, jak známo,
před uměleckou poutí svou do Ameriky koncerty po
městech českých a moravských, a tu zamýšlím i do
středu našeho jej pozvati v pevné naději, že myšlenka
tato všeobecného dojde ohlasu a žádoucího uskutečnění.
A za tou příčinou svolávám schůzi přátelů a ctitelů
Dvořákových k společné poradě a k volbě užšího ko-
mitétu na čtvrtek dne 28. ledna b. r. o 8. hod večerní
do místností besedních.
MUDr. Aug. Regal.
K šibřinkám Sokola
zdejšího
bude se svážet!
Přihlášky přijímají se v obchodě br. starosty Frant.
Kitzbergra v den šibřinek do 7 hodin večer, později
pak u p. J. Bauce.
Našemu obecenstvu.
Abych vyhověl četným dotazům ctěného obecenstva, v jakém
poměru se podnik můj naproti sl. správě Ú. M. Š. nachází,
jakož i domělé pochybování v rozličných směrech zaplašil, po-
kládám za svou povinnost toto ve všeobecnou známosť uvésti:
Slavný výbor Ústřední Matice školské uveřejnil dne 10. října
1891 ve všech českých listech prohlašení a zároveň doporučení
stran hojného kupování Českých zápalek a podotkl, že
z prodeje těchto zápalek určitý zisk míti bude.
Každému, komu na tom záleží, jest volno v kanceláři
Ústřední Matice školské na to se otázati, v jakém poměru se
k ní nalézám a nabude tu každý přesvědčení, že podmínkám,
pod kterými Ústřední Matice školská svolila k užívání svého
jména na vignetkách, jsem dostal a tudíž povinnostem na se
vzatým v každém ohledu vyhovuji.
Dále dovoluji sobě ct. obecenstvu oznámiti, že sl. výbor
Ú. M. Š. výslovně vyhradil si, že první České zápalky nejlepší
jakosti do prodeje mají se mnou dávati.
S uveřejněním tohoto článku souhlasí slavný výbor Ú. M, Š
Jiří Mareš,
hlavní sklad českých zápalek
ve prospěch Ú. M. Š.
v Karlíně, Palackého tř.
Listárna.
Pan Dr. 1. S. v J. Na r. 1892 k dobrému 20 kr. — Pan
R Ž. S díkem přijali. — Pan J. B. řed. v K. Dík za laskavosť.
Naše vzájemné přání. — Pan anonym zde. Je to snad vzorek.
Týdenní trh v Domažlicích dne 21. ledna 1892.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu dle
I. tř.
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
64
68
61
54
—
zl. [kr.
9 35
7
50
5
45
3
15
—
—
3
—
60
—
—
—
—
—
II. tř. J III. tř.
zl. [kr. zl. kr.
9
9 20
7
7 25
28
5
5
10
—
—
3
—
—
2
3
1
40
—
82
—
1
70
—
Nany!
Čekám Tě jistě zýtra na ledě. Bude-li zima,
vem bačkory.
Tvůj věčný Fr.
denního jistého výdělku nabíz
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostížitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
MARIACELSKÉ
počištující pilulky
(pilulae laxantes mariaz.)
prosté škodlivých látek, jsou příjemným
podporujícím prostředkem při tuhavce, zácpě
a z nich povstávajících obtížích, což veliká
oblibenosť, velice hojné použivání jakož i
s mnoha stran lékařské předepisováni jich
zaručuje. — Rychlý a libý účinek bez hryzeni
v břiše a bolesti.
Vedle označená ochranná známka dokazuje pravost.
Cena za krabici 20 kr. Závitky se 6 krabičkami 1 zl. Zašle-li
se obnos
předem, stojí vyplacená zásylka 1 závítku 1 zl. 20 kr.,
2 zl. 20 kr., 3 závitků 3 zl. 20 kr.
z závítků
Lékárník C. BRADY v Kroměřiži (Morava).
Součásti jsou označeny.
K dostání v lékárnách.
10
—
—
—
70
—
