Chrást tak naložený jest výbornou přídatní pící zvláště pro
dojnice. Listy k nakládání uchystané musí však býti zdravé, jinak
jest lépe jich zaorati.
Uvážíme-li konečně, že chrást při sklizni řepy obnáší as jednu
pětinu sklizené cukrovky, vysvítá z toho, jak dbalý hospodář nejsnad-
ším spůsobem vyzískati může pro suchopárné jinak krmení podzimní,
jakož i zimní veliké množství vydatného krmiva. Bohužel, že téměř
u většiny hospodářů našich lze při dobývání cukrovky pravé plýtvání
s výborným tímto krmivem pozorovati.
Odřezky hlavy a kořínků. Tyto poskytují lepší píci,
a dobytek je žere ještě raději nežli chrást. Při kleštění řípy, přeo-
rávání řepnišť a okrajování hlav řepných, by cukrovka pro továrnu
spůsobilá byla, nabývá se těchto odpadků velká část, které v čase
zimním dojnicím se předkládají k velikému jejich prospěchu. Odřezků
těchto vůbec možno užíti buď hned čerstvých aneb podobně nalože-
ných, dříve však od zemitých látek náležitě zčistěných.
Jelikož řepné hlavy nejsolnatější část řepy tvoří, jestiť na bíle-
dni, jak s krmením těchto značné množství solí hospodář svým po-
zemkům zachová.
Řízky. Řízkům co krmivu dlužno dáti před burynou aneb
řepou samotnou přednost, poněvadž jich hospodář velmi levně na-
bývá, a při tom pouhý cukr v řepě obsažený prodejem řepy cukro-
varu dobře zpeněží.
Dříve se mylně považovaly výtlačky za lepší řízků, ale v no-
vější době zkouškami dostatečně dokázáno, že poměrně řízky s lepším
úspěchem se použíti dají, poněvadž jsou vůbec bohatší na dusičnaté
ústrojné látky, tak zvané bílkoviny čili údotvorná krmiva.
Řízky mají zároveň tu dobrou vlastnost, že se tak snadno neza-
paří jako výtlačky, kvasí pozvolněji, nezahnívají tak snadno a doby-
tek lépe je ztráví; protož hospodář může jich větší částku ku krmení
domů přivážeti, aniž by se musel obávati, že by při menší bedlivosti
se mohla státi dobytku nějaká škoda,
Ukládání řízků děje se též s velikým prospěchem; ale jámy na
řízky zakládají se ve věčších rozměrech a dno jejich musí být po-
někud prosáklivé. Nakládání řízků děje se též s přídatkem soli, čímž
se opět nejen trvanlivost ale i chuť řízků zvýšuje. Naplněné jámy
přikryjí se taktéž vrstvou slámy, načež přijde vrstva zemi na vrch,
by přístup vzduchu a možné porušení se zamezilo.
Mají-ly se však řízky řádně využíti, dlužno vždy je spolukrmiti
s náležitým přídavkem řezanky, sena, otrub aneb tluče (šrotu).
Spůsobem tímto může sobě hospodář píci nejen značně zmnožiti,
ale suchopárnou píci zimní vydatnější a záživnější učiniti, což obojí
vede bezprostředně k rozmnožení a zvelebování chovu hospodářského
dobytka, jakož i k vyzískání věčšího množství užitečnějšího hnoje ve
prospěch svého statku.
Doufáme, že naši páni hospodáři nebudou tak krátkozrací, by
uspokojili se poněkud vyšší cenou za cukrovku bez vrácení řízků,
nýbrž že sobě naduvedených úvah povšimnou, jak toho také veledů-
ležitá tato věc v plné míře zasluhuje, a pak zajisté v ohledu tomto
za příkladem všech osvědčených a pokročilých hospodářů v naši vlasti
jednati budou, a že zajisté v krátkosti jako tamo, též u nás nebude
více hospodáře, jenž by mimo peníze, též řízky z cukrovaru si
nevyžadoval.
Slavnost svěcení akciového cukrovaru
domažlického.
Po čem tak touženo, na čem s takou pílí a vytrvalostí praco-
váno, to dílo nákladné, to dílo pro celé vůkolí tak důležité dokončeno
a slavně vysvěceno dne 21. října. Památný to zajisté den pro rodné
město naše i pro celé vůkolí naší milé Šumavy, an první toho dru-
hu průmyslový podnik v naší krajině téhož dne v život uveden. Tě-
šili jsme se zajisté všickni na tuto slavnost posvěcení a otevření na-
šeho akciového cukrovaru, ale málem by se nám byla radost naše
pokazila, anyť z rána, v den slavnosti, černé mraky oblohu pokrývaly,
a hustý dešť účastníky od slavnosti zdržeti hrozií; avšak brzy se
obloha vyjasnila a tím příchod četných hostů z vůkolí k slavnosti
umožněn.
O 10. hodině dopolední shromáždili se účastníci slavnosti v dě-
kanském chrámu k slavným službám Božím, jimiž slavnost započala.
Mezi četně shromážděnými hosty a účastníky slavnosti viděli jsme
též Trhanovského pana hraběte, J. O. Rudolfa ze Stadionů, a jeho
generálního inspectora panství, p. Švandu. Při službách Božích tvo-
řili špalír podél chrámu z jedné strany bodrý náš Sokol, z druhé
strany ct. spolek zdejších hasičův, a před chrámem postavený sbor
p. ostrostřelců vyznačoval střelbou hlavní oddíly mše sv. Brzy po
11. hodině hnul se průvod z děkanského kostela po náměstí směrem
k cukrovaru. Za kostelními korouhvemi šla zdejší hudba střelecká,
za ní jedna setnina sboru ostrostřeleckého, po té následovali pořádkové
se svými prapory, pak rovněž s praporem zdejší Sokol a sbor hasičů,
za nimi zpěváci a velebné duchovenstvo. Za duchovenstvem násle-
doval zdejší okresní p. hejtman s hodnostáři politickými, provázeni
jsouce p. purkmistrem, J. Kreslem a předsedou správní rady cukro-
varu, p. Dr. Steidlem, cizí páni hosté, akcionáři, slav. městská rada,
p. úředníci cukrovaru, sbor vysloužilých vojínů a opět jedna setnina
sboru střeleckého, a konečně celou tuto dlouhou řadu uzavíral ohrom-
ný dav lidu domácího i z venkova. Imposantní zajisté to byl pohled
na ohromný ten průvod, mnoho tisíc lidí čítající, an ubíral se za
hlaholu zvonů a zvučné hudby po náměstí Dolejší branou k cukrovaru.
Po dobré půl hodině blížil se průvod k svému cíli. Tu na uví-
tání počala u továrny střelba z hmozdýřů a z daleka vlály nám vstříc
velké prapory barev slovanských. Průvod dorazil k cukrovaru, jenž
zde dnes stál slavnostně ozdoben věnci a četnými, pestrými prapory.
U vchodu průvod se zastavil a nyní počal církevní obřad, po jehož
ukončení vkročil průvod do prostranných místností, v nichž umístěny
jsou parostroje. Jaké to překvapení pro příchozího v rozsáhlé, vy-
soké a čistě upravené této místnosti, v níž ve výši kolem vedou pro-
stranné galerie, tu domnívati jsi se mohl, že nalezáš se v nějakém chrá-
mu. Ve výši, v druhém patře, na místě, kde z dvou stran schody
vedou do hořejších místností vesměs otevřené této prostory, jakoby
v povětří vznášel se vkusně upravený, improvisovaný oltář. Velký
kříž u prostřed oblouku ze chvojí, u jeho paty krásný obraz Madonny,
břečťanem ověnčený, hořící svíce, oltář celý květinami ozdobený, a to
vše v té ohromné výši činilo na každého dojem překvapující. Pozne-
náhla počaly se místnosti naplňovati; knězstvo rozestavilo se kolem
oltáře, na prostranných galeriích zaujali místa svá p. hodnostáři a p. t.
p. hosté, ostatní pak prostory, kde jen poněkud bylo dosti skrovné
místo, těsně naplňovali účastníci a diváci. Když poněkud nastalo
ticho, počal uvnitř obřad svěcení zpěvem sborovým, po jehož ukon-
čení ujal se slova světitel cukrovaru, Vys. důst. pan vikář a místní
děkan, P. Karel Hájek, a zvučným, srozumitelným hlasem počal mlu-
viti takto:
„Přede vším pochválen buď Pán a Spasitel náš Ježíš Kristus!
Od té doby, co Bůh Hospodin pravil člověku: „V potu tváři
své jísti budeš chleb, dokavádž se nenavrátíš do země, z kteréž vzat
jsi,“ od té doby stala se práce podílem a povinností člověka; ne-
boť člověk dle slov písma sv. rodí se k práci jako pták k lítání.
jako hromové rány na sluch působí. Když přišel čas k obědu, tu
zašla mnohému chuť, a kdo přece šel, tu přišla obyčejně polévka
dříve dolů než on, a nebo šel přes všechny schody za polévkou, při
čemž obyčejně někoho notně polil, a tu bylo brzo po obědě. Já však
s Götzem jsme se naobědvali obapolně si pomáhajíce. Též vařící
kávou se mnohý polil, když přisla silná vlna a loď na znak položila.
Tak n. p. jedna slečna při kávě přepadla a káva se na ni celá vylila,
a jiných množství ještě pádů. Celý den nikdo se neukázal z mezi-
palubí venku, tak že zase mnoho lidí se roznemohlo, též v kajutách
jest plno, pročež puch nesnesitelný v dole panoval. Tak skončil se
šestý den na moři a následuje poněkud uspokojivější den totiž:
Sobota dne 27. července. Dopoledne trvá ještě silný se-
verní vítr, který však přiznivý jest, tak že toho dne a předešlé noci
jsme dělali za hodinu až 12 angl. mil. Odpůldne se již vítr obrátil
a k večeru jsme již měli zcela protivný, který potrval přes celou noc,
tak že jsme museli bez plachet pomalu ku předu plouti, čehož první
následek vždy jest, že celou lod zcela nepravidelně na všechny strany
hází, ana zcela větru podati se musí, tak že celou noc burácení a tří-
skání všeho, což upevněno nebylo, nepřestalo, a neustálý pláč dětí zvět-
šoval povyk až do nedělního rána.
V neděli dne 28. července. Vítr nepřiznivý a bouřlivé
moře potrvalo i toho dne co pokračování sobotní noci. Odpůldne pak
bylo měnivé počasí, částečně dešťivé, kteréž potrvalo skoro přes celou
noc. Toho času se nacházíme skoro na poloviční cestě. Neděle přejde
na lodi jako obyčejný den, tak že mnozí ani neví, když vstávají, že
neděle. Toho času právě přicházíme do proudu, který se nazývá
„Golfstrom“, proti kterému naše lod pracovati musí. Electrická voda,
která se v tomto proudu nalezá, více však electr. síla působí, že v
noci pozorovati lze míhání světýlek zejmena na těch místech, kde se
vlny sráží, tak hned na blízku u lodi. Ta electr. síla vlastně po-
chází od množství v moři se nacházejících broučků, kteřížto jako sva-
tojanské mušky v noci svítí.
V pondělí dne 29. července. Ráno protivný vítr, který se
však brzy mění. Odpůldne nastala velká mlha, tak že nebylo ani na
100 kroků do šírého moře viděti. Na výstrahu, by se nesrazily dvě
lodě, se v krátkých lhůtách zvoní velkým zvonem, kterým se udává
čas, a parní stroj píská, aby na blízku se nacházející loď odpovědí
svou stranu, odkud přijíždí, naznačila. Kdyby dva parníky na takový
spůsob sraziti se měly, tu by se nevybnutelně jeden ne-li oba poto-
piti musel, aniž by naděje na vysvobození jakési byla. V takovém
pádu se nachází na lodi špalíčky z korku, kterých pak každý dle po-
třeby použíti musí, přivázaje si je na tělo, a ty pak jej drží nad
vodou až nějaká pomoc se najde. K 10. hod. se mlha poznenáhla
počala ztráceti, načež jsem pozoroval míhání se světýlek na moři.
V úterý dne 30. července. Ráno příjemné, avšak vítr ne-
ustále protivný, tak že pomalu ku předu to jde a naděje, že by jsme
za 8 - 10 dní dorazili, mizí. Odpůldne, již k večeru, bylo viděti velkou
sílu ryb „Schweinfische“, které se ve skupení 10 a více předhání a
s jedné vlny na druhou skáčí, což činí zvláště radostí, že na blízku
loď vidí, kde všelijakou potravu nachází; skok nad vodou bývá někdy
i přes loket.
Ve středu dne 31. července. Jitro bylo překrásné, východ
slunce, který jsem časně, jediný jsa na palubě, pozoroval, byl ve-
lebný, unášející duši lidskou do sfér vyššího života. K poledni byl
vítr přiznivý, tak že se plulo poněkud čerstvěji. K večeru však jsme
plouli opět všemi plachtami, neboť jsme dostali krásný vítr ze zadu,
a moře bylo tiché. Výhoda ta však již v noci pominula, neboť se
vítr opět zcela obrátil.
(Pokračování).
a j
