...4. 1,
Číslo 51.
POSEL OD ČERCHOVA.
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 16. prosince 1882.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Pro Domažiice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
1 zl.
čtvrtletně .
do Ameriky . . 1 „ 46 „
. 2 „
půlletně
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
4 „
ročně
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
jest již zákonem ustanoveno a byl zákon ten úřadně
uveřejněn dne 9. t. m.
Zbrojné síly mocnářství jsou nyní i pro čas
míru rozděleny na 14 armádních sborů a 1 vojenský
okres velitelský. Obsazené území tvoří 15. velitelství
sboru se sídlem v Sarajevě. Štáby jsou ubytovány:
pro 1. sbor v Krakově, pro 2. ve Vídni, pro 3. ve
Štýrském Hradci, pro 4. v Budapešti, pro 5. v Preš-
purku, pro 6. v Košicích, pro 7. v Temešváru, pro
8. v Praze, pro 9. v Josefově, pro 10. v Brně, pro
11. ve Lvově, pro 12. v Sibíni, pro 13. v Záhřebě,
pro 14. v Inšpruku, pro 15. v Sarajevu a vojenské
velitelství v Zadru.
Ohraničení a administrativní rozdělení vojenských
okresů territorialních ustanovuje se jak následuje:
K 1. sboru (Krakov) náleží pěší pluky č. 10,
13, 20, 40, 45, 56, 57, 77, a 90 spolu s 12. a 24.
velitelstvím divisí; k 2. sboru (Vídeň) náleží pěší
pluky č. 4, 14, 49, 59 a 84 s velitelstvím divisí 2.,
3. a 25. a velitelstvím brigády 40.; k 3. sboru
(Hradec Štýrský) náleží pěší pluky č. 7, 17, 27,
47, 87 a 97 s velitelstvím divisí 6, 7. a 28.; k 4.
sboru (Budapešt) náleží pěší pluky č. 6, 23, 32, 38,
44, 52, 68, 69 a 86 s velit. divisí 31. a 32.; k 5.
sboru (Prešpurk) náleží pěší pluky č. 12, 19, 26,
48, 71, 72 a 76 s velit. divisí 14. a 33.; k 6.
sboru (Košice) náleží pěší pluky č. 5, 25, 34, 60,
65, 66, 77, a 85 s velit. divisí 15. a 27.; k 7. sboru
(Temešvár) náleží pěší pluky č. 29, 33, 37, 39, 43,
46, 61, 83 a 101 s velitel. divisí 17. a 34.; k 8.
sboru (Praha) pěší pluky č. 11, 28, 35, 73, 75, 88,
91 a 102 s velit. divisí 9. a 19; k 9. sboru (Jo-
sefov) pěší pluky č. 18, 21, 36, 42, 74, 92, 94 a
98 s velit. divisí 10. a 29.; k 10. sboru (Brno)
pěší pluky č. 1, 3, 8, 54, 81, 93, 99 a 100 s velit.
divisí 4. a 5.; k 11. sboru (Lvov) pěší pluky č. 9,
15, 24, 30, 41, 55, 58, 80, 89 a 95 s velit divisí
11. a 30.; k 12. sboru (Sibíň) pěší pluky č. 2, 31,
50, 51, 62, 63, 64 a 82 s velit. divisí 16. a 35.;
k 13. sboru (Záhřeb) pěší pluky č. 16, 53, 70, 78,
79 a 96 s velit. div. 36. a brigad. velit. 13.; k
14. sboru (Inšpruk) myslivecký pluk tyrolský po 8.
velit. divise; k vojenskému velitelství v Zadru pěší
pluk č. 22.
Velitelové sborů jsou spolu nejvyššími veliteli
ve svých territorialních okresích, jim jsou podřízeny
všecky vojenské úřady, všecka velitelstva, vojsko a
ústavy, jakož všecky ku vojenskému svazku náleže-
jící osoby ve vzhledě vojenském i vojensko-politickém.
Velitelové sborů, jakož i vojenský velitel v Zadru,
jsou bezprostředně podřízeni říšskému ministeriu války.
Ve všelikých záležitostech, spadajících do oboru jejich
působnosti, jež vyžadují spolupůsobení úřadů poli-
tických, dopisují velitelé sborů v Předlitavsku přímo
s dotyčnými zemskými úřady; v zemích uherské
koruny děje se dopisování přímo s ministerstvem
co se pak týče sboru 13. se zemskou vládou chor-
vatskou.
Velícím generalům, pak veliteli 14. sboru a vo-
jenskému veliteli v Zadru jsou přiděleni generalové,
již mají buď název: „zástupcové“ aneb „přidělení
generalové“.
Agenda velitelstev sborů rozděluje se: a) v
záležitosti vojenské, pak vojensko-administrativní a
technicko-administrativní; b) ekonomicko-administra-
tivní a kontrolu. K obstarání této agendy článkuje
se stav takto: a) oddělení vojenské, b) intendance
sboru, c) orgány pomocné. Vojenský sbor má chefa
generalního štábu, chefa intendance, ředitele dělo-
střelectva, chefa genie, právního referenta, chefa zdra-
votnictví a vojenského faráře.
Sborovému velitelstvu přísluší mobilisace všech
vyšších velitelstev, vojska a ústavů, jež nalezají se
v obvodu territoria aneb v čase války se vyzbrojí.
Po dobu mobilisačních poměrů nahradí se sborové
velitelství v jeho úředním sídle stálým velitelstvem
vojenským. Nejhlavnější úlohou territorialních veli-
telstev v době války jest péče o vycvičení doplňo-
vacího vojska a o krytí všech ostatních potřeb po-
hotového vojska.
Velitelem 8. sboru (Praha) jmenován jest zbroj-
mistr Josef svobod. pán Filipovič z Philippsbergu,
velitelem sboru 9. (Josefov) jmenován podmaršálek
Gustav svob. pán König; podmaršálek Bedřich svob.
páu Teuchert-Kauffmann šlechtic z Traun-
steinburgu jmenován zástupcem velícího generala
v Praze.
Rozdělení armády dosud se nestalo, leč nařizuje
se: Ježto Uhry, Čechy a Halič rozděleny jsou ve
více territorialních okresů, může „za zvláštních okol-
ností“ nastati potřeba jednotného řízení velitelstva.
V případech kde třeba vyzbrojiti větší moc v šir-
ších rozměrech, propůjčuje se právo vojenské dispo-
sice nad vojskem 5., 6. a 7 sboru velícímu gene-
ralovi v Budapešti a velícím generalům v Praze a
ve Lvově totéž právo nad vším vojskem, rozloženým
v Čechách případně v Haliči (princ Würtenberg).
Štáb všech 15 velitelstev sborů, počítaje v to
vojenské velitelství dalmatské, ustanovuje se v době
míru takto: 8 zbrojmistrů nebo generalů jízdectva,
8 podmaršálků (velitelů sborů), 8 podmaršálků (zá-
stupců), 2 přidělení generál-majoři, 19 osobních
adjutantů, k tomu: 13 plukovníků, 8 podplukovníků,
4 majorové, 60 setníků, dále 81 důstojníků armád-
dních nebo od zemské obrany, 277 úřadníků v re-
gistratuře, 22 služebníků, dále 290 osob intendance
a účetní kontroly a konečně 126 důstojníků, nále-
žejících různým pomocným orgánům. Šumou čítati
bude celý štáb 967 hlav.
Politický přehled.
Českému klubu oznámil dr. K. Mattuš návrh
na zřízení samostatných komor živnostenských a na
revisi zákona z roku 1868 o zřízení dosavadních
obchodně-živnostenských komor. Klub přijal návrh
ten za svůj a bude k jeho provedení a uskutečnění
pracovati.
Ve smyslu tohoto návrhu pronesl se kníže
Territoriální rozdělení armády
rakouské
Ze života sultánky.
Z anglického.
(Pokračování.)
„Jsi nyní spokojena, Zaro?“
„Co mne se týče — ano, ale ne pokud se týče
Vás. Kdo přemluvil Vás, že zapomněl Jste důstoj-
nosti své a povolil zlomyslnosti? Kdo radil Vám k
bastonádě? Jsem příliš pyšná, než abych na ni byla
žehravou; co žena však, kteréž záleží na cti a dobré
pověsti Vaší nemohu připustiti, aby podržel Jste u
sebe rádkyni tak nebezpečnou. Dívky Vaše i Vaše
knížata záviseli by od milosti její, ba i trůn Váš
byl by znebezpečen za nebezpečné vlády její.“
Sultán váhal.
„Sultáne, možno Vám voliti jen mezi dvěma
věcmi; bude-li ona zýtra ráno ještě žíti, naleznete
mne zabitou rukou vlastní. Víte, že nelhu“.
Sultán zatleskal rukama a Aga vstoupil.
„Její hlavu“, pravil hlasem nejistým.
Aga vyčkal chvíli, aby přesvědčil se nebude-li
výrok ten odvolán; neb přílišná rychlost u vykoná-
vání rozkazů despoty, může být právě tak nebez-
pečnou jako váhání. Aga pohledl mně v oči a shle-
dal v nich, že nesplní-li okamžitě rozkaz ten i jeho
hlava jest v nebezpečí. Za málo minut vstoupil opět,
drže za pletence krásnou druhdy hlavu nebezpečné
sokyně. Spatřivši zkroucené tahy tváře její, byla
jsem uspokojena. Na pokyn ruky mé vzdálil se Aga.
„Odpouštíš mi nyní Zaro? Věříš mi nyní, že
tě upřímně miluji?“
„Ano, vznešený pane můj, nyní odpouštím Vám
— by po boku mém Jste za-
vše a dovoluji —
ujal místo a umyl mi ztýrané nohy mé!“
Od toho dne ujala jsem se opět vlády své.
Odmítala jsem návštěvy jeho, kdy se mi zlíbilo
a poznala-li jsem, že ochabovati by mohla láska jeho,
mohl s jistotou se nadíti, že čtrnáct dnů nemohl
vstoupit do komnat mých. Stala jsem se důvěrnicí
jeho tajností a popudem jeho vůle. Žezlo mé vládlo
neobmezeně — nikdy však nezneužila jsem je. Mi-
lovala jsem jej a česť jeho, jeho blaho bylo vodít-
kem veškerého jednání mého.
Mluvíval často se mnou v záležitostech státních
i soukromých a často zmínil se o výtečných služ-
bách mladého důstojníka Rustana, jehož v poslední
době byl povýšil na pašu a svěřil mu úkol hájiti
říši proti útokům severních sousedních národů. Ví-
tězství tohoto mladého muže, stávaly se častěji před-
mětem vychvalování jeho. Zvědavost má ráda byla
by seznala tohoto mladého vojína. Otrokyně, kteráž
přede mnou zaujímala místo mé v harému sultána,
a jíž sultán za odměnu za dobré služby Rustanovi
byl odeslal, byla od nastoupení mého a zůstala po-
vždy nepřítelkyní mojí. Chtějíc seznati výtečného vo-
jína Rustana, vyprosila jsem si od sultána, že směla
jsem za záslonou ukryta viděti Rustana v poradě
divanu. Bylť skutečně krásný a statečného zevnějšku.
Co pozorovala jsem jej z úkrytu za záslonou obrátil
se jednou tak, že shledala jsem na krku jeho onu
červenou známku a mocí této, poznala jsem v něm
dávno zmizelého bratra svého. Potěšena nad tímto
výjevem odešla jsem do svých komnat a po ukon-
čeném zasedání divanu, sdělila jsem sultánovi vrá-
tivšímu se ke mně, co jsem objevila. Sultán potěšil
se nad zprávou tou, povolal druhého dne bratra
mého k sobě, tázal se jej na rod a dosavadní život
jeho, z čehož nabyl přesvědčení o tom, co jsem mu
byla sdělila. Obdařil bratra mého a opět jej povýšil.
Měla jsem radost nad tím, že v bratru svém na-
lezla jsem muže, kterýž byl hoden přízně sultánovy
a považovala jsem to i pro sebe za zvláštní štěstí.
Klamný však jest osud. Bratr můj byl příčinou
mého neštěstí. Žena, o níž jsem pravila, že byla
bratru mému sultánem darována, ač byla zdánlivě
přívětivou ke mně, byla mou úhlavní nepřítelkyní.
Byla hezká, rozumná a zjednala si vliv na bratra
mého, aniž jej však milovala. Bratr můj vedl toli-
kráte voje své k vítězství, že nabyl nejen neobme-
zené jich lásky ale i moci nad nimi. Puzen nezří-
zenou ctižádostí, sosnoval srocení proti sultánovi,
jehož chtěl s trůnu svrhnouti a sám vládnouti. Plán
svěřil řečené ženě své. Tato, chtíc mne zkaziti a
sama vlouditi se opět v přízeň sultánovu, prozradila
mu plán bratra mého a naznačila mne co spolu-
vinci a namluvila sultánovi, že chci vymstíti se na
něm za obdrženou bastonádu. Sultán pozoroval jed-
nání bratra i mé, dovolil mu i návštěvy u mne, a
bratr počítaje na vliv můj u sultána, svěřil i mně
plán svůj. Zapřísahala jsem ho, aby upustil od úmy-
slu svého, a on seznav nebezpečí podniku takového,
slíbil mně, že od úmyslu svého upustí. Děkovala
jsem mu vroucně za to a nepomyslela jsem více
na věc tu. Bratru však nenapadlo upustiti od úmy-
slu svého, jelikož byl se pustil již příliš daleko, než
aby ustáti byl mohl. Opatření jeho pokračovala ry-
chlým krokem a když vše bylo připraveno, sdělila
žena jeho sultánovi, že nyní čas jest zakročiti.
Jednoho jitra, když v komnatě své chystala
jsem právě dar pro sultána, byla jsem překvapena
nenadálým vstoupením Agy a jeho stráže, kteří mne
bez okolků uchopili a do audienčního sálu odvedli,
kdež sultán a veškeří státní ministři byli shromáž-
děni. Tu napadlo mi, že snad bratr můj mne okla-
mal. Bledá úzkostí, ale přec potěšena, že snad vzpoura
jest odhalena, vstoupila jsem do divanu, kdež uzřela
Feuilleton.
