V Rakousku je trpěno potulování cikánů, kteří jsou trýzní pro vesničany a samotáře, vyhrožují jim a očarovávají dobytek. Zákonodárství by se mělo postarat, aby byli přidrženi k usedlému životu. V Anglii kvůli neúrodě chmele musí být do piva přidávány drahé lučebniny pro docílení hořkosti, ceny některých drog vzrostly o stovky procent. Okresní správní komise v Nové Kdýni bude konat veřejné dražby na pronájem mýt pro rok 1883. Ústřední Matice školská vydržuje po celých Čechách, Moravě a Slezsku řadu opatroven a škol s tisíci dětmi a žáky.