V debatě o živnostenské předloze na sněmu kritizuje Lichtenstein omezený vliv malých živnostníků v obchodních a průmyslových komorách, které dominuje velkokapitál. Zmíněna je také snaha o rozdělení komor na dvě části pro lepší reprezentaci malých podnikatelů. Dále je uvedena žádost o jmenování profesorů pro českou fakultu lékařskou a nový politický klub v říšské radě, usilující o rakouskou státní myšlenku a podporu národnostních snah. Zprávy také informují o přípravách na otevření české školy ve Vídni a rozpuštění českého sněmu, s důrazem na politické a sociální změny v monarchii.