Vydání Domažlického týdeníku z 16. prosince 1882 informuje o novém způsobu organizace a rozdělení vojenských sil mocnářství, zahrnujících 14 armádních sborů a jeden vojenský okres s centrálem v Sarajevě. Změny zahrnují i přerozdělení pěších pluků mezi jednotlivé sbory a jejich umístění po celém území. Článek dále popisuje administrativní a vojenskou strukturu včetně mobilizačních příprav a role sborových velitelů. Vedle vojenských zpráv přináší noviny také politický přehled, kde se zmiňuje o návrhu na zřízení samostatných živnostenských komor a zmínka o životě sultánky, ukazující na osobní a politické intriky uvnitř paláce, včetně dramatických rozhodnutí a rodinných pout.