Správní komise okresu Novo-Kdýnského vyhlašuje veřejnou dražbu na propachtování dodávání přípřeže a povozů pro vojsko a další účely na rok 1883. Dražba se bude konat 22. prosince v Nové Kdýni, zájemci mohou podávat i písemné nabídky. Dr. Rosy životní balsám je osvědčený lék proti různým nemocem žaludku a zažívání, čistí krev a navrací tělu zdraví a svěžest. Záložna v Domažlicích bude již od 1. prosince vyplácet úroky z vkladů za rok 1882. Firma J. H. Heiler z Bernu nabízí velký výběr hracích strojů s různými funkcemi a zvuky.