Velký
vyšicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
4 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dilně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
3
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kauh, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
Zúbní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
19
Tavárna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
2
Antonín Srnka, majitel továrny.
0000
Uvádím P. T. ct. obecenstvu v známosť,
že jsem sobě zařídil
000000
kamenickou dílnu
na zhotovování
nahrobků
atd.
a sice za nejlevnější ceny.
Tomáš Pechmann,
v Plzni, doudlevecká třída č. 8.

Všemm, kdož k stavbě nebo k bíleni
potřebují osvědčené výtečné
čachrovské
vápno
oznamuji tímto, že pro příště, jako dosud,
mám sklad vápna toho pro Domažlice a okolí
a prodávám je ve velkém i malém v cenách
původních.
Alexandr Doubek.
800000000000000008
Díkůvzdání.
Hluboce zarmouceni nad nenadálým
úmrtím milovaného syna našeho
Ies jeden miliop
DF F. ZÁTKA
KARLOVY VARY.
Antonína Holýho,
vzdáváme ctěnému náčelníku sboru hasič-
ského p. Mart. Maercovi, jakož i všem ctě-
ným členům slav, sboru hasičského, ctěn.
soudruhům a ctěn. pannám, jež rakev četnými
krásnými věnci a stužkami ozdobili, jakož
i všem, již soustrasť svou jakýmkoli způso-
bem nám projevili a milého zesnulého s námi
k poslednímu odpočinku doprovodili,
srdečné díky
Antonín a Kateřina Holý.
0000
Oznámení
záložny v Lonažicich.
99
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KABLÍN
zastlá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
Franko na veškere nádraží vČechách
za ceny nad míru levné!
to
váÁrna na sodovOv
ůlč. 61
na týnském předměstí prodá z volné ruky
Josef Mrazik.
P.tpo denům banky Slava“
V domě banky „SLAVIA“ č. p. 484 v Karlových
Varech (v „Panoramastrasse“ a městském parku),
kterýž nedaleký jest světoznámým zřídlům a lázním,
zařídily se vkusné pohostinské pokoje
za ceny mírné, pro členy a zástupce banky.
Pokud pokoje stačí, pronajmou se i nečlenům.
Zevrubné zprávy o cenách bytů se všemi potřebami
(obsluhou, prádlem atd.), o taxách lázeňských, jakož
i bližší návod pro pobyt v lázních, podá na žádosť
generální ředitelství

SLAVIE,
vzájemně pojišťovací banky v Praze.
Sklad a prodej našeho
Vyjma velké svátky jest kancelář spol-
ková každodenně od 9 do 111/2 hod. dopol.,
od 2 do 3 hod. a ve čtvrtek od 1 do 3 hod.
odpol. otevřena.
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 12. dubna 1882.
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
p. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
000000000000
00000
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si tímto ctěnému P. T. obecenstvu slušně oznámiti, že jsem otevřel
v Domažlicích na náměstí č. 56
sklad původních Singerových
ŠICÍCH STROJŮ
vyšlých z továren Singer Manufacturing Co. v New-Yorku (v Americe). — Stroje tyto dávám pod
plnou zárukou i na mírné měsíční splátky. — By se předešlo omylům padělanými, pod jménem
„Singer“ vydávanými stroji, upozorňuji na tovární známku, která se na rameni a na stojanu nachází a
bez které není žádný stroj pravý.
THE SINGER MANUFACTURING CO.
G. Neidlinger,
Plzeň, roh říšské a Sedláčkovy ulice.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
