Domažlice čelí finanční krizi po 21 letech správy, kdy čtyři poslední purkmistři - Ibšer, Ludvík, Kresl a Halík - způsobili úbytek městského kapitálu o 61 698 zlatých a zadlužení obecní pokladny o dalších 247 312 zlatých a 99 krejcarů. Městský sekretář požaduje kompletní inventuru majetku, včetně lesů, pro přesnou analýzu financí, zatímco veřejnost vyjadřuje rozhořčení a volá po odpovědnosti. Kromě toho článek informuje o přípravách na sjezd lékařů v Praze, důstojnických koňských dostizích v Klatovech a plánovaném koncertě ve prospěch chudých studentů, spolu s krátkými zprávami o nehodách a lokálním podnikání.