V Praze se konají přípravy na II. sjezd lékařů a přírodozpytců, který proběhne koncem května. V Klatovech se uskutečnily důstojnické koňské dostihy na závěr půlletního běhu školy osmé jízdní brigády. Zdejší pěvecká společnost plánuje uspořádat koncert se smíšeným sborem a sólovými písněmi pod vedením sbormistra Drbohlava. Studující chystají orchestrální koncert ve prospěch chudých spolužáků. Došlo také k několika nehodám a trestným činům - chlapec v Jílovém zahynul pádem na brány, neznámý pachatel zlámal stromky na silnici a v Berlíně pohřbili 71leté sestry dvojčata, které zemřely krátce po sobě.