Během 21 let zadlužili čtyři primátoři královského města Domažlic obecní pokladnu o ohromnou sumu 247 312 zlatých a 99 krejcarů. Největší podíl na dluhu měl 12letý primátor Ibšer, za jehož úřadování narostl dluh o 86 793 zlatých a 34 krejcarů. Jeho nástupci Josef Ludvík, Josef Kresl a Jan Halík pokračovali v zadlužování města, i když v menší míře. Mnozí občané jsou rozhořčeni nad hospodařením představitelů města a volají po trestu z nebes. Autor článku vyzývá ke klidu a chladnému posouzení situace.