V Domažlicích městský sekretář zpracoval přehled hospodaření města za posledních 21 let, který odhaluje značný úbytek kmenového jmění. Za působení čtyř posledních purkmistrů, pánů Ibšera, Ludvíka, Kresla a Halíka, ubylo z městských kapitálů celkem 61 698 zlatých. Kromě toho město za jejich éry nabralo i další dluhy, například 60 000 zlatých z hypoteční banky. Zastupitelstvo nyní žádá kompletní inventář veškerého obecního majetku včetně lesů, aby bylo možné přesně stanovit celkový stav financí města.