Dne 2. prosince 1882 v Domažlicích bylo vydáno 49. číslo ročníku XI. týdeníku "Posel od Čerchova", které vycházelo každou sobotu a bylo dostupné v knihkupectví Jiřího Prunara. Noviny se zaměřovaly na politické, obecné a spolkové zájmy a nabízely širokou škálu informací, včetně politických přehledů, mezinárodních událostí a lokálních zpráv. Předplatné se pohybovalo od 1 zlatky za domácí donášku až po 4 zlatky 80 krejcarů ročně pro zámořské odběratele. Obsah čísla zahrnoval například příjezd korunního prince Rudolfa do Berlína, prohlášení stanného práva v některých oblastech Bosny, a diskuzi o zřízení české školy ve Vídni, což vyvolalo politické napětí. Dále články referovaly o vojenském zvyšování aktivit Ruska na Černém moři a o politických změnách v Prusku. Zajímavostí je také fejeton popisující život mladé ženy unesené do haremu v Cařihradě.