Ve snaze vyhnout se placení mýta, čeledín s koňmi a náhodně nasedlé děvče utonuli v rozvodněné řece Úslave po sjetí vozem do vodního proudu. V obci došlo k několika nehodám v důsledku špatného stavu a údržby silnice, včetně incidentu s nekontrolovaným vozem, který způsobil škody a mohl vést k vážným zraněním. Zajímavým přírodním úkazem byla duha viditelná před východem slunce, vyvolaná měsíčním svitem. Obec čelila tragédii, když místní řezník, otec osmi dětí, spáchal sebevraždu, ale byl krátce oživen, než nakonec zemřel. Zdražení piva bylo způsobeno nepříznivým počasím, které negativně ovlivnilo úrodu chmele, vedouc k významnému nárůstu cen, což mělo dopad na místní ekonomiku a život občanů.