Na zasedání obecních starších dne 29. listopadu 1882 bylo projednáno několik bodů, včetně námitky Václava Paroubka ohledně účtů stavebních prací, žádostí o finanční podporu a odměnách pro místní pracovníky a učitele. Bylo schváleno udělení finančních příspěvků a pensí několika občanům, zatímco některé žádosti o zvýšení odměn byly odmítnuty. Dále bylo upraveno ceny piva a odsouhlaseno několik administrativních rozhodnutí týkajících se městského hospodaření a veřejných prací. Na závěr schůze bylo vyjádřeno uznání městské radě za obezřelé finanční hospodaření, zejména v souvislosti s nákupem chmele.