V sobotním vydání z 2. prosince 1882, týdeník "Posel od Čerchova" přinesl širokou paletu zpráv od politických přehledů přes mezinárodní události až po lokální informace, včetně příjezdu korunního prince Rudolfa do Berlína a politických změn v Prusku. Obsahovaly také zprávy o vojenském zvyšování aktivit Ruska a diskusi o zřízení české školy ve Vídni. Místní dění zahrnovalo schůzi obecních starších, tragédii s utonutím při vyhýbání se mýtu a zdražení piva kvůli špatné úrodě chmele. Dále noviny informovaly o prodeji Singerových šicích strojů a oznámení záložny o vyplácení úroků