V Domažlicích se prodávají původní Singerovy šicí stroje, které jsou doporučovány pro svou jednoduchost, trvanlivost a všestranné použití ve štíhlém a v domácím prostředí, s tím, že v loňském roce bylo prodáno více než půl milionu těchto strojů. G. Neidlinger z Domažlic nabízí tyto stroje na týdenní splátky a poskytuje plnou záruku a zdarma vyučení, zatímco také varuje před padělky. Dále, záložna v Domažlicích oznámila, že od 1. prosince bude vyplácet úroky z vkladů za rok 1882. V nabídce jsou také fotografické služby H. Kranzfeldera, který zaručuje rychlou, levnou a kvalitní obsluhu díky nejnovějším fotografickým technologiím.