Číslo 43.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 zl.
čtvrtletně . . . .
2 „
půlletně . . . .
ročně . . . . .
Ročník XI.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
40 „
půlletně . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
V Domažlicích, dne 21. října 1882.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
4 „
Do obecní pokladny a do pokladny ústavu chu-
dých plynou také rozličné jiné dávky jako: mýta,
cla dlažební, poplatky za propůjčení práva domov-
ského, přebytek školního platu paušalo-
váním docílený, pokuty, poplatky licitační, za
udělení povolení k hudbě a pod.; nebylo-li na tyto
dávky v rozpočtu pamatováno, budiž to ve vyložené
knize důtklivě žádáno.
Konečně také náhrady výloh s udržováním obec-
ního statku, kterými povinni jsou občané v užitcích
ze statku toho účastnění, mají v rozpočtu nalézti
příslušného místa a budiž po případě o jich zjištění
dle cifry a vřadění do rozpočtu usilováno.
Také bude zde zcela na místě, když se poukáže
k novým zdrojům, z nichž obecní důchod by mohl
čerpati a tu by jsme sobě dovolili k jednomu zde
ukázati.
Jestiť známo a byli již také v tomto listu stíž-
nosti pronešeny, kterak v některých obcích požaduje
se na občanech, kteří z obecních pozemků, nájmě
pastvin, žádného neberou užitku, příspěvek na obecní
vydání stejnou mírou s těmi, ježto na užitcích těch
mají účastenství. Snad by bylo tam, kde tak se děje,
dobře, zapsati do knihy žádosť, aby společná pastva
na obecních pozemcích již z ohledů hospodářských,
rovněž ale z příčin stejného spravedlivého rozdělení
požitků i břemen a hlavně k vůli zvýšení příjmů
obecní pokladny, byla zrušena a pozemky ty, aby se
dle možnosti a poměrů v obci stávajících buď pro-
pachtováním aneb jinak k rukoum obce využitkovaly.
Když takto celý rozpočet příjmů jsme byli
probrali, vezmeme do ruky rozpočet vydání.
Při probírání toho nepustím ovšem ze zřetele, že
hospodařiti a šetřiti se má všemožně, a však tak, aby
tím zájmy a důstojnost obce netrpěly.
Přihledneme k tomu a budeme třeba ve vylo-
žené knize také žádat, by vedle těch rozmanitých
stálých platů co rok se opakujících a nutností na-
kázaných také příslušně pamatováno bylo na podnik-
nutí a opatření, jimiž trvalého rozhojnění obecních
příjmů, jakož i také ozdobení a okrášlení obce, totiž:
vysazování ovocného a jiného stromoví na obecních
pastvinách podél cest a silnic, zalesňování holých
strání a t. pod. se může docíliti.
Plnou pozornost věnujme také rozpočtům těch
rozličných obecních ústavů, které spolu vyloženy býti
musejí, najmě také rozpočtu školnímu a rozpočtu
ústavu chudých a působme k tomu, aby ovšem bez
poškození zájmů školských a při zachování pravé
humanity byly obmezeny na potřebu skutečnou.
Žádá-li obecní představenstvo rozpočtem peněz
na nové podniky, jest povinno k tomu podati návrhy
odůvodněné a příslušnými doklady opatřené, z kte-
rých se nám musí ukázati, zdali, jak dalece a v jaké
míře k novým těmto podniknutím možno přisvědčiti
aneb souhlas svůj odepříti.
Na konec připomeneme též obecnímu výboru,
ač-li samo obecní představenstvo tak již neučinilo
vřaděním příslušné částky do rozpočtu, že jest po-
třeba nalehavá, pamatovati na upravení veřejných
míst jako náměstí, návse, předměstí, ulic, cest,
nájmě obecních od obce k obci vedoucích silnic.
Také podle toho jak upravena jsou tato místa soudí
se a to zajisté právem o pokročilosti obce a tu
občané zejmena v našich obcích venkovských zna-
menitých sobě získají zásluh, když toho docílejí, že
návse a silnice do obce vedoucí budou náležitě upra-
veny, stromovím osázeny a v dobrém čistém stavu
stále udržovány.
Pamětlivi buďme též ostatních zařízení místní
policie nákazaných pro bezpečnosť osoby a majetku
a z ohledů zdravotních a žádejme dle potřeby aby
příslušné k tomu peníze do rozpočtu se vřadily.
Aby jsme zvlášť připomenuli, že spůsob z dří-
vějších dob v některých obcích venkovských zacho-
vávaný, podle kterého se na jedné třídě občanstva
požadovalo sypání na pastýře a kováře, začež pak
tito hostinu a pitku upraviti povinni byli, jest proti
předpisu, máme za zbytečné, ano chováme přesvěd-
čení, že po tom, co dříve v tomto listu o nešváru
tom bylo pronešeno, jest na dobro odstraněn; kdyby
snad přece v některé obci se zachovával, budiž jeho
odstranění co nejdůtklivěji žádáno při této příleži-
tosti ve výtkách k rozpočtu.
Takovýmto tedy probráním obecního rozpočtu,
jak jsme jej zde naznačiti se pokusili, posloužíme
zajisté znamenitě obci a neméně přijdeme vděk i
samým členům obecního výboru ano nemožno jak
již z předu praveno, každému jednotlivci, aby vše
toto na paměti měl a tudíž jenom příjemno mu býti
musí, když voličové sami tímto zákonem jim na-
značeným spůsobem projeví, co sobě přejí a od svých
zástupců v obecním výboru očekávají. —
Podle výkazu od okresního výboru zdejšího sdě-
laného, který v čís. 40. 1. t. jsme přinesly, vyžado-
vala správa obecní v zastupitelském okresu Domaž-
lickém, zahrnuje v to i vydání na školu v r. 1881
sumičku 8725 zl. 36 kr. jenom na přirážkách k da-
ním, z příjmů z obecního jmění pak, kterýž jak
nám bylo sděleno téhož roku na 90.000 zl. mimo
pivního krejcaru 8500 zl. obnášel, byla také větši
čásť na správu tu upotřebena.
Chováme přesvědčení, že při takovémto příjmu
měly by naše obce, zejmena obce venkovské na da-
leko vyšším stupni státi, a aby toho se docílilo, vo-
láme bodrým naším občanům: Užijte v plné
míře svého práva nyní v době obecních
rozpočtů!
V části článku tohoto v předešlém čís. 42. obsažené
vloudily se nedopatřením některé chyby, které tímto opra-
vujeme: v první řádce třetího odstavce na místě slova „správa“
ma státi „práva“; v třetí řádce z dola v odstavci čtvrtém
na místě „nesmyslné“ má státi „nemístné“; v druhé řádce
z dola v šestém odst. na místě „skončení“ má státi „zkoušení“
Politický přehled.
Delegace rakouské sejdou se dne 25. t. m.
o polednách a budou zasedati aspoň 4 neděle. Za
předsedu budou voliti autonomisté dra. Smolku.
Polni zbrojmistr svob. pán Maroičič zemřel
17. t. m. ve Vídni.
Sněmům zemským po krátkém zasedání na-
dešla již lhůta posledního týdne. Zastupitelstva ze-
mí a království musí se opět na rok odmlčeti. Spěch
je tak velký, že ledva ustavivší se sněmovní komise
mohou předlohy zemských zákonů důkladně prostu-
dovati.
Sněm království Českého ukončen bude v
úterý dne 24. t. m.
Dle zpráv Brněnských listů stane se dr. Pražák
v brzku ministrem spravedlnosti a Zeit-
hammer prý ministrem-krajanem.
Anglické vojsko počalo se tento týden z Egypta
vracet do Evropy. První oddíl, sestávající z lehce
raněných, nemocných a jich průvodu — vesměs to
vojáků, kteří u Tel-el-Kebiru bojovali — vystoupil
již ve Woolwichi na půdu anglickou. Obyvatelstvo
vítalo je velmi vřele a bohatě obdarovalo. Z 10.000
mužů, kteří ostanou zatím posádkou v Egyptě, má
býti polovice do půl roku vystřídána posádkami z
Irska. Pokoj však není dosud docílen přese všechno
ujišťování. Vévoda z Cambridge zřizuje létací sbory,
kteréž vypraví proti beduinům. V pouštích panuje
totiž revolta dále a jednotlivé kmeny beduinské vy-
padají až na města.
V Rusku starají se, aby zanedbaná soustava
pevností byla uvedena do náležitého pořádku a sice
Doba obecních rozpočti.
(Dokončení).
Nástupcové.
Dle polského motivu napsal .. 1 .
I.
Hrabě Oskar byl po meči jediným potomkem velmi staré
a bohaté rodiny. Otec jeho nemohl se spřáteliti s novým po-
řádkem, člověk počínal dle jeho domění teprvé baronem. Dle
zastaralých náhledů svých účinkoval také na syna. Na štěstí
byla matka Oskarova paní vzorná, skromná, k lidem přívětivá.
„Buď pamětliv svých předkův!“ říkal otec.
„Miluj bližního svého!“ poučovala matka.
„Staň se prospěšným člověčenstvu!“ vysvětloval vycho-
vatel.
S těmi zásadami ubíral se Oskar do světa na studie.
Zvolil sobě medicinu — otec nechtěl o něm více slyšeti.
— Syn hraběcí a chce sloužiti! — Založil nemocnici a napsal
důkladné dílo, jež mu všeobecného vymohlo uznání. Když je
zaslal otci, tento je hodil do ohně, křiče: „Škrábal!“
Syn truchlil, leč pracoval svědomitě. Ze studentských
dob znal mladého právníka, který se usadil v témž městě.
Byl pravým opakem Oskarovým. Dávnou zášť choval k ně-
mu nadutý domýšlivec.
„Pro nás dva je svět příliš těsný“ — šeptal závistný
právník a očekával vhodnou chvíli ku srážce.
Oskar se setkal s mladou a sličnou dívčinou dobrého
rodu, šlechetného srdce, kteráž tak laskavýma očima naň
pohledla, že neodolal jejich kouzlu. Oba viděli, že jsou pro
sebe stvořeni; láska jejich, jako vůbec láska dvou poctivých
srdcí, nezůstala tajnou a dozvěděl se o ní také starý hrabě,
neprotivil se.
Leč tu vyskytl se Vácslav, který po mnohém hledání
vypátral, že předkové dívky — Hedviky — byli původu isra-
elského. . . .
Oskar nevěděl o tom, srdce se mu sevřelo, vědomí šlech-
tické zvítězilo.
Ubohá dívčina neznala příčinu všeho a div sobě nezoufala.
*
*
Dle dávného zvyku sjížděli se bývalí posluchači univer-
sity v X. každoročně ku společné „besedě“. Oskar se nemohl
letos nijak vyhnouti.
Pronášeny různé přípitky, také Vácslav vstal, řka:
„Na zmar starým hloupým a ničemným předsudkům!“
A pokračoval:
„Mladí zasvěcencí věd a umění, přísahejme, že zničíme
zastaralé pergameny! Hej, hrabě Oskare, dej nám příklad k
následování!“
„Začni pane svými!“ odsekl hrabě syna krčmářova.
Marně krotili ostatní rozlíceného Vácslava. Když viděl,
že ani hanlivá slova nesvedou hraběte k přenáhlenému skutku,
vyzval ho na souboj.
II.
Hedvika náležela k oněm kráskám, jež chovají v sobě
cosi tajemného, nevyzpytatelného. Zamiluješ-li se, nejsi k ní
vázán nitkou jemnou, hedbávnou, ale železnými okovy. Ta-
kové dívky jsou ty nejvíce nebezpečné.
Byla jedináčkem, miliony stály jí k ruce. Okolí a osoby,
které jí obklopovaly, nudily ji. Dumala ráda, čítala Werthera,
a když se z myšlenek svých probudila, smála se sobě samé
a zlobila se, že nezná soucitu k jiným. Stavíc se chladnou,
podnikla ty největší boje se svým srdcem.
Takovou ji seznal professor Adolf, kterýž ji měl vyučo-
vati řečem. Byl hezký, mladý, ale nezkušený oproti tak svůdné
dívce.
Když ji svědomitě předkládal rozvrh budoucího učení,
padl ji do oka, umínila si, že musí v něm vzbuditi lásku.
Vítězství bylo snadné, snad až příliš lehké; jsa uvyklý práci,
neměl času k milůstkám.
Ve svém rozmaru rozhodla se, aby ji Adolf vykládal
historii. Mluvil s celou duší, chtěl rozohniti její srdce k lásce
k bližnímu.
Když odešel, šeptala: „Jest to neobyčejný člověk!“
Uplynulo několik měsíců. Adolf byl šťasten. V Hedvice
se probouzelo dobré srdce. Chtěla podporovati některé jeho
studenty. Vřele tiskla mu ruku na znamení souhlasu. Blažen,
položil otázku: „A štěstí moje?“
Feuilleton.
