pitelství Novo- Kdýnské vůbec ani neodpovědělo. — Stran zřizení
silničního spojení mezi městy H. Týnem a Domažlicemi, pak s Blí-
žejověm. uloženo okresnímn výboru, aby konal přípravné práce a po-
uživ stavební elaboráty panem Dr. Steidlem propůjčené, okr. zastupi-
telství návrhy podal. — Přistoupeno k návrhu okresního zastupitelstva
Mlado-Boleslavského, aby se podal k výboru zemskému spis pamětní
mající za účel zrušení veškerých mýt silničních. — Obci Honosovické
dáno povolení k prodeji jednoho staveniště. — Přivoleno k tomu, aby
několik pozemků Šlovických občanů bylo vyloučeno z katastrální obce
Bukovecké a přiděleno k Slovicům. — Uzavřeno, aby se žádost Mo-
čeradských a Novodvorských účastníků za povolení k vystoupení s je-
jich podílem z rolnické záložny Chudenické a k sloučení se stejnou
záložnou Osvračínskou vys. zemskému výboru s přímluvou předložilo.
Konečně věnován z okresního fondu příspěvek 300 zl. pro povodní
poškozené obyvatelstvo.
Seznam příspěvků okresním výborem v Horšově-Týně zasla-
ných ústřednímu výboru k podporování povodní poškozených: okresní
zastupitelstvo 300 zl., obce: Buková 14 zl. 10 kr., Šlovice 1 zl. 60 kr.,
Mašovice 10 zl., Březí 8 zl. 15 kr., Rašnice 7 zl. 50 kr., Malá Ma-
lahov 14 zl. 50 kr., Borovice 2 zl. 50 kr., Nově Dvory 2 zl. 78 kr.
Dolní Kamenec 7 zl. 37 kr., Nahošice 1 zl. 98 kr., Nemlovice 3 zl.
35 kr., Křakov 10 zl. Čermá 70 kr., a hospodářský spolek 6 zl. 10 kr.
— úhrnem 400 zl. 63 kr.
Výkaz účtů záložny horšovo-týnské za I. půlletí 1872.:
Příjem: hotovost kasovní od předešlého roku 9125 zl. 87 kr., pří-
spěvky k reservnímu fondu 3 zl., vklady 61.641 zl, 73 kr. splacené
půjčky 61.182 zl., splacené úroky a provise 7682 zl. 41 kr., rozličné
příjmy 13 zl. 60 kr., ouhrnem 139648 zl. 61 kr. Vydání: půjčky
79991 zl., vyplacené vklady 47975 zl. 27 kr., vyplacené úroky 290 zl.
23 kr., dary 350 zl. tržní cena za školku ovocní na účet reservního
fondu 400 zl., správný výlohy 318 zl. 85 kr.: ouhrnem 129.325 zl.
35 kv. K tomu hotovost kasovní koncem měsíce června 10323 zl.
26. činí jak svrchu 139648 zl. 61 kr.
Z Horšova-Týna. Hospodářský spolek zdejší živořiv od roku
1868, skonal šťastně dne 22 t. m. a odkázal svou pozůstalost 6 zl.
10 kr. povodní poškozeným.
Sokol domažlický podníkne dne 7. t. m. za příhodného počasí
půldenní výlet přes Pašešnici lesem do České Kubice. Shromáždění
jest v měšťanské besedě, odkud se uhozením 12 hodiny vyjde.
K hasičskému sboru přistoupili dále co činní: Pan Krautwurm
Frant. - Kučera Jindřich, - Wondraš Jan st. - Hájek Václav, - Kul-
hánek Jakob, - Forst Jakob, - Turek Ant., - Mleziva Václav - Dře-
vohviz Vincenz, - Prunar Emanuel, - Bíllek Antonín.
K sbírce na střelnici. Jak se dovídáme budou výhry, jež při
loterii ve prospěch povodní poškozených dne 9. června upravené buďto
vylosovány nebyly aneb z vylosovaných se posud nevyzdvíhli, příští
neděli t. j. zítra veřejnou dražbou prodávány a bude nám tedy možno
v příštím čísle oznámiti mnoho-li se sešlo.
Zmizela. V Milavči pohřešuje se již as po 17 dnů málomyslná
ženská as 40 roků stará. Nešťastná, neznajíc ani jména svého, slyší
na jméno „Káče.“
Krupobití. Dne 28. června napadlo v Černé Řece (Fichtenbach)
a okolí toliko krup, že ještě druhého dne zemi kryly; dle toho lze
soudit na škodu tím učiněnou.
Omráčil ženu. V Radonicích zbil v sobotu jistý chalupník
svou ženu tak, že až omdlela, jsouc již všeobecně za mrtvou poklá-
dána. Brzkou lékařskou pomocí byla opět životu navrácena, mu-
sela však svátostí umírajících zaopatřena býti. Příčinu k ztýrání
tomu zavdalo prý vzpírání se ženy proti přání mužovu aby mu boty
k chůzi na pouť vycídila. Proti něžnému manželi jest prý soudní vy-
šetřování zavedeno a žena ku svým rodičům do Zahořan odvežena.
Krádež. Na cestě k plzeňskému výročnímu trhu přenocovali 2
sedláci z našeho okoli na svých vozích před hospodou. Při tom byl
jeden z nich oloupen o svou tobolku se 140 zl., druhému pak, u něhož
zloděj k tobolce nemohl, vzal co mohl, totiž klobouk.
Přejetí. Silnice z bavorského Brodu do Domažlic vedoucí byla
pro mnoho lidí již osudnou. Minulý týden byl opět na ní přejet
sdejší občan P. povozem též zdejšího občana A. a povážlivě poškozen.
Pohřeb pana Eman. Pruschaka. Sotva tomu měsíc co jsme
v zprávě naší o pohřbu sl. Julii Pruschakové přinesli soustrast svou
starému truchlicímu otci a již jest nám dnes psáti o pohřbu jeho
vlastním. Pan Emanuel Pruschak zemřel v Chrudími a tělo jeho
převeženo bylo, jak jsme v čísle posledním již zmínili do Chotiměř,
kdež dne 29. června za hojného účastenství obyvatelstva celého
okolí v zámecké kapli v Chotiměřích vysvěceno, v úmrtním voze
čtverspřežném pak nepřehledným davem lidu do Blížejova doprovázeno,
a na tamějším hřbitově pohřbeno bylo. — Pro nedostatek místa nelze
nám podrobně popsati všecek obřad konaný, pomlčeti nám nutno i o
zpěvu a jiných ceremonií, zmíniti se však musíme o nelíčeném bolu,
jejž jevili mladí i staří obyvatelé statku Chotiměř nad ztrátou lidu-
mila a povždy věrného rádce svého. Sláva jeho památce!
Nevědomky obdarovaný. Minulý pondělek o půl 6té hod. ráno
položila jistá selka v bytu ještě spicího občana zdejšího p. V. Kalouse
3 hrudy másla na stůl. Odcházejíc ze síně, pravila manželka jméno-
vaného která venku již zaměstnána byla, co v síni tak časně dělala
a co v koši má; — „já to tám nechala, příjměté za vděk“ a odešla.
Když ve čtvrtek na to přišla si pro mísu, byla tázaná kam to
máslo vlastně chtěla dát a kdo jest, i odpověděla že dobře ví kam je
dala, že jest M. V. z Nevolic a že niní také vědí od koho je obdrželi
a aniž jí za máslo podávaných peněz nepřijmouc odešla.
Zbírka v Nové Kdýni. Okresní zastupitelstvo novo-kdýnské za-
slalo dálších 336 zl. 441/2 kr. ústřednímu výboru do Prahy co při-
spěvek povodní poškozeným.

Výhry z loterie. Na vývěšku zdejší kolektury loterii břněnské
i pražské vidíme červené mašle na znamení učiněných tern. V lo-
terii brněnské totiž vyhrál zdejší starý měštan a truhlář p. Wilhelm
720 zl., kteréž mu již doručeny byly. K výhře z loterie pražské se
posud žádný nepřihlásil.
M
Směs.
Je tomu právě sto let co byly Čechy postíženy podobnou pohro-
mou jako letos. Krutými přívaly a rokem neúrody nastal v Čechách
i na Moravě hlad a nouze všeobecná. Tehdá vládla Marie Teresie a
spoluvládcem byl potomný císař Josef II. Panovník ten jsa srdce je-
mného a citelného pro bídu lidskou, přichvátal do Čech, projížděl
kraj za krajem a učinil řadu nejráznějších opatření, aby zjednal ry-
chlou a vydatnou pomoc. Dal sám z vlastního dva miliony zl.
na zakoupení obilí a potravin, vyhnal z úřadu všecek byrokratický
šlendrian, objednal na rychlo obilí z Uher, přinutil lichvaře a cizáckou
nesvědomitou šlechtu, aby otevřeli své špejchary, a když pak císařovna
na zprávu o značném daru svého syna rovněž poskytla zuboženému
lidu podporu dvou milionův, byly hlavní rány zla zaceleny, a lid
zotavoval se rychle z bídy své.
Zvláštní pomníky. Na pomezí česko-bavorském a to pouze v
německých obcích je posud zvykem, že prkna, na kterých těla lidská
tři dni po své smrti ležela, se někde u cesty, křížovatky, vůbec na
místech, kde mnoho lidí obchází, k tomu účeli postavují, by se v
myslech okolojdoucích upomínka na smrt vzbudila a tím se nějaký
ten otčenášek za duši zemřelého obětoval. Na takových umrlčích
prknech nacházejí se rozličné básničky, složené z klackovitých veršův,
a pak krátký životopis zvěčnělého. Obyčejně skuje podobné básně
buď malíř neb truhlář, který jmenovaná prkna ohobloval, načernil a
slátaninu na ně namazal. Na ukázku podávám zde dva směšné škváry,
jež jsou na umrlčích prknech u celní silnice v obci V . . . . .
okresu domažlickém, k obdivování postaveny. — Na pomníku jistého
krejčího čteme následující baseň à la Schiller:
Der Kleider viel hat er gemacht,
Doch kein unsterbliches nicht z'sambracht,
Dazu gehört ein grösser Meister,
Der kleiden kan nur pure Geister,
Den Unterschied wöst er zu sagen,
Wenn wir ihn thäten darum fragen.
Na jiném prkně stkví se opět famosní životopis jedné zemřelé
panny (sic):
Auf diesen Bret hat geruht das Tugendreiche Jungfräulein,
Anna P . . . . von U. V. geboren den 20. Juli 1839, verstorben
den 12. Mai 1865. Sie hinterliess drei kleine Kinder. Gott speise
ihre Seele.*)
*Mit Erdäpfel, Totsch und Sauerkraut.
Poz. saz.
Ženský hlas proti blouznění toillettnímu ve věrném překladu po-
dán našim paním a dívkám.
Americkými paními s nadšením přijatého návrhu slečny
Schwartenbachové, by pracováno bylo spojenými silami na
zmar blouznění nynější mody zavedením jednoduchého a vkusného
oděvu ženského, budiž zde laskavě povšimnuto. Jest to sice ostrá
ale na pravé zkušenosti spočívající obrana, jíž slečna ta návrh svůj
odůvodňuje, řkouc: „Mám to za mylný náhled, vidím-li, že dívky ná-
padným a lukrativním šatem svým chtějí sobě mužských upoutati
tím více než oděvem vkusným a jednoduchým. Nevkusnost a mar-
nivost nynější musí jim býti nejen hnusná ale i škodná a odstrašující.
Pohlaví naše jest již v podezření, že ztratilo buď úplně rozum, aneb
že není s to šibřinek se nasýtiti. Nynější kroje ženských jsou takové,
že, kdyžby urážka rozumu a vkusu stejně byly trestány, jako jsou
přestupky proti mravnosti a bezpečnosti, musely by všecky ženské
přijíti do káznic. Kýž bych mohla nejen policií ale i soudem
účinkovati k tomu, by ostudě nynější mody ve své celé soustavě
byl rázem konec učiněn.
Především stíhala bych ony dámy, jež se snaží ostuditi čelo
své až do očí visícím talířkem, za nimž nakupen jest ze všelikých
hadrů pozůstávající, cízími vlasi ovinutý balík, o němž se neví,
co v sobě chová, přec ale na ošklivosť jen souditi lze.
Ještě příkřeji trestala bych ony nestvůry, jež se tak zvaným
řeckým ohnutím těla zostouzí. Nestydatější koketerie netropila se
níkdy. Všecky blázince světa nemohou se honositi takovými kari-
katury, jež myslí býti tím nad míru zajímavými a mythologicky
romantickými, když vzdor všemu vkusu s balíkovitě naloženým zadkem,
přepíčenou postavou na náramně vysokých kramflíčkách, jako třasořídky
cestou hopkují a se ohýbají, jakoby měly strašné svírání v břiše, při
tom jako opičky strkají ruce v před, jako by se bály, že každým okam-
žikem figura jejich se zvrátí.
Třetí spůsob ženských, jichž by měly policajtí na ulici schytávat,
naznačují plynoucí hlávky s nalepenými hadry na zádech těl svých.
Co vlastně jest šatem na nich, nemůže žádný říci, vše jest jen hadr
na hadr nalepený a tak do nesmírné nevkusné výši nahromaděný.
