Příloha k číslu 15. „Posla od Čerchova
v Domažlicích, dne 6. července 1872.
KRAM,
jenž se v domě číslo 122. na
nejživější to části náměstí zdej-
šího nalezá a ku každému zá-
vodu velmi dobře se hodí, an
k němu vše potřebné dle přání
najimatele v domě samém do-
stati lze, pronajme a podá bližší
zprávu ústně
majitelka domu toho
Dorota Ibšerová,
00000000
Rakouský ústřední
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNÍ,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
000000000000000000000
DUM
v hradské ulici
číslo 28
v Domažlicích
patřící
M. Paroubkovi
jest z ruky
k prodání.
00000000000000000
8
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
R
ve VÍDNI.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
56.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . .
zl. 4
Oznámení.
Oddělení spořitelské Pražské
bankovní jednoty.
89.
Nížepsaný ústav přijme od 1. července b. r. po-
čínaje vklady peněžité na knižky
vkladné a sice v částkách od jednoho zlatého r. č. stoupajících
na úroky pěti percentové za rok.
Na zpět se vyplatí vklady takové:
v částkách až do 20
O zl. bez výpovědi
„ „ 50O zl. po výpovědi třidenní,
5OO zl. převyšujících po výpovědi dvacetidenní.
sid
PRAŽSKÁ BANKOVNÍ JEDNOTA.
lvda
Bližší ustanovení sdělí se ochotně u nížepsaného ústavu
SCXXI
☞
oda:
(Inserování bez zakázky se neplatí).
gi
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
