V roce 1872 v Domažlicích vyšlo 15. číslo týdeníku "Posel od Čerchova", věnovaného politice, společenským a spolkovým zájmům. Články pokrývají širokou škálu témat od politických přehledů, přes místní zprávy až po literaturu a umění. Redakce zdůrazňuje důležitost předplatného pro další vydávání novin a upozorňuje na příspěvek 10 zlatých pro místní hasičský sbor. Kromě toho nabízí informace o obchodních příležitostech, jako je pronájem prostorů či akciové podíly pivovaru. Číslo také obsahuje výzvu k podpoře projektu rakouského stavebního spolku s cílem umožnit lidem získání vlastního domova prostřednictvím měsíčních splátek.