Orgán Gambettův odráží kritiku na adresu Slovanů, zdůrazňuje porozumění Francie slovanskému světu a věří v budoucí vzájemnou sympatii mezi oběma národy. V Domažlicích je připomínána památka Petra Bedřicha Floriana, významného rodáka, který se zasloužil o založení fundace pro podporu vzdělávání. Tato nadace, založená v Polné, poskytuje finanční podporu studentům s cílem přispět k rozvoji vzdělání a náboženství. Kromě toho jsou v textu zmíněny i lokální zprávy, včetně tragické události a financování hasičského sboru, a kritika společenských poměrů, které vedou k nadměrnému důrazu na zevnějšek a šperky u žen, a problematice štěbetavosti ženského pohlaví v kontrastu s potřebou hlubšího vzdělání a smysluplných konverzací.