Zakládající výbor městysa Staňkovského pivovaru rozhodl o vydání dalších 500 akcií k již upsaným, s nominální cenou 200 zlatých říšských mincí, vyhlásil subskripci na období od 1. do 15. července. Cílem je získat kapitál potřebný pro výstavbu nového pivovaru na pozemku u řeky Radbuzy s roční produkcí 50.000 věder piva, zajišťující nejen návrat investice, ale i značný výtěžek. Akcie je možné subskribovat v několika městech, včetně Plzně, Staňkova, a Domažlic, což umožňuje i méně zámožným investovat do tohoto vlasteneckého průmyslového podniku.