Jak se pere
veškeré prádlo vlněné, hedvábné a barevné?
Připraví se 1 až 2%ní roztok Schichtovým patentním
mýdlem (na 100 litru vody nechť se vezme 1 až 2 kg. patent.
ního mýdla), co se řídí po prádle, zda jest více neb méně za-
špiněno; docílí se roztoku vařením mýdla v málo vodě ku které
se zbývající voda přieje, tak že jest roztok vlažný jak ruka.
Dává se přednosť co možno měkké vodě, tedy buď vařené, deštní
neb říční. V tomto roztoku prohněstí se kusy mýdla za příčinou
čištění pořádně na všech místech, při čem se prádlo mnohokráte
obrací, následkem čeho roztok látky úplně pronikne. Prádlo
nechť se pak v roztoku ponechá po několik hodin, potom se
zase pořádně hněstí a valchuje, načež se špinavá voda odleje;
máchá se pak prádlo dvakráte ve vlažné vodě, dále pak ještě
tolikráte v neustálé připlněné čisté a co možná měkké chladné
vodě, až tato zůstává čistou. Vlněné látky něchť se žehlí doka-
váde jsou ještě vlhké, jinak jim škodí praní v horké vodě, neb
když se drhnou, kartáčují neb ždímají. Právě tak škodlivé jest
prádlu použítí žíravých mýdel, sody a jiných leptavin.
Jak svrchu uvedeno lze také veškeré druhy šatů pro pány,
třeba by byly zhotoveny z nej lustších látek, upravovati jak na
novo, načež se přenechá krejčímu k žehlení. Schichtovo patentní
mýdlo hodí se také co nejvýtečnější prostředek k praní bílého,
lněného a vlněného prádla, při jehož použiti nechť se na to
ohledu bere, by sé jim potřela špinavá místa jen jedenkráte,
kdežto jest jiným mýdlem třeba toto tření mnohokráte provésti.
Prací sila Schichtovo patentního mýdla předší veškerá ostatní
mýdla, kterou skutečnost hospodyně následujícím vyřknutím
drastickým vyobrazila; „Třeba toto mýdlo takřka prádlu jen
ukázati“ Vzdor tomu jest toto mýdlo úplně prosto škodlivých
příměsků, tudíž zcela neškodlivé, jak pro prádlo tak pro ruce.
Prodává se jen zabalené v papíru, opatřeno ochrannou známkou
„labuť“ a čís. patentu 48911 a 4507 jakož i naznačením „Schi-
chtovo patentní mýdlo“, nač budiž bráno při zakoupení přesně
zřetele.
Mýdlo to prodává se ve většině detajlních obchodů dotý-
čného odboru. V případě podá také firma Jiří Schicht v Ústí
n/L. na poptávky leckteré ochotné zprávu, kde jest nejpohodl-
něji mýdlo to k dostání.
Díkůvzdání.
Všem, kteří našeho v Praze na klinice následkem operace zemřelého a do
Nové Kdýně převezeného drahého syna
EMILA LOMMRA
k poslednímu odpočinku byli doprovodili a po celý čas jeho těžké nemoci s námi
srdečné soustrasti brali, zvláště ctěn. úřednictvu c. k. okr. soudu a berního úřadu,
purkmistrovského úřadu, továrny, c. k. četnictvu, c. k. finanční stráži, veškerému ctěn.
měšťanstvu a obecenstvu místnímu i okolnímu, pp. mládencům a členům hasičského
sboru, již tělo zesnulého byli nesli, jakož i slč. družičkám, pak p. Dr. Milnerovi a
p. Dr. Weisslovi, již ho v nemoci ošetřovali,
VZDÁVÁME NÁŠ VROUCÍ DÍK!
František a Anna Lommrovi,
V Nové Kdýni dne 25. listopadu 1892.
rodiče.
PŮJČKY
v každé výši na zlato, stříbro, drahokamy, hodinky, šatstvo, prádlo,
peří, žíněnky, šicí stroje, zboží, cenné papíry a t. d.
poskytuje od r. 1872 založená
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za
přičinou
Akciová zastavární společnost
propachtování
stavby okresní silnice
z Chrastavic k Radonicům v zemíšti obce
Chrastavické bude odbývati veřejnou licitaci ve
své úřadovně v Domažlicích dne 5. prosince t. r.
o 9. hodině dopoledne.
K licitaci zve každého, kdož by provedení této
stavby na se vzíti hodlal a dokládá:
1. že stavba ta 751 m. dlouhá a na 2073 zl.
78 kr. rozpočtěna jest a odevzdána bude v celku
jednomu neb více podnikatelům;
2. že vadium licitační 104 zl. obnáší, které
pachtýř na 208 zl. doplniti musí;
3. že oferty, které až do započetí licitace v úřa-
dovně tohoto okresního výboru podávati volno jest,
obsahovati mají jméno, přijmění a stav: (zaměstnání
neb povolání) oferenta, zřetelné vyznačení žádané za
stavbu sumy číslicemi a písmenami s prohlášením,
že oferent bez jakékoliv výhrady podrobuje se vý-
minkám pachtovním, konečně má ofertě přiloženo
býti předepsané vadium;
4. že okresní výbor má vyhraženo právo svo-
bodné volby mezi oferenty a licitanty bez ohledu na
výši žádané sumy;
5. že plány, rozpočty a pachtovní výminky v
obyčejných úřadních hodinách v úřadovně tohoto okr.
výboru nahlednouti, okresliti a opsati volno jest.
V DOMAŽLICÍCH, dne 16. listopadu 1892.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Prodá se
V PLZNI.
Dražby dne 8. každého měsíce.
Lucemburská ulice číslo 4.
Blíže hotelu WALDEKOVA.
0000000000000000000
Kdo
Schichtovým
patentním mýdlem
(rak. uher. priv. č. 48 91 a 4507) —
jedině pravým v obalu s ochranou znám-
kou „labuť“ — se umyje, spozoruje,
že jím jednou potřená špinavá mí-
sta se očistí, kdežto jiným mýdlem
musí se několikráte tříti.
Kdo této rady uposlechne přesvědčí se,
že toto mýdlo nejen lepším je, ale
zároveň k všeobecné potřebě že
jest nejlacinější.
Dostati lze ve všech obchodech smíšeným
zbožím.
Jiří Schicht v Ústí nad Lab.,
továrna na výrobu mýdel, svíček, palmového
a kokosového oleje.
Anglický prášek pro chřipěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prásek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmeni hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.
kulečník, nábytek a veškeré kuchyňské nádobí a nářadí,
pak bukový stůl a důkladné necky v levné ceně
v hostinci „U kanonu.“
o dvou pokojích a kuchyni se vším příslušenstvím, do
náměstí na sluneční straně, jest ihned k pronajmutí.
Bližší podá JAN MILOTA.
Nejrozšířenější obrázkový časopis český.
Skvostná úprava. Na 300 skvostných vy-
obrazení ročně. Fotografie a kresby zají-
mavých časových událostí. Množství pouta-
vých románů, novel, humoresek, poučných
článků, divadlo, literatura, rebusy, šarády atd.
Právě vydaný prvý sešit ročníku
XV. zasýláme ochotně každému, kdo se
přihlásí franko na ukázku.
Na skladě u všech knihkupců, zejména
v nakladatelství A. HYNKA v Praze
I, Celetná ulice.
.—
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
———
Zábavné listy.
BYT
Výbor záložny usnesl se ve své schůzi ko-
nané dne 16. listopadu 1892 pod č. 736 na tom,
úroky ze vkladů již od 1. prosince 1892
beze vší srážky vypláceti, když jinak
vklad co do vyzvednutí do 1. ledna 1893 se
nezmění.
Dále usneseno v téže schůzi pod č. 738
vklady členů 4% a vklady nečlenů
31/2% roku 1893 úrokovati, přičemž zúro-
kování úroku za první půlletí vypadajícího, v
druhém půlletí odpadnouti má.
V Domažlicích, dne 25. listopadu 1892.
Tomáš Duffek,
předseda.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní naby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Jan Randa,
místopředseda.
Oznámení.
Znojemské plodiny.
100 kílo petržele
. zl. 5.
.zl. 7.—
100 kilo cibule .
.
. . zl. 18.—
100 kilo česneku . .
100 kilo kyselého zelí jemně krájeného i s kbelíkem zl. 6.—
zl. 6.—
.
100 kilo zelí z bílé řípy i s kbelíkem . . 
Znojemské okurky v původních bedničkách 8 láhví po 5
litrech obsahujících, včetmo láhve a bednu.
1 původní bedna nejjem. malých kořeněných okurek zl. 6.—
„
okurek zl. 5.—
prostřed.
1
„
velkých solených okurek zl 4.50
1
„ pfefferoni neb zelené papriky . . zl. 7.—
rajských jablíček .
. . . . zl. 5.—
100 litrů velikých solených okurek se sudem . . . zl. 7.—
zasílá ze Znojma proti dobírce
S. M. Zeisel v Znojmě.
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nacházejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
mahání, při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
