O pravé ceně člověka.
Věnováno všem jednotlivcům, zvláště těm, kdož jsou v čele
úřadů a života veřejného.
Člověk může býti duchaplný, vtipný, pracovitý,
přičinlivý, poctivý, nábožný atd., není-li však při
tom všem dobrý, jest přece jen chatrný, a i to vzne-
šené, jež ve svém počínání dosahovati se zdá, není
leč skvělý dluh darebnostní.
Mravní výbornosť právem považována bývá za
nezbytnou čásť ve všelikých spůsobech lidské veli-
kosti. Kdo nechce upadnouti ve zkázu na dlouhé
cestě života, nechť vštípí hluboce do srdce svého
větu z Písma: „Jedné věci jest třeba“. Peněz není
třeba, moci není třeba, slávy není třeba, svobody
není třeba, ba ani zdraví není třeba, ale povahy
je třeba. Jen dobrá ušlechtilá vůle může nás zachrá-
niti ve všem a všude; bez ní budeme ztraceni. V
té věci nesmí si člověk počínati lhostejně a říkati:
„Nebudu-li lepším, nestanu se ani horším.“ Není po-
chybnosti, že se zajisté stane horším.
Jako členové lidské společnosti snažme se býti
více než se zdáme, ale nikdy většími nežli skutečně
jsme. Kdo shání se po tom, aby na něm utkvělo
zdání těch věcí, kterých v jeho nitru není, ten do-
pouští se lži, která mu sice na okamžik z nesnází
pomáhá, ale po čase jako postříbřená měď na jevo
vyjde; jen drahý kov opotřebováním a oběhem na-
bývá lesku.
Líni lidé nejsou nikdy hotovi s prací, která se
jim ukládá a proto nastrkují věc cizí, padělanou.
Poctivá užitečná práce přispívá značně k sebevy-
chování. Za to však práce povrchní, kvapná, mělká
není nic jiného než lež, za kterou by se každý měl
styděti.
Nechť člověk uvyká pokládati sebe za nevě-
domého a časem z návyku toho mnoho prospěchu
vytěží; jinak navykne si stále klamati svět i sebe a
život jeho bude zdáním něčeho, čemu skutečně ne-
odpovídá. Každý člověk již často želel, že neměl
dostatek odvahy, říci pravdu sám sobě. Mravní od-
vaha jest cnosti nejmužnější a také nejvzácnější.
Mluviti vždy pravdu celou, nebývá radno, neboť
nic tak nepohoršuje jako pravda, nesrovnává-li se
s jistými zájmy a vášněmi těch, komu byla řečena.
Proto pohoršení takové, ač někdy vyvoláno býti
musí, nemá se činiti svévolně. Jsou však případy,
kdy člověk musí pravdu mluviti, třeba by tím urazil
pána sebe většího. Kdo tak nečiní, je zbabělec a
sketa a to tím více, nakazil-li devadesát devět stou-
penců, kteří jdou za ním.
Úhlavním nepřítelem zdárného sebevychování
jest zahálka. Zahalčivý člověk podoben jest domá-
címu pánu, který vrata svého domu otevírá lupičům
dokořán. Jen ten člověk jest dobře zaopatřen, který
může o sobě říci, že nezbývá mu času na malicher-
nosti, nerozumné zábavy, které život činí titěrným,
nikoliv opravdovým. Jednati a spěti k lepšímu, toť
čestným úkolem života, v němž jde vše kvapně, v
němž je samý shon a spěch a kde zahálka vede k
záhubě a zkáze.
Varujme se sobeckosti, neboť ona nejvíce kazí
mravní povahu. Mnozí lidé jsou pouhé mušle v
lidské společnosti: žijí jedině sobě a mimo své „já“
neznají ničeho na světě.
Varujme se předsudků proti jiným, zapudíme
tak všecku nerozumnou zášť, jaké schopni jsou jen
lidé zlí.
Každý člověk má starati se o poznání předností
těch osob a stran, proti nimž se v přirozeném od-
boru nachází.
Střežme se odsuzovati celé třídy svých spolu-
občanů. Řeč taková zní sice velikášsky, ale ve sku-
tečnosti jest jen směšně dětinská.
Kdo jest obdařen výnosným úřadem anebo
značným jměním, nechť má stále na paměti, že
skutečná cena jeho nespočívá v jeho úřední moci
nebo v tom, co má, nýbrž jedině v jeho jednání a
v jeho mravní povaze. Mnohý člověk protekcí nebo
bohatstvím dosáhne mocného postavení, tu pak na-
dutosť jeho nemá mezí; ale strhněte takového tvora
s jeho výsosti, pohlédněte mu do tváře a poznáte,
že to pouhá hliněná figurka trpasličí.
Nejodpornějším tvorem lidské společnosti jest
boháč, který zakládá si na svém bohatství.
Zárukou všelikého zdaru a mravní velikosti jest
vytrvalosť. Žijeme na světě, v němž nás každá
nepatrná překážka neb obtíž nesmí odstrašovati.
Musíme býti připraveni stále na obtíže téměř ne-
překonatelné, s nimiž zápasiti znamená žíti a jež
překonávati zbraní poctivou znamená žíti šlechetně.
Jako národ náš v odvěkém boji proti záplavě
cizí vytrval a vytrvá, tak i my jednotlivci osvědčme
vytrvalosť do posledního dechu. Příkladem nám
buďtež velikáni našeho národa, z nichž mnozí ra-
ději obětovali svůj život, než-li by jednali jinak,
než jim radila šlechetná mravní povaha.
Tím, co uvedeno, naznačeno, co činiti každému
jednotlivci, aby dosáhl povahy mužné, rázné, šle-
chetné. Život náš je dosti dlouhý a stojí za to,
abychom v srdce a mysl svou vštěpovali takové zá-
sady, které by měly býti vodítkem všech Čechů.
Pak by vyplnila se slova: „Budeme-li každý z kře-
mene, bude celý národ z kvádrů“.
Šumavan.
Zprávy různé.
Na Ústřední Matici školskou odvedena byla
z Domažlic částka jako dar Svatováclavský v ob-
nosu 103 zl. 90 kr.
Vyznamenání. Ctěný rodák náš dp. P. Tomáš
Masopust, zasloužilý farář v Políni, biskupský
notář a čestný měšťan města Švihova, byl Jeho
Biskupskou Milostí jmenován sekretářem biskupského
vikariatního úřadu v Lukavicích.
Sňatek. Slečna Anna Kováříkova z Do-
mažlič a pan Antonín Filip, úředník hypo-
teční banky království Českého, slavili dne 23. li-
stopadu 1892 svůj sňatek v kapli sv. Prokopa na
Král. Vinohradech.
Na vánoční stromek a na oděv pro chudé děti
matiční školy v Prapořišti zaslali pp: Boh. Böhm
v Nov. Městě n. M. 2 zl. V. Němec v Praze 1 zl.
V. H. Brandejs v Praze „Hry a práce.“ F. Beaufort
v Praze, 3 ročníky „Přítele domoviny.“ Zlatník a
Tlapák v Král Dvoře bavlněnou přízy. Karel Janský
v Táboře 2 zl. Vendelín Formánek v Praze 2 zl.
A. Vagner ve Spál. Pořičí 5 zl. — „Srdečný dík“
šlechetným lidumilům a obětavým vlastencům. Dů-
ležitá pro národ náš posice této školy v poslední
české obci průsmyku Všerubského (Novo-Kdýňského)
zapomenutém to koutku Šumavy vyžaduje všestrané
podpory. Německo-nationální spolky ničeho nelitují
a všemožně se přičiňují německou školu v téže obci
při životě zachovati a proto o další hojnou podporu
škole matiční prosí správa této školy a místní odbor
Ú. M. šk. v Nové Kdýni.
Divadlo. Minulou sobotu, v den jmenin Jejího
Veličenstva císařovny Alžběty, pořádáno v sále u
„Černého koně“ divadelní představení za velmi
hojného účastenství obecenstva z Domažlic i z okolí.
Dávána nejprvé typická veselohra Štechova „Ma-
loměstské tradice“. Úlohu radního Tomáše
Peřiny sehrál p. Max Duffek, st. s obvyklou routi-
nou. I ostatní mužské úlohy dobře podány; hrál
pak redaktora Zvona p. Krištof (provedl úlohu svou
zvláště dobře), Stříbrného p. Jetel ze Zdanova,
Šťovíka p. Jos. Duffek a sluhu Šípa p. L. Milota.
Dámské úlohy správně podaly sl. M. Duffkova (Rů-
žena) a sl. A. Teringrova (Eleonora Práškova) Pak
následovala vždy vábná opera Blodkova „V studni“.
Výkony pí. D. Srnové (Lidunka), sl. M. Novotné
(Veruna) a p. Dr. Fr. Schnabla (Vojtěch) v sólových
partiích opery známy jsou obecenstvu našemu již z
dřívějších let jako zdařilé; v úloze vdovce Janka
vystoupil tenkráte p. inž. Hron a osvědčil se jako
výborný pěvec. Čím tentokráte provedení opery té
velmi získalo, bylo, že průvod neobmezil se toliko
na piano, jako při prvním provedení před lety.
Hráliť ouverturu pp. učitel Fr. Drbohlav a Dr. Fr.
Wellner (piano), Dr. R. Rubeš (harmonium), uč. V.
Hana a V. Procházka (první housle), J. Starý a V.
Waldheger (druhé housle), abiturient J. Vondraš
(fletnu) a uč. Ant. Procházka (cello). Při opeře samé
převzal p. Dr. Fr. Wellner harmonium za p. Dr. R.
Rubeše, jenž měl režii. Jak průvod tak i partie
sborové podány tak, že jednomyslné bylo uznání,
jakéž posluchači vzdávali jak pánům a dámám účin-
kujícím, tak hlavně neunavnému p. řediteli kůru
Ant. Topinkovi, jenž s pílí nevšední a vzácným po-
rozuměním operu nastudoval a řidil. Přesvědčili jsme
se opět, jak snaživým a všestranně obeznalým jest
hudebníkem. — Opera opakována ve čtvrtek na
to, možno-li, ještě s lepším zdarem. Před operou
provedena pak tentokráte obtížná jednoaktovka
„Svatební noc“ od Kukly, repertoirní hra Ná-
rodního divadla. Souhra byla dobrá, jednotlivé úlohy
zdařile provedli pp. Jetel (Petr), Krištof (Staněk),
Jos. Duffek (Martin), sl. A. Kitzbergrova (Krista) a
A. Teringrova (Barbora). — Po představení dlouho
do noci se tančilo. Jak se dovídáme, připravuje se
pro nejbližší čas zpěvohra „Svatba při lucernách“,
—
na niž již předem srdečně se těšíme. —
Úmrtí. Dnes o půl 4. hod. ranní zemřel zde p.
Alojs Petržík, ctihodný učitel na chlapeckých
školách zdejších, v 70. roce věku svého, rozedmou
jater. Pohřben bude zýtra v neděli odpoledne na
hřbitově u Všech Svatých.
Zemský výbor zaslal tyto dny německy psaný
přípis purkmistrovskému úřadu zdejšímu, v příčině
odstranění některých vad v nemocnici zdejší. Měst-
ská rada německý přípis ten vrátila s tím sprave-
dlivým podotknutím, aby český přípis v příčině té
na purkmistrovský úřad zaslán byl.
Dobročinný a vlastenecký spolek „Božena
Němcová“ koná valnou hromadu ve středu dne 30.
listopadu o 3. hod. odpol. v místnostech dívčí školy
měšťanské.
K následování. Důst. p. P. Tomáš Maršálek,
katecheta ve Vrchlabí zaslal red. naší 3 zl. jako
příspěvek k uspořádání vánoční slavnosti na Ma-
tiční škole v Prapořišti
Sokolský večírek odbývá se dne 28. t. m. po
prvém cvičení ve spolkové místnosti p. Ant. Peroutky,
kdež přednášeti bude p. Adolf Rott, odborný učitel,
„O Záhřebské výstavě a o sokolském tělocviku na
této výstavě“. Přistup kromě členů jednoty má
každý přítel sokolstva a bude srdečně vítán.
Při výroční valné hromadě Cecilianského spolku
zdejšího, odbývané v úterý dne 22. listopadu v ho-
stínci „u Regálů“ zvoleni byli na místo zemřelých
tři noví funkcionáři a sice p. Václav Vágner za
protektora, p. Jan Hájek, pokladník, za jednatele
a důst. p. převor, P. M. Mühlstein do výboru.
Ohledací komise. V pondělí dne 21. t. m. od-
bývána byla komise na nové radnici zdejší, při níž
mimo členů výboru spořitelního i zástupcové obce
zúčastněni byli. Komise ta prohlédla úplně již do-
hotovené loubí, jež pak k veřejnému použití ode-
vzdáno bylo, jakož i místností pro policejní stráž,
kteráž do nových místností v úterý se přestěhovala.
Nové věžní hodiny na radnici převzaty byly zároveň
do správy obecní.
Klatovské školy, pokud jsou umístěny v sou-
kromých bytech, byly tyto dny z rozkazu místodr-
žitelského zavřeny a obec vyzvána, aby ve lhůtě
osmidenní podala vyjádření a zprávu o stavbě nových
škol. Stalo se tak následkem zdravotní prohlídky,
konané před nedávnem zdravotním referentem p.
Dr. Slavíkem.
vysloviti odůvodněné přání, aby budoucí podobná
schůze, vzhledem k všeobecnému prospěchu tako-
výchto přednášek a rozhovorů o věcech tak důle-
žitých pro každého, zvláště pak, vezmou-li se v bu-
doucí schůzi na přetřes oba přijaté odstavce, četněji
obecenstvem navštívena byla.
nalezá se skvostný mramorový náhrobek Tiziana a
Canovy a množství jiných, jichž stavby jsou umělecky
provedeny.
Za pravé mistrovské dílo považuje se v Benátkách
hlavní most přes velký canal „Ponte di Rialto“. Most
ten, na němž z obou stran krámy jsou umístěny, sestává
z jednoho mramorového oblouku a jest 48 metrů dlouhý,
22 metrů široký. Zmínky zasluhuje též zdejší arsenál,
akademie umělecká a malířská a mnoho jiných veřejných
budov, zvláště pak stojí za podívanou rozsáhlá továrna
na sklo, v níž pracuje přes 2000 lidí, a rybí trh, kde
různé mořské ryby se prodávají, z nichž mnohé tak
jsou veliké, že maso jejich na kusy se piluje anebo je
čtvrcují sekerami.
Kdo již v Benátkách jednou mešká, navštíví každý
nedaleký ostrov Lido, na němž najdeš pohodlně za-
řízené mořské lázně, kterých možno za 1 liru použiti.
Na řečeném ostrově v rozkošné krajině rozkládá se
vesnice Malamocco, jejíž stavení s plochými stře-
chami zarostlá jsou takřka vinnou révou s bohatými
hrozny, fíky a oranži — pravý to italský ráj.
Jelikož parník „Arciduchessa Charlotta“, na němž
do Benátek jsme byli přijeli, zdržel se zde jen dva
dny, použili jsme toho a odpluli s ním zpět do Terstu.
Čert nám však tu zpáteční cestu napískal! Někteří z
nás chtěli jeti drahou přes Mestre a Udine, byli jsme
však svedeni od ostatních i bylo nám chtěj nechtěj s
nimi nastoupiti cestu po moři zpět.
Dne 9. září o 10. hodině večer odvážela nás za
silného lijáku a větru gondola z nábřeží Piazzetty z
krásné Venezie k našemu parníku, který již jaksi ne-
trpělivě v lagunách se houpal. Než jsme k němu do-
jeli a vylezli po úzkých schůdkách na palubu, promokli
jsme na kůži. Rázem 11. hodiny hnula se loď ku předu.
Tma byla strašná a vítr vztekle skučel za hustého
deště. Benátek jsme více nespatřili, neboť byly úplně
zahaleny mlhou.
Dokud plula loď lagunami, šlo to dobře; jakmile
však vjela do otevřeného moře, kolísala ve vlnách,
Seděli jsme v kajutě kolem stolu hovoříce spolu v
nejlepším rozmaru. Pojednou cítíme, jak podlaha silnými
nárazy pod námi náhle se zvedá a opět klesá, tak že
brzo v pravo, brzo v levo jeden na druhého jsme naráželi.
Uleknuvše se ptali jsme se po příčině, i bylo nám
řečeno, že zlá „bora“, totiž silný vichr směrem od
Terstu staví se lodi v cestu a že plavba půjde asi
pomalu ku předu. Děkujem pěkně!
Jedno, druhé i třetí vyhoupnutí lodi jsme snesli,
tak silné žaludky jsme dosud měli — později však
hovor znenáhla tichl a jakýmsi strachem jsouce jati,
hleděli jsme zamlkle jeden na druhého. S bledou tváří
ztrácel se jeden po druhém z kajuty, již věru těžko
bylo bez závrati přejíti. Všichni v různých posicích a
stenajíce sešli jsme se u jednoho cíle, který laskavý
čtenář si domyslí. Nejhůře bylo dámám; myslil jsem,
že jim to srdce utrhne.
Je to něco zvláštního ta mořská nemoc. Jen se
loď táhle zakolébá a již zmocní se tě divný, tak po-
divný pocit, že myslíš, že se ti žaludek na ruby obrátí
a zvrácení nebeře konce. Jakmile počne loď podobné
skoky ve vlnách dělati, čemuž ovšem jsou jen námořníci
zvyklí, roznášejí se ihned po kajutě velké porcelánové
misky, v nichž hledá pak každý se sklopenou hlavou
útočiště. Po celé kajutě slyšeti jen hluboké, různými
variacemi provázené vzdechy. Činí to ovšem dojem
trapný, ale něco komického to má do sebe.
V tu bouřlivou noc nesměl nikdo na palubu, neboť
pobyt tam byl nebezpečný. Jelikož se rozšířil v kajutě
nesnesitelný zápach, tu kdo mohl se na nohou v rovno-
váze ještě udržeti, vylézal na schůdky z kajuty na
palubu vedoucí, by trochu čerstvého vzduchu nalapal.
Jeden tísnil se vedle druhého a házel sebou sem a tam
dle taktu lodi. K ránu se poněkud vítr utišil, lilo však
pořád jako z konve. Na palubu dovolen nám pak
přístup a všichni celí promoklí, zimou se třesouce
oblehli jsme otvor vedoucí ke strojovně, z něhož pří-
jemné teplo vycházelo, ohřívajíce svá zubožená těla a
na dno vyprázdněné žaludky, v nichž bručelo každému
jiným tonem. Pro silnou mlhu neviděli jsme ničeho,
než mocně čeřící se vlny, které chvílemi na loď ještě
dorážely.
As ve tři hodiny ráno nastal na lodi poplach,
neboť dal kapitán s můstku znamení lodníkům, že ne-
daleko parníku zmítána jest na moři rybářská barka,
na níž lidé volají o pomoc. Leknutí a zděšení bylo
všeobecné. Všichni cestující spěchali z kajuty na pa-
lubu a s dychtivostí očekávali co dále se bude díti.
Loď dala se ihned jiným směrem a plula k barce,
