Mistni odbor Národní Jednoty Pošumavské pro
Kleneč a okolí konal dne 20. listopadu t. r. valnou
schůzi, ve které podal zprávu o stadiu, v jakém
se nyní vyjednávání o prodloužení Česko-moravské
transversálky z Domažlic do Plané nalezá, p. Karel
Schwetter, ředitel velkostatku v Trhanově. Pan ře-
ditel nejen že přinesl překlad petice, kterou okresní
a obecní zastupitelstvo Tachova, Přimdy, Hostouně,
Ronšperka a Domažlic říšské radě na jaře podalo,
ale obstaral k výkladům svým podrobné mapy na-
vržených projektů. Se vzácnou pílí a objektivností
načrtl nám všechny okolnosti, ve kterých otázka
dneš se jeví, číslicemi pak dokazoval, jaký vliv
měla by nově zřízená dráha pro národohospodářské
poměry krajiny zdejší i jaký stav by nastal, kdyby
úplně město naše minouti měla. Z přednášky patrno
bylo, že má naše krajina mnohem špatnější naděje
dostati dráhu, než jaké původně na základě činnosti
Ústředního agitačního komitétu pro stavbu tratě lo-
kální dráhy Domažlice-Planá si dělala. Za vzácné
výklady vzdal předseda odboru jménem všech pří-
tomných panu řediteli srdečné díky. Valná schůze
pak jednohlasně usnesla se na tom, požádati p. Dr.
Ant. Steidla, předsedu Ústřed. agitačního komitétu,
aby laskavě ráčil provésti poslední usnesení uvede-
ného komitétu svoláním téhož ku poradě do Do-
mažlic Činíme tak hlavně z toho důvodu, abychom
pokud ještě čas výstražným hlasem chránili nejzá-
padnější půdu českou, aby snad následkem různých
tajených intrik jiných interessentů nebylo město
naše i celé české jeho okolí z dobrodiní, jež dráha
obyvatelstvu přináší, úplně a na vždy vyloučeno, a
tím vydáno národohospodářskému úpadku a po-
němčení ku prospěchu snad několika jednotlivců
neb jen krajin německých. Doufáme totiž, že na
nové schůzi původní dvakráte komitétem agitačním
schválený projekt přes Kleneč, by došel opětně
spravedlivého ocenění a uznání, jakož také při po-
slední jeho schůzi usneseno bylo. Jest totiž projekt
přes Kleneč mnohem kratší, stavba výhodnější a
lacinější, zamyšlená stanice Klenečská dle nákladu
vřaděna jest mezi všemi devíti stanicemi na místo
druhé, neboť vykazuje předběžný rozpočet nejméně
275.861 metrických centů čili 2758 vagonů. Dále
povstaly by projektem tímto veliké výhody všem
českým obcím kolem Klenče, hlavně pak též Černé
Řece, Haselbachu, Nemanicům atd. jakož i Ronšperku
a Hostouni, poněvadž by měli nádraží mnohem
blíže. Mnoho získaly by však Domažlice, poněvadž
ku př všecko dříví našich lesů jakož i jiné potřeby
lacino daly by se tam dopraviti, kdežto bude-li
projekt Horšovotýnský uskutečněn, schudne a za-
hyne naše krajina a se všemi okolními vesnicemi
gravitovati bude spíše do Ronšperka nežli do Do-
mažlic, což tím větší měrou platí o vesnicích ně-
meckých za lesy. My konáme jen svoji povinnosť,
přednášejíce spravedlivou záležitosť svou veřejnosti,
neboť celému národu záležeti má na tom, aby právě
nejzápadnější kout český nebyl ve svých spra-
vedlivých požadavcích zkracován a odstrkován.
Ze „Sokola“ Dne 21. t. m. odbývala se ve spol-
kové místnosti četně navštívená schůze činného
členstva sokolské zdejší jednoty, v níž rokováno
bylo o nastávajícím cvičení se na cvičišti nově po-
stavené tělocvičny. Rokování za předsednictví sta-
rosty br. Maxmiliana Duffka bylo dosti živé a vy-
čerpalo snad vše, co uznáno za důležité pro nastá-
vající cvičení Šíře ovšem rozmlouváno o organisaci
členstva cvičicího, o mužném jeho rozdělení v druž-
stvo silnější a slabší, zvláště ale o tom, kdo má
býti cvičitelem aneb kdo má cvičení říditi. Poněvadž
všecky návrhy směřovaly v jeden cíl, že by totiž
bylo nejzdravějším pro jednotu, kdyby její techni-
ckého vedení uchopila se ruka zkušená a již osvěd-
čená, usneseno jednohlasně, aby byl požádán za-
kládající člen jednoty br. Josef Žuvníček, jenž čin-
ností svou v letech dřívějších tak slavně se zapsal
v paměť Domažlických Sokolů, aby ujal se vedení
a řízení jednoty na cvičišti. Usnesení toto prová-
jejíž hlavní kormidlo bylo zlomeno a která vydána tak
vlnám na milosť a nemilosť. Dva rybáři s dvěma hochy,
kteří na barce se nalézali, křičeli co síly měli a jelikož
do lodi jejich voda se již drala, hozeny nešťastníkům
zprvu čtyři kaučukové ochranné věnce, kterýchž však
tito nepoužili, neboť v okamžiku strhnuta byla ochranná
lodice s parníku, na níž ku pomoci spěchali dva lodníci
zahaleni v kaučukové pláště s kapucemi na hlavách.
Tito dorazivše k barce po dosti dlouhé práci a ná-
maze silou nadlidskou vynesli z ní na loďku oba ry-
báře s dětmi, načež je dopravili na parník. Ubožáci
byli celí promoklí, rozedraní, zvláště oba malí as 7letí
hoši vzbudili u obklopivších je cestujících všeobecnou
soustrasť. Vyprávěli, že pocházejí z Poli a že srazivše
se na rozbouřeném moři s jinou barkou zlomili hlavní
kormidlo a takto bez pomoci bloudíce celou noc byli
vlnami až sem zahnáni. Nebýti Lloydového parníku,
kterýmž náhodou kolem jsme pluli, byli by jistě zahy-
nuli, neboť netrvalo ani půl hodiny a barka zmizela ve
vlnách se vším jejich majetkem. Ustrašení hoši vzati
byli ihned cestujícími do kajuty a obdarováni různými
pokrmy a nápojí. Nešťastní rybáři pak v kuchyni
lodnické se ohřívali a sušili svůj oděv u ohniště. Jakýsi
neznámý pán s dámou učinili pak sbírku pro ubožáky
mezi spolucestujícími, která vynesla přes 70 zl. Otužilí
rybáři přijali dárek ten se slzou v očích. — Na scénu tuto
zažitou na adriatickém moři v noci dne 9. září neza-
pomene zajisté nikdo z nás.
Po dlouhé ještě plavbě, která trvala celkem z
Benátek 13 hodin, dosáhla konečně loď přístavu v Terstu.
zeno všeobecným souhlasem. Zde také přijato bylo
v zásadě, aby častěji aneb jednou za měsíc zváni
byli do cvičení kromě činných i oni přispívající
členové, kteří by se přihlásili, že účastniti se chtějí
veřejného vystupováni Sokola v kroji spolkovém,
aby vycvičeno bylo tímto spůsobem členstvo ve
všech obratech a pochodech důkladně Rozhovor
v tomto smyslu veden dlouho a ve všech řečích
obracel se jeden smysl, jeden cíl — prospěch a
vzbuzení se jednoty. Kéž ku snaze přidruží se také
pevná vůle a k této brzy čin: „Na zdar!“
Úmrtí. Dne 14. listopadu zemřel v Praze na
klinice po těžké operaci p. Emil Lommer, 17ti-
letý syn novokdýňského měšťana a obchodníka p.
Frant. Lommra, zánětem mozku Mrtvola jeho pře-
vezena byla do N. Kdýně a dne 17. listop. na hřbi-
tově tamním pohřbena za velké účasti občanstva
místního i okolního.
Dražba na usedlosť v Počinovicích č. 171 v
odhadní ceně 3438 zl. odbývati se bude u c. k. okr.
soudu v Nové Kdýni dne 19. prosince a 19. ledna.
Zadávání oděvů pro zřízence obecní díti se bude
příští dny u purkmistrovského úřadu zdejšího, na
což upozorňujeme řemeslnictvo naše.
Samovražda. Dne 6 listopadu zastřelil se ve
Valtýřově u Pivoňky tamní hajný ze strachu před
vězením, do něhož na 6 neděl odsouzen byl proto,
že falešně udal lesnímu hajnému z Nového Postře-
kova jakéhosi dřevaře pro krádež dříví, kterýž
ihned ze služby propuštěn byl.
Proti jízdě úzkou uličkou u trojtřídní ven-
kovské školy podal učitelský sbor téže školy žádosť
místní školní radě, by k vůli bezpečí dítek a ru-
šení školního vyučování jízda ta se zapověděla. —
Městská rada vzhledem k tomu, aby v podobných
uličkách a i jiných místech nepřístojnosť tato se
zamezila, usnesla se, aby za příčinou tou pro město
naše vypracován byl jízdní řád, který se pak před-
loží obecnímu zastupitelstvu ku schválení. Ve vyho-
vění žádosti sboru učitelského řečené školy učinil
již purkmistrovský úřad patřičná opatření.
Dlouhé dříví z obecních našich lesů z letošní
tržby prodáno bylo ve schůzi městské rady dne
18. listopadu t. r. firmě W. F. Venek v Lipsku
(Leipziger Bau-Fabrik). Offertů podáno bylo 11, z
nichž řečená firma nejvyšší cenu byla nabídla.
Hrdoltická trojčata, o nichž jsme minule zprávu
podali, nejsou již mezi živými. Všickni tři kluci
zemřeli již druhého dne po svém zrození. Kdyby
byli 6 neděl na živě zůstali, byl by se mohl kněz,
jenž je křtil, ženiti, jak praví lidská povídačka.
Jatky v městě našem, jež komisí a úředním země-
panským znalcem před nedávnem ohledány byly,
uznány v dosavadním jich stavu za nedostatečné a
přivoleno použiti jich jen k dočasnému upotřebení.
Zároveň ustanoveno, jaká opatření na ten čas
učiniti nutno jest, by alespoň částečně zdravotnímu
zákonu vyhověno bylo.
Občané bořičtí podali okresnímu zastupitelstvu
zdejšímu žádosť, za zřízení spojovací silnice z Do-
mažlic do obce řečené. Za účelem tím započato býti
má jednání k uskutečnění projektu toho. Nová sil-
nice vedena bude z erární silnice za cukrovarem
podél potoka, jak cesta dosavadní.
Erární silnice vedená městem naším nalézá se
již v tak žalostném stavu, že byla městská rada
nucena žádati erár, by silnice ta lépe vyštěrkována
a do lepšího stavu uvedena byla.
Masopust v příštím roce trvá jen 38 dní. Po-
peleční středa připadá již na 15. února.
Nová pětikrejcarová „kuba“ dána byla nedávno
do prodeje. Doutníky tyto jsou poněkud menší než-li
dřívější, ale obsahují prý za to lepší tabákové listí.
Krom toho mají úhlednější tvar, neboť uprostřed
jsou trochu vypouklé, čímž blíží se vzhledem k „bri-
taniku“. Dle všeho jedná se zde o předběžný pokus
a teprve kuřáci rozhodnou, pokud nová „kuba“ cen-
nější jsou „kub“ starých.
Siť pro nemluvňata. Pro nošení kojenců dopo-
ručují lékaři angličtí síť, v níž uloží se dítě tak
bezpečně jako v postýlce neb kolébce. Siť jest
zvláštní uzavírkou připevněna k levému rameni a
má takový střih, že dítě v ní leží v pravé poloze
a že služka nemá třeba bráti ho do ručky, při čemž
mu snadno ublížiti může. Síť tato dochází v Anglii
veliké obliby a zavítá tušíme i k nám.
Jakou nemocí umíraji nejvíce truhláři ve Vídni.
Ve výkazu nemocenské pokladny vídeňské nalezáme,
že 74 pct. zemřelých ve Vídni truhlářských pomo-
cníků zemřelo tuberkulemi plic. Místodržitelství při-
činu toho úkazu nyní vyšetřuje.
LISTÁRNA.
Pp. Račte laskavě v brzku nás opět něčím potěšiti. Adr:
Smíchov. Ferdinandovo nábřeží č. 14. N. Kdýně. Došlo
pozdě, až příště. Kleneč v Praze. Do konce roku 1892
zl. 1.40.
(Zasláno.)
II. výkaz příspěvků
na nová malovaná okna pro zdejší děkanský
chrám Páně.
P. T. pp. K. O. 4 zl. Nejmenovaný 1 zl. B. 2
zl. Nejmenovaná venkovanka 5 zl. N. N. 1. zl. Josef
Kratochvíle, voskář 5 zl. Joh. Pičmanová, vdova 10
zl. N. N. 1 zl. Jan Randa, obchodník 20 zl. Tomáš
Randa, železník 5 zl. Jan Regál, punčochář 30 kr. Jan
Weichart 1 zl. Josef Peklo, kožešník 50. Šimon Kaiser
5 zl. Jiří Kalous 1 zl. Augustín Böhm 30 kr. Jiří Ka-
lous 20 kr. Jan Forst, kovář 1 zl. Josef Ševčík 30 kr.
Ant. Schmidt 50 kr. Frant. Kresl 1 zl. Marie Doubková
60 kr. Jakub Kostlivý 40. kr. Ferdinand Páchl 30 kr.
Ant. Neugebauer 1 zl. Jan Kámen 30 kr. Ant. Ada-
movic 50 kr. Josef Kresl 40 kr. Jan Masopust 50 kr.
Berta Melchersová 2 zl. I. W. Schnabl 5 zl. Nejme-
novaný 10 zl. Nejmenovaný 10 zl. N. n. 10 zl. Dr.
Frant. Wellner 5 zl. Marie Eb. 5 zl. Jan Procházka
2 zl. L. Milota 2 zl. Karel Masopust 50 kr. Marcel
Randa 5 zl. Ant. Kůstka 50 kr. Václ. Solfronk 5 zl.
Klára Šefčíková 5 zl. Ant. Hájek st. 3 zl. Jan Holý
1 zl. 50 kr. Matěj Votruba 1 zl. Josef Forst 1 zl.
Jakub Krčma 2 zl. Matěj Mleziva 1 zl. Marie Krčmová
5 zl. Josef Kůstka 1 zl. Vojtěch Páchl 1 zl. Dr. Gust.
Halík 2 zl. Dorota Peklová 1 zl. Vilib. Nazar 1 zl.
Marie Stretz 2 zl. August Šilhavý 2 zl. Václav Holý
50 kr. Fr. Michl 1 zl. Ant. Peroutka 3 zl Ant. Hájek.
hostinský 50 kr. Václ. Ebenstreit 1 zl. Salomena Stei-
dlová 1 zl. Václ. Zelenka 50 kr. Ant. Kůstka, sklenář
2 zl. Anna Rádlová 1 zl. Václ. Kusbach 1 zl. Matěj
Wimmer 50 kr. Josefa Märzová 50 kr. Augustin Wimmer
1 zl. Karel Cenefels 50 kr. Josef Vondraš 50 kr. Frt.
Wimmer 50 kr. M. Krátký, knihkupec 50 kr. Karel
Regál, krupař 1 zl. Karel Prášil, lék. 5 zl. Karel Prunar
1 zl. Pittermann 50 kr. Aug. Wimmer 50 kr. J. Malík
1 zl. I. E. Masopust 5 zl. Aug. Faster 1 zl. Eva Ce-
nefels 60 kr. Václ. Krištof 1 zl. A. Růžková 1 zl.
Jakub Svačina 40 kr. Tom. Pelnář 50 kr. Matěj Sva-
čina 30 kr. Josef Kalous 30 kr. Josef Regál 1 zl.
Anna Regálová 1 zl. Jan Milota 4 zl. N. N. z Plzně 5
zl. Alž. Paroubková 1 zl. Ant. Topinka 1. zl. Fr. Kitz-
berger 1 zl. Julie Burešová 3 zl. Dorota Halíková 40
kr. Fr. März 1 zl. Ant. Adamovič 1 zl. Hynek Suda 1
zl. Královcová 2 zl. Jan Pugnar 1 zl. K. Jakubšová 1
zl. Marie Scheinerová 1 zl. Ladisl. Ulrich 50 kr. Fr.
Procházka 50 kr. Ant. Pittermann 1 zl. Jan Bělohrad-
ský 3 zl. Václav Lehmann 50 kr. Jan Kuneš 40 kr.
Přátelům Sokolstva!
Vzácnou péčí a nákladem obce Domažlické vy-
stavena v Domažlicích prostorná a vzdušná tělocvična,
do níž povolen vstup i členstvu naší jednoty sokolské.
Naskytuje se tedy vhodná příležitosť, aby Domažlický
Sokol po příkladu starých slavnějších dnů rozvinul
opět zdárnější činnosť spolkovou. Zveme proto každého,
kdož jest přítelem sokolstva, aby přihlásili se a řady
naše rozhojnili, zveme muže i mládež, aby hojným
účastenstvím všech tříd občanstva a za příkladem jiných
českých měst stal se „Sokol“ prvním národním spolkem
v král. Domažlicích!
Cvičení na cvičišti nové tělocvičny počnou v dnech
nejblíže příštích. Na zdar!
Z výboru „SOKOLA“ v Domažlicích,
dne 14. listopadu 1892.
MAX DUFFEK,
ALOIS ZIMA,
starosta.
jednatel.
Všem
velectěným dámám a pánům, kteří s nevšední ochotou
při divadelním představení dne 29. a 24. listopadu t. r
laskavě spoluúčinkovali, vzdáváme tímto
nejsrdečnější dík!
MAX DUFFEK.
Týdenní trh v Domažlicích dne 24. list. 1892.
ANT. TOPINKA,
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
137
164
96
405
200
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. kr.
zl.  kr.
zl.  kr.
6 35
6 42
6 55
90
—
4 80
4
5
50
4
60
75
4
4
80
2
3
3
23
—
—
—
—
—
90
—
—
—
2
20
1
—
92
1 70 —
—
—
—
5
2
1
60
—
40
100OOOOMOMOGOODO
Velká 50 kr. loterie.
Tah již ve čtvrtek.
Hlavní výhra
75.000 z.
Los à 50 kr.
odporoučí:
Směnárna akciové společnosti, Vídeň I.
Wollzeile 10.
000000000000
Koutský ležák
výborné jakosti litr za 14 kr. čepuje v domě
p. Frt. Michla, kartáčníka,
Jakub Peroutka.
