Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 26. listopadu 1892.
Číslo 48.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletné . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Veřejná schůze lidu
svolaná zdejším politickým spolkem dne 20. listop.
nebyla tak valně navštívena jak by toho předměty,
o nichž rokováno bylo, zasluhovaly. Schůze byla
zahájena předsedou politického spolku p. J. Klímou,
který předav předsednictví, ujal se slova následovně:
Ctění pánové! Velmi málo vůbec a v městě
našem snad ještě nikdy nebylo o samosprávě obcí
promluveno, a přec jest to v našem veřejném ži-
votě velmi důležité.
Svobodná obec jest základem svobodného státu,
jest heslem svobodných zkušených národů. Obec
jest první stanicí, kde se občanský stav k samo-
správě vychovává. V obci učíme se aneb aspoň
učiti máme sami sebe bez poručníkování spravovati.
Tak jako jednotlivec hledí, když jistého stáří do-
sáhne, státi se samostatným, by mohl dle vlastního
rozumu a schopností svobodně, samostatně se pohy-
bovati, vlastní své záležitostí řiditi, tak má a musí
býti snahou každé spořádané obce, aby pokud mož-
no sama bez jakéhokoli poručníkování záležitosti své
po vlastní vůli řídila a spravovala.
Poohlédneme-li se nazpět před rok 1848 shle-
dáme, že tenkráte obce v naší milé vlasti různým
způsobem byly řízeny a spravovány. Vesnice měla
své rychtáře, ponejvíce vrchností jmenované, města
královská své magistráty, města ochranná, města a
městyse vůbec volené zástupce.
O řízení obcí vesnických nebudu se šířiti, tam
poroučela a rozhodovala v dobách poddanství téměř
ve všem vrchnosť. V městech královských nesmělo
se bez vůle a svolení magistrátu ničeho podniknouti,
a proto snad zůstalo mnohé královské město co do
úpravy, okrasy a uspořádání, ač značným jměním
vládlo, za jinými městy zpět.
Největší snahou bývalých magistrátů bylo, co
možná nejméně na zvelebení města nakládati a hle-
děno více k tomu, aby nejen jmění kmenové zacho-
váno, ale i peníze shromažďovány byly; a tak se i
v našem městě stalo, že po zrušení magistrátu více
než 80.000 zl. na hotovosti zvolenému zastupitelstvu
odevzdáno bylo. Jest to sice pěkné, míti peníze po-
hotově, avšak to není a nemůže býti úkolem obci,
peníze hromaditi, potřebné a užitečné věci pak za-
nedbávati.
Když po roku 1848 první zastupitelstvo zvoleno
bylo a více než 10 roků bez opakování volby po-
trvalo, nehleděno k tomu, aby to co zameškáno aspoň
pozvolna zřízeno a doplněno bylo. Vlastní samo-
Feuilleton.
Z Terstu do Benátek.
Výletní črta Em. Prunara.
(Dokončení).
Naproti staré bibliotéce (Libreria vecchia) na
malém náměstí zvaném. Piazetta pne se do výše svě-
toznámý nádherný palác dožů, bývalá to residence vla-
dařů benátských. Hlavním vchodem do budovy té
(Porta della Carta), která stavěna jest v slohu gotickém,
vejdeme do skvostného rozsáhlého nádvoří, v němž se
nalézají dvě umělecké bronzové studny. Z nádvoří vedou
památné obrovské schody z bílého mramoru, které zdobí
sochy Neptuna a Marta, do vyšších pater. V prvním
patře kolkolem jest otevřené loubí, v němž na pod-
stavcích spočívají mramorová a bronzová poprsí vý-
tečníků a dožů benátských. „Zlatými schody“ (scala
d'oro) vejde se pak do horních pater palácových, ve
kterých se rozkládá množství sálů s uměleckými malba-
mi a zvlášt drahocennými stukaturami stropními. Sně-
movna, v níž vládní porady se děly, jest zachována
dosud v témž stavu, jak v dobách slávy benátské se
skvěla. Jest 56 metrů dlouhá a 28 metrů široká. Malby
na stěnách a stropech provedeny jsou od Tiziana,
Paula Veronesa, Tintoretto atd. V sále del Consiglio
viděti ještě dnes onu pověstnou lví hlavu, do jejíž
otevřené tlamy házena byla anonymní udání na různé
osobnosti, které obyčejně k smrti aneb do žaláře od-
souzeny byly.
Tmavými úzkými schody, na nichž takřka jeden
správa obcí, jak ji nyní máme, počíná teprv po r.
1860. Od toho času spravována jest obec vlastním
voleným zastupitelstvem, tu teprv počíná vlastní sa-
mospráva někde s menším, někde s větším prospě-
chem. Obec jako taková neb veškeré občanstvo v
obci bydlící, nemůže záležitosti obce s prospěchem
říditi, nemohou všichni občané se scházeti a usná-
šeti, a proto ustanovuje zákon o zřízení obecním
určitý počet zástupců, kteří pak po dobu tří roků,
někdy ovšem i déle záležitosti obecní řídí a spravují.
Město naše má, jak známo, zákonem ustano-
vený počet 36 zástupců, počet to dosti vysoký, pře-
vyšující počet sedmi zemských sněmů této polovice
říše a může tudíž zastupitelstvo tak četné a svo-
bodně volené, majíc ve středu svém muže zkušené,
rozšafné, nezištné, vůbec muže celé, mnoho dobrého
způsobiti a také v opáčném případu mnoho poško-
diti. —
Jaké má býti přiští zastupitelstvo zvoleno, o
tom třeba všem dobře smýšlejícím vážně uvažovati
a o to se přičiniti, nejlepší z nejlepších voliti.
V městě našem jest mnoho řemeslníků, živnost-
níků, obchodníků, hospodářů a j. Nebyla by zajisté
volba dobrá, kdyby jen z jednoho stavu příští za-
stupitelstvo zvoleno bylo. Proto jest zajisté potřeba,
aby zástupcové obce ze všech stavů a zaměstnání
poměrně voleni byli. Zastupitelstvo obce mělo by
se skládati nejen z mužů v hospodářství obeznalých,
ale také národně uvědomělých, aby v nynější pro
národ náš dosti nebezpečné době zastupitelstvo naše
vždy a na každém místě rázně vystupovalo, tak aby
výraz pravého smýšlení občanstva na venek zřej-
mým byl.
Slýcháme častěji jinde i u nás, že prý na radnici
národnosť a politika nepatří, náhled takový není
však správný, zejména v nynější době, kde často
potřeba jest, by zvolení zástupcové obce, ač chtějí-li
pravými zástupci voličstva slouti, otázkám národním
a politickým vyhýbati se nesmí.
Obcím jsou nyní již a budou zajisté později
velké povinnosti ukládány, jimž tyto dostáti musí,
očekává tudíž příští zastupitelstvo naše velká a
nesnadná úloha; máme proto voliti muže takové,
kteří vloženou na ně povinnosť nejen pochopí, ale
i vykonají. Mnoho jest v našem městě doháněti, co
v dobách dřívějších zameškáno, jako upravení stok,
zaopatření vody, dlažba, chudinství a jiné. Podniky
tyto budou vyžadovati značného nákladu a jelikož
některýchto věcí na dlouho odkládati nelze, pochopí
druhého jsme neviděli, vešli jsme do pověstného vězení
Piombi, jež kryto jest olověnou střechou a v němž
byli vězňové strašným vedrem usmrcováni. Bývalé
hrozné věznice leží v rovině s canálem vedle mostu
vzdechů (Ponte dei Sospiri), přes kterýž kdo byl před
soudce veden, jisté smrti neušel. Vězení zde jsou tmavá,
vlhká, postrádající úplně zdravého vzduchu. Byly to
pravé chlévy, v nichž tolik trestanců zahynulo. Ještě
dnes viděti na stěnách chvějící se rukou vyškrábané
různé podpisy odsouzenců.
Na úzké tmavé chodbě nedaleko věznic děly se
popravy mečem a aby krev odtékati mohla, umístěno
jest v podlaze několik kanálků. Z předsíně žalářů vedou
dvéře k průplavu, do něhož metány byly mrtvoly po-
pravených. Palác dožů, tato krásná monumentální bu-
dova, byla postrachem veškerého lidu. Tisíce nešťastníků,
většinou nevinných, jen ze záští aneb na falešné udání
bylo v něm odpraveno, což hanebnou skvrnu zacho-
valo na Venezii, jež v dobách minulých v plné slávě
se skvěla.
Na náměstí Sv. Marka, jakož i na menším náměstí
Piazzettě před palácem dožů počíná život teprve v ho-
dinách večerních. Benátčan skrývá se ve dne před
vedrem ve svém bytu. Večer však hrne se vše na
náměstí řečené, a při koncertě vojenské hudby rozproudí
se zde hlučný vír, kterýž trvá do pozdních hodin. Před
kavárnami, při nichž rozestaveno jest tisíce stolků,
hemží se vše bavícími se Benátčany, v loubích pro-
cházejí se davy lidstva v pestré směsici, prohlížejíce si bo-
haté sklady zboží za výkladními skříněmi vystaveného.
snadno každý, že příští zastupitelstvo očekává velká
práce a namáhání.
Úlohou příštího zastupitelstva bude, aby po-
platníci co možná přirážek byli ušetřeni, nalézti
nových příjmů obce ku krytí nutných a nevyhnu-
telných potřeb.
Mohl bych na některé takovéto prameny po-
ukázati, obávám se však, že bych věci neprospěl,
poněvadž jest dosti těch, které by to, co bych navrhl,
a byť to bylo prospěšným uznáno a nikomu neuško-
dilo, jen proto zavrhovali, že jsem to navrhl já. Po-
ukazuji jen na jeden návrh svůj ohledně snižení
úroků na 4% z dluhů obecních před více než čtyřmi
lety učiněný, až dosud však neprovedený.
Dříve než ukončím, přimlouvam se za naše
dosud dosti zanedbaná předměstí, zejména bezdékov,
aby aspoň to, co s malým nákladem spojeno, totiž
proražení dvou aneb aspoň jedné cesty, pak od-
straněním hrozného bláta, příjezd i příchod do středu
města usnadněn byl, vykonáno bylo.
Konče dnešní rozpravu, žádám všechny dobře
smýšlející občany, aby uvažovali, komu při volbách
příštích hlasy své dají, zda-li důvěry té hodni jsou
a přeji sobě, aby naše příští zastupitelstvo co možno
nejlépe složeno, ku blahu obce a veškerého občanstva
svědomitě pracovalo tak, aby po uplynutí volebního
období co možná největší spokojenosť s činností
jeho projevena býti mohla.
Řeč ta byla všeobecnou pochvalou přijata.
Pan K. Barta promluvil pak několik slov o
volbách vůbec, dovodil dále, jak daleko zdárněji
pro obec každá volba do obecního zastupitelstva by
vykonána býti mohla, kdyby každý volić prost ve-
škerého osobního zájmu, sobectví, ctižádosti, veške-
rého strannictví, osobních ohledů, maje povždy na
zřeteli jen prospěch a rozkvět obce k volebnímu
osudí přistupoval. Řečník je toho mínění, že má-li
samospráva, které se domáháme, v budoucnosti míti
veškerý úspěch, dlužno v čas o této rokovati,
o ní se poučovati a tak si připravovati půdu, aby
instituce tato blahodárně působiti mohla ku prospěchu
občanstva, obce, země i státu.
Mezi volnými návrhy přijato usnesení, aby v
budoucí schůzi lidu bylo do pořádku přijato roko-
vání o stavu jmění obce domažlické a o hospodářství
jměním obecním v posledních třech letech, dále jak
by se dalo uskutečniti, aby každý volební sbor volil
do obecního zastupitelstva voliče jen ze svého
sboru.
Ku konci naši zprávy o této schůzi jest nám
Pobyt za večera na náměstí sv. Marka neb Piazzettě,
jež osvětleny jsou tisícemi plynových plamenů a pohled
na moře, po němž při svitu měsíčním sta gondolí
různými směry se prohánějí, jest úchvatný a velikolepý,
pro cizince tak zvláštního půvabu, že okamžik ten
snad navždy v paměti utkví.
Z Piazzetty kolem paláce dožů přejde se na nábřeží
Slovanské „Riva degli Schiavoni“, jež poskytuje ma-
lebný obraz přístavu. Zde jedině panuje po celý den
čilý život loďařů a rybářů, kteří na lov a z lovu se
vracejí, nabízejíce u břehu s pronikavým křikem čerstvé
ryby, ohromné raky, mořské pavouky, ústřice atd. ku
koupi, což za babku zde možno koupiti. Sta gondolí
houpá se v přístavu, které čekají na rozkaz obecenstva
a jdeš-li kolem, křičí a volají na tebe gondolieři, na-
bízejíce ti své služby o překot a dorážejí na člověka
jak židé v pražském „tandlmarku“. Při osteriích a
tratoriích, tamnějších to výčepů, jejichž otevřená
okna a dvéře zakryty jsou jen záslonami, pije se venku
pod širým nebem aneb pod plachtami víno, káva atd.
U břehu u různých stolků prodávají se červené melouny
na kusy rozkrájené, čerstvé fíky, oranže, kaštany, jinde
opět smažené a pečené ryby, hlavně však libou vůni
vydávající velké bochníky polenty. Život na tomto
nábřeží benátském jest velmi čilý a zajímavý.
Co se týče ostatních budov benátských řadí se
mezi první krásné stavby chrám S. Maria della Salute
s majestátnou kopulí, jenž stojí na 1,600.000 jehlách,
chrám S. Sebastiano, ve kterém jest pochován Paul
Veronese, chrám S. Maria gloriosa dei Frari, v němž
