Bradyho
Žaludeční kapky
Oznámení.
Ctěnému obecenstvu kr. města Domažlic a okolí dovoluje si nížepsaný oznámiti, že při svém
pensionátu „Na Kovárně“ na České Kubici
dne 29. června na den sv. Petra Pavla
otevře nově vystavený a elegantně zařízený
Restaurant, vanové a parní lázne.
Restaurant vybovující všem moderním požadavkům (acetilenové ostvětlení) sestává z prostorných
jídelen, vzdušné verandy, která slouží též co koncertní a taneční sál, leží u okresní silnice Domažlicko-
Folmavské, takřka vykouzlený v lesním zátiší s překrásnou vyhlídkou na náš mohutný Čerchov. Při
restaurantu pamatováno též na turistickou noclehárnu, prostorné hříště a konírny.
O lacinou českou kuchyni s řádnou posluhou a osvědčenými silami je jak pro zámožného tak i
pro řemeslníka úplně postaráno. Pivo plzenské a dobré vyleželé domažlické, jakož i domažlický granát.
Výběr všech druhů vín a minerálních vod, zboží cukrářského a čerstvého pečiva zajisté uspokojí
přání každého.
Každých 14 dnů koncert neb taneční zábava Každou neděli a svátek spojuje pensionát tento
s Domažlicemi omnibusový žebřináč, v pádu potřeby žebřinový vlak a jednokoňová pryčka jezdí do
města každodenně.
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.
Fleischmarkt I,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
O četnou návštěvu slušně žádá
Frant. Pek, civ. inženýr z Domažlic,
majitel pensionátu „Na Kovárně.“
k.
Konečně jsme vypátrali,
ŠOLCŮV
TROJDÍLNÝ ZPĚVNÍK
SPOLEČENSKÝ.

Otevřené od 7. května
až do konce září
kdo nám spánek rušil vždy!
V peřinách ten neduh hnízdí
a „peřovna“ nás jej zbý-
Svazek I.
S nápěvy.
— 100
vybraných slovanských písní národních
v patero směsi spořádaných
Založené r. 1885
Prospekty zašle
Peřovna na bezděk. před.
1. Směs z písní všech slovanských národů. 2.
Směs z písní slovenských. 3. Směs z písní
moravských. IV. a V. Dvě směsi z písní českých.
hrab. správa lázní
ihned
Cena jedna koruna.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
Učně na pekařství
000000000000000
přijme ihned z řádné rodiny
Václav Zelenka, mistr pekařský,
cherlin
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
2AcHER-
Nekupujte již žádný ...
.... hotový ocet.
Hotový ocet jest často dlouhým ležením zka-
žený, nebo je připraven z obyčejných látek, takže
jest právě tak nechutný jako nezdravý. Budete
vždy míti výtečný ocet doma, použijete-li octové
esence Vinacet, která jest pouhým rozředě-
ním vodou upotřebitelná. Na skladě jest ve všech
obchodech lahůdkářských, materialních a koloni-
alních v ceně K 1 — za 1/4 litrovou láhev a
K 3.— za 1 litrovou láhev.
Chraňme se napodobenin a žádejme výslovně
v 64
„VINACET!
Na skladě v Domažlicích u firmy:
E. Freund.

„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda čini při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
Zach
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažiice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída
Hostouň:
Staňkovy
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschir.
H. Weishut.
Lék. M. Kratovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
000000000000000
j k svému
N. Kdýně
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.

