Čísla sčítací dokazují, jak to asi u nás vypadá,
ovšem čísla nejsou většinou správná jako na př.
při Prapořišti, Blížejovu, kde bylo dle sčítání lidu
74 Čechů a 227 Němců, než při volbách ukázala
se česká většina,
Boj sčitací brzy nastane a tu třeba bditi a chytře
pozorovati úskoky našich nepřátel. Z posledního
sčítání vidíme nejlépe, jak se postupu cizímu pomáhá
z nedbalosti, někde ovšem z nezaviněné nevědomosti
o úskocích, které se posledně přihodily. Jest tudíž
povinností svatou všech Čechů i každého
zvláště, by své bratry poučil a na podobné jednání
připravil Pevně stůjme pod jedním praporem s nad-
šením těch předků, jež chránili a ochránili svou
hroudu, svou řeč. své děti i sebe. V zhůru — bděme
na stráži, opakujíce si slova El. Krásnohorské:
„Jen vzněťme nadšenosti ohně strážné,
ochraňme českosť v každém dítka dechu,
v tom slovo mužné, slovo svatě vážné
si dejme, na to přísahej Čech Čechu.“
Zprávy různé.
Jakub Arbes, slovutný romanopisec český, dočkal
se dne 11. t. m. 60 roku svého žití. Písemnictví české
povznesl a obohatil četnými skvosty zejména v oboru
romanet. V těchto dnech prodlévá na Špičáku na
Šumavě.
Zasnoubení. Slečna Poldina Pachlova,
dcera emer. ředitele továrny, ct. zdejšího rodáka p.
Jana Pachla v Praze, zasnoubila se s p. Frant.
Wiedstruckem, c. a k. setníkem generálního
štábu ve Vídni.
Sjezd Pěvecké Župy Pallovy v Klatovech, který
určen byl na neděli 24. t. m., odložen na neurčitou
dobu, jelikož zpěvácký spolek „Záboj“ v Rokycanech
účastenství své v poslední chvíli odvolal a zpěv.
spolek „Střela“ v Plasích vzdáleností a nepohodlným
spojením svou neúčast omluvil.
Nový zákaz učitelstvu vydala právě zemská
škol. rada. Týká se agitací jeho ve příčině zvýšení
služného, jež kárají se jako nepřístojnost, poněvadž
jimi může býti dobrý poměr učitele k občanstvu
ohrožen.
České sebevědomí bloudí pořád ještě po horách
a lesích a do českých měst a vesnic proniknouti
nemůže. V ryze českých Domažlicích a obcích okolních
nalezneme ještě některé tabulky oboujazyčné, ačkoliv
v německých místech český nápis netrpí. Sami povy-
šujeme němčinu.
Germanisace v Pošumaví. Jak jsme oznámili,
padly v krátké době na západní straně Šumavy
nátlakem germanisace proti všemu kanonickému
právu i lidské spravedlnosti do rukou Němců tři
fary! Před nedávnem fara Ronšperk (hejtmanství
Horšův Týn) — ač se o ni ucházeli kněží na patronátě
a v duchovní správě dlouholetou praxí zasloužilí —
byla udělena mlaďoučkému knězi — protože je rodem
Němec z Prachatic. Loni fara Grün (Zelená, hejtman-
ství Klatovy) udělena mladému knězi deficientovi —
rodáku též z Prachatic, který sotva dva roky na
patronátě působil. Kněží 17 i více let na témž pa-
tronátě usedlí, byli odmrštěni, protože jsou
Češi! — A nyní fara Všeruby (hejtmanství Domažlice)
dána byla nejmladšímu, v duchovní správě vůbec
nepůsobícímu knězi — protože jest Němec — a více
starších odmítnuto. — Patronem fary v Ronšperku
je hrabě Jiří Coudenhove, patronem fary v Grünu
kníže Leopold Hohenzollern a patronem fary Všeruby
farní obec — t. j. všechny přifařené obce.
Sokolská župa Šumavská pořádá letošní svůj
slet s veřejným cvičením v Sušici v neděli, dne
12. srpna. K župě patří jednoty: Janovická, Kla-
tovská, Novokdýňská, Plánická, Stříbrnohorská, Strá-
žovská a Sušická.
Snila — a v těch snech budoucnosť stála před
ní smavá, jasná, vábivá představa o útulném společném
hnízdečku s mužem milovaným plašila každý stesk,
mírnila každý trud. —
Po dlouhém odloučení měli se setkati. Jásotné
letělo k němu sdělení, že přijede do Prahy. Odpověděl
laskavými slovy jak se již na ni těší. —
Přiblížil se šťastný ten den. Jízda zdála se jí nekoneč-
nou a ku konci netrpělivosť její vzrostla do nejvyšší míry.
Konečně — konečně! Vlak se zastavil a oko
s hořečnou touhou hledalo jej mezi davem. Již září jí
vstříc milý ten obličej, již tiskne drahou jeho ruku a
slova jásavé radosti překotně se rtů se hrnou
Ó šťastné, přešťastné dny ztrávené v jeho společnosti,
když buď vlnami Vltavy unášeni uchýlili se v náruč
lesa nebo v stinném parku prohovořili mnoho hodin,
stavíce vzdušné zámky do budoucna! Byly to blahé
chvíle — leč co to? Proč do duše její plížila se ta
divná úzkosť, kdykoliv pohlédla mu hloubějí v oči,
kdykoliv bystřeji záchvěv hlasu jeho sledovala?
Nebyl snad dosti něžným, jeho slova, pohledy ne
dosti milé? Oh nikoliv! Byl k ní tak nesmírně pozor-
ným, tak dobrým — a přec — cítila, že se mezi ně
klade něco cizího, chladného, co ji děsilo a ztrpčovalo
každý další okamžik.
Cítil sám tázavé, zděšené zraky na sobě tkvíti —
porozuměl těm pohledům.
„Jest už vážný, starosti o bezpečný, klidný útulek
obou jej zaměstnávají, jest roztržitým, neboť to vinou
jeho povolání“, tak pravil jí.
Věřila mu? Ano, aspoň tvářila se klidnou a uspo-
kojenou — ale v nitru jejím se cosi trhalo — —
Smutek rostl, ňádra stísněna zadrženými slzami až
k zalknutí — a k tomu ještě blížilo se rozloučení! —
České školy v cizině. Berlínská „Vlasť“ píše o
zřízeni českých školek v cizině. Soudí, že by dva
nebo tři způsobilí členové českých spolků zahraničních
všude se našli, kteří by ve spolkových místnostech
učili děti svých druhů českému čtení a rozboru
článků, pravopisu, českému dějepisu a zpěvu. —
Modus ten se již praktikuje v Drážďanech a co
nevidět dojde k němu v Berlíně.
Nové nařízení o zkouškách maturitních. Na místě
zrušení maturitních zkoušek na školách středních
vydalo ministerstvo vyučování nové předpisy pro
tyto zkoušky. Podle předpisů těch nemá býti při
zkoušení hlavní váha kladena na poznatky žákovy,
nýbrž na všeobecné vzdělání, na šířku duševního
obzoru a na takové formální vyškolení ducha, kterého
je třeba ku vědeckým studiím na vysokých školách.
Ministerstvo vykládá, že stát má právo i povinnost
přesvědčiti se, jsou-li nastávající posluchači universitní
morálně i duševně způsobili, akademických svobod
v učení i poslouchání užívati.
Veřejnou přednášku uspořádal do Domažlic za-
vítavší instruktor p. Dr. Polák z Prahy všem
zdejším společenstvům tříd řemeslnických, živno-
stenských i obchodních za velice malého účastenství
v neděli dne 17. června o 1. hod. odpol. v tělocvičně
chlapecké školy. Tři hodiny trvající přednáška tato,
která věcným svým obsahem a pravdivostí pouze
„některým“ přítomným se prý nezamlouvala, byla
přece od většiny posluchačstva živým porozuměním
sledována. Mnoho trpké pravdy slyšeli jsme z úst
p. přednášejícího, který markantními rysy poukazo-
val na značné nesprávnosti konané při mnohých spo-
lečenstev, na jich ohromné nehospodaření a zbytečné
utrácení peněz z pokladen, jichž obyčejně bývá po-
uživáno při valných hromadách společenských ku
propíjení atd. Obšírně a zajímavě zmínil se o nuce-
ném pojišťování všech tříd lidu řemeslnického a živno-
stenského a hlavně o dobrém i prospěšném jeho
významu, dále o otázce učennické, již podrobil přísné
kritice a pádnými doklady tuto reprodukoval Zmíniv
se pak o všeobecné organisaci našeho středního stavu,
v níž vidí p. přednášející hlavně spásu pro tyto vrstvy
našeho lidu a bez níž dnes již obejíti se nelze, po-
ukazuje při tom na organisace dělnické, které dobrým
příkladem sloužiti by mohly našemu řemeslnictvu a
živnostnictvu. V této věci nechť v Domažlicích hlavní
faktorové podniknou patřičné kroky, aby tyto ujař-
mené vrstvy lidové náležitým organisováním se do-
mohly lepšího svého postavení. O starobním po-
jišťování slíbil p. přednášející, že pojedná v příští
schůzi. Konče svoji přednášku projevil přání, aby
dle podaných pokynů zde se pracovalo a že práce
taková bude zajisté dobrým výsledkem korunována,
jest úplně prý přesvědčen.
Mistní odbor Nár. Jednoty Pošumavské ve Staň-
kově pořádá v neděli dne 24. června 1900 v hostinci
pí. T. Kozinové koncert, jejž obstará pěvecký odbor
za laskavého účinkování pp. ochotníků. Po vyčerpání
programu volná zábava. Začátek v 8 hod. Vstupné 60 h.
Výlet na Smolov za příznivé pohody podnikne
„Sokol“ domažlický zítra v neděli dne 24. t. m.
Odchod z letní tělocvičny o půl 2. hod. odpoledne.
Lze očekávati občanstva účastenství hojného.
Sokol klatovský ve spojení s jednotami Sokol-
skými v okolí podnikne dne 1. července b. r. výlet
na Čerchov a Českou Kubici. Vycházky té súčastní
se i „Sokol“ domažlický. Vyjede o 6. hod. ranní po-
vozy do České Kubice, kdež bude „Sokol“ klatovský
očekávati, jenž zábavním vlakem sem přibude. Na
to nastoupen bude plzeňskou cestou pochod na vrchol
Čerchova, kde v chýši Pasovského bude snídaně a
pohov. Po rozhledu do okolí o 2. hod. odpol. vrátí
se Sokolové po skalnatém hřebenu Čerchova přes
Českou studánku do Kubice a večer dráhou zábavním
vlakem a povozy rozjedou se do svých domovů.
Ten poslední polibek, od nějž doufala tak mnoho
k uspokojení duše své, stvrdil trýznivé domněnky,
hrozné tušení —
— — Tak neloučí se láska horoucí
chlad naprosté lhostejnosti zavál k ní a v duši
vzešlo pravdy strašlivé světlo — — — — Oh nebesa!
Žal divoký rval jí prsa, když pomyslila, že loučí se
s ním naposled!
—! V mysli namanula se
Naposled —
poslední sloka básně Sládkovy:
„A teď si nepůjdem
už nikdy vstříc
a teď si nemáme
slůvka co říc
tobě snad do žití znov' slunko zasvítí —
mně nikdy víc .
Jak bude dále? Budoucnost leží před ní temná,
pustá jako hrob.
Život s ním — život bez něj — stejně hrozné
okovy! On je příliš jemnocitný, aby jí řekl „nemiluji
tě více“ a přiliš šlechetný aby přetrhal pouta povinnosti
a daného slova.
Nuž ona sama rozváže pouta ona, jej tížící! Nechť
je šťasten! Jí v životě již nic nečeká, nic nepoutá ji
k světu; ráj vytvořený v mladých snech, tvrdá ruka
osudu v pustou proměnila oasu. Snad v práci nalezne
útěchy, v činnosti neúnavné, horečné trochu zapomenutí
neb aspoň síly, by dovlékla svou krvácející hruď k
mlčelivým stěnám hrobovým —
Proníkavé hvízdnutí vyrušilo ji z dumání. Blíží se
k domovu, k místu sterých upomínek, bojů, zapírání
pro budoucnosť. Nuže slabé srdce! utlum nářek, slzy
krvavé zastav, nastroj tvář ku klidnému úsměvu. Jen
zmužile, odhodlaně v zápas! Tam venku čeká tě život,
Z Národní Jednoty Pošumavské. Valnou hro-
madou doplněný ústřední výbor ustavil se takto:
Starostou zvolen pan Ph. Dr. Vilém Kurz, říšský
poslanec, místostarostou p. JUDr. Fr. Scheichel,
advokát, jednateli pp. Antonín Hubka, zemský úředník,
JUC. Jaroslav Žák, absolvovaný právník, pokladníkem
p. Karel Dvořák, zemský úředník, účetním p. Karel
Pázler, zemský úředník, knihovníky pp. Ant Hrych,
učitel a Karel Královec, právník, zapisovateli pp.
Jaroslav Zbíral, magistr. úředník a P. Alois Svojsík,
prefekt. — V Prachaticích lze u přední české rodiny
najati úplně zařízený letní byt, celé první poschodí,
sestávající ze tří pokojů, předpokoje a kuchyně. —
Na Vimpersku je na prodej mlýn na stálé vodě
s pilou. Bližší zprávy z ochoty sděli kancelář Jednoty
v Praze, Vodičkova ul. č. 695.
Odbor domažlických turistů konati bude ve spojení
s Měšťanskou Besedou domažlickou polodenní výlet
v den svátku sv. Petra a Pavla dne 29. t. m. na
Českou Kubici ku slavnostnímu otevření nového res-
taurantu na Kovárně, jenž zde člen obou těchto
spolků civ. inženýr pan Fr. Pek zbudoval. Výlet ten
koná se za každého počasí. Za příznivé pohody
odchod o 1. hod. odpol. Schůzka ve stromořadí u
kláštera. Jinak odjezd o 12. hod. 20 min. v poledne
vlakem do České Kubici. — Při výletu tom koncer-
tovati bude dámský pěvecký sbor Měšť. Besedy a
kapela hasičská řízením kapelníka p. F. Skřivana.
Koncert pánů A. Polívky a K. Procházky, který
pro nenadálé překážky musel býti odložen, odbývati
se bude určitě v první polovici měsíce července v ho-
telu „u Černého koně“.
Školním inspektorem pro okres horšovo-týnský
jmenován byl učitel na měšťanské škole v Horšově
Týně p. Fr. Žižka.
Pořadatelstvo plesu Šumavanů okresu Domažli-
ckého, jenž odbýván byl dne 2. června v Chicagu v
Americe, zaslalo redakci naší taneční pořádek kra-
janské zábavy té, jejž pro svou originelnost, týka-
jící se hlavně našeho města a okolí čtenářům svým
uvádíme: Do půl noci: Uvítání hostí p. M. J. Kra-
lovec. 1. Promenáda a valčík „Šumava“. 2. Polka
„Chodové“. 3. „Chodská“, přednese p. F. Horlivý.
4. Kvapík „Na Čerchov“. 5 Šotiš „Kalounkáři“. 6.
Kuplet přednese pí. O. Splavcová. 7. Valčík „Vod
hu nás!“ 8. Polka „Naši hosté.“ 9. Kuplet přednese
p. Ig. Kunt. 10 Čtverylka „Vzpomínka Domažlicům“.
11. Kvapík „Rýzenberk.“ 12. Valčík „Na Hvízdalce“.
Pochod k večeři. — Po půl noci: 1. Valčík „Buláci“.
2. Polka „Nová otčina“. 3. Sotiš „Na Hrádku“. 4.
Čtverylka „Pozdrav za moře.“ 5. Kvapík „Škalní-
kova díra“. 6. Valčík „Trhanov“. 7. Polka „Kdýňská“.
8. Beseda „Pevná vlasti hráz.“ 9. Mazůrka „Pso-
hlavci“. 10 Valčík „V Koutě“. 11. Polka „Čechů
vlast“. 12. Kvapík „Dobré jitro.“ Na shledanou.
Deska tanečního pořádku ozdobena pěkným obrázkem
naší „Dolejší brány“ s nápisem „Domažlice — pevná
vlasti hráz, co jste někdy byly buďte zas!“
K oslavám Mistra Jana Husa vyjde před 1. čer-
vencem nákladem Fr. Horálka, knihkupce na Kr.
Vinohradech zajímavý spis: „Výslech, odsouzení a
upálení Mistra Jana Husa“. Líčí očitý svědek Pogius.
Cena 20 kr.
Spisy Adolfa Heyduka vycházející nákladem J.
Otty v Praze, přinášejí v sešitě 86. sbírku „V polích“.
Odporučujeme všem přátelům původní poesie ku ode-
bírání. Cena sešitku vkusně vypraveného 12 kr.
(24 h.) Předplácí se na libovolný počet sešitů. Na
skladě má každé knihkupectví zvláště nakladatelství
J. Otty v Praze, Karlovo nám. čís. 34.
Všech českých knih, vydaných za posledních tři
let, abecedni seznam s podrobným ukazovatelem dle
oborů vyjde tiskem koncem tohoto měsíce, a bude
jej lze koupiti v každém knihkupectví. Spis ten bude
míti asi 200 stran petitových velkého formátů a bude
prodáván za nepatrnou cenu výrobní, maje za účel
urychliti prodej knih v něm oznámených ode všech
českých nakladatelův, i bude velmi vhodnou po-
můckou všem, kdo české knihy kupují.
Milliony na cestě. Jmění Živnostenské banky
bylo v pátek 15. června převezeno do nového jejího
paláce a sice do nedobytné místnosti, obložené pancéři
a mramorovou podlahou, pod níž je dva metry silná
vrstva betonu. Tam převezeno v obyčejném voze
pro dopravu nábytku veškeré jmění banky, v ceně
74-milionů korun, a sice za dva miliony korun peněz
papírových, střibrných a zlatých, za 72 milionů směnek
a úpisů. Veškeré toto bohatství bylo uloženo do dvou
beden, na bedny sedlo si šest úředníků a jeden
sluha, kteří ve voze byli zavřeni. Kolem vozu postavila
se asistence s řiditelem panem Mastným v čele a
tak jmění Živnostenské banky odvezeno ze starých
najatých místností na Příkopech v Praze do vlastního
nádherného paláce naproti Prašné bráně.
Ženy při službě železniční. U rakouských drah
je zaměstnáno v kancelářích a u pokladen 684
úřednic s platy od 360 až do 840 zl. ročně.
Konkurs na obsazení lékárny. Poněvadž c. k.
ministerium vnitra povolilo výnosem ze dne 4. června
t. r. zřízení veřejné lékárny v Ronšperku, vypisuje se
na její obsazení veřejný konkurs. Žádosti do 18. čer-
vence t r. u c. k. okresního hejtmanství v Horšovu Týně.
Šťastné město. Pod tímto nadpisem přinášejí
„Naše Hlasy“ zprávu z Říčan, že tam nemají už
„lotynku“. Dřívější držitel zemřel a nikdo nechce
za 1/2% tento „státní úřad“ vésti. Aspoň bude míti
chudina pár stovek ročně v kapse.
Dle poslance Wolfa přestoupilo již přes 40 tisíc
Němců k protestantství.
život —
