Věneček abiturientů domažlických letošního roku
pořádán bude 28. června v sále „u Černého koně“.
Doufáme, že krásné ctitelky Terpsychořiny, v živé
paměti majíce veselou zábavu dřívějších věnečků stu-
dentských, ani nyní neodepřou holdu Muse tance a
hojnou návštěvou poctí věneček abiturientů z konce
století XIX., obzvláště, když výtěžek z věnečku tohoto
určen jest k účelu vlasteneckému.
Frančina v cizině. Mladá švédská doktorka filo-
sofie upsalské university, slečna Anna Ahlstromová,
měla, jak se ze Štokholmu oznamuje, velmi za-
jímavou disertaci o „Jazyku Flouberta“, jíž byl celý
učený švédský svět přítomen. Francouzských kandi-
dátek neb kandidátů filosofie, kteří by se o přednášku
o jazyku Strindberga, neb snad o jazyku Gottfrieda
Kellera, Rudyarda Kiplinka, ba i d'Annunzia, poku-
siti a při ní se vyznamenati mohli, je jistě velmi
málo, neb jich vůbec není. Vliv ciziny na Francii
se ve vzdělaných kruzích republiky přes skutečnou
epidemii exotismu, která zvlášť v poslední době v
jistých vrstvách společnosti řádí, neuplatnil expanse
francouzské literatury a francouzského umění, ale
přece zůstává značnou. Frančině dávána arciť po
dva věky a v celé Evropě přede všemi ostatními
idiomy přednost a ztratila-li snad u obchodnictva
v průmyslovém světě atd. poněkud půdy, nabývá jí
stále víc a více v intelligentních kruzích atd. Jazyk
Racina a Lamartina se těší, jak shora uvedený příklad
svědčí i u malých národů značné pozornosti a obliby
a vyučuje se mu do nejmenších podrobností. Na
skandinávském severu, na východě, ve Spojených
Státech Ameriky je frančina na prvním místě po
mateřštině domorodců, v Rumunsku a hlavně v Bu-
kureštu převládá rozhodné. Dle všeobecného úsudku
je frančina nejjasnějším jazykem a nejvýraznějším.
Celý intelligentní svět je o tom přesvědčen. Francii
nezáleží na malé ztrátě vývozu, kterého se sousedé
zmocnili, ona ví, že si svou světovou známost svým
obdivu hodným jazykem stále rozšiřuje. Národy a
jednotlivci neživí se jedině chlebem!
Výstava chovného skotu. Za příčinou přehlídky
a odměňování chovného skotu určených sl. českým
odborem rady zemědělské pro království České na
16. června t. r. v Domažlicích, pořádali zástupcové
hospodářských spolků na Domažlicku v týž den
výstavu chovného skotu, aby se poznalo, jaký jest
stav dobytka v našem okresu a jak dalece pěstování
čistokrevního, simenského rázu se ujalo. Ačkoliv teprv
v poslední chvíli přípravy k této výstavě se konaly,
podařila se předce, což jest zásluhou čilého komitétu,
v němž zasedali co členové čestní p. purkmistr Petr
Hana a p. okresní starosta Dr. Ant Steidl, pak dp.
převor P. Method. Mühlstein, co předseda, a pp. Jan
Randa, městský radní, Josef Rádl, měšťan v Domaž-
licích, Václav Vondrovic a Augustin Váchal, rolníci
v Nevolicích, Matěj Ouřada, rolník v Zahořanech,
Tomáš Janovec, rolník v Malonicích a Matěj Kozina,
rolník v Tlumačově, jako zástupcové hospodářských
spolků a mimo ně p. František Sup, obec. a okr.
zvěrolékař. Vysoké ministerstvo orby přenechalo
k výstavě na telegrafickou žádost místnosti bývalých
jizdeckých kasáren, a sl. obec král. města Domažlic,
která právě místnosti ty adoptuje, se vzornou ochotou
přání komitétu ohledně upravení místností těchto
vyhověla. Po 9. hod. zahájil předseda dp. P. Mühlstein
výstavu promluvou, ve které stručně vylíčil z jakého
popudu výstava se pořádá, vyslovil díky všem čini-
telům, kteří výstavu umožnili a konečně vítal zástupce
zemědělské rady zemského inspektora skotu p. Václava
Laušmana a zemského poslance p. Karla Práška.
jakož i ostatní hosty, mezi nimiž bylo obzvláště mnoho
pánů hospodářských úředníků vůkolních velkostatků.
Po té se konala přehlídka vystavěného skotu zvláštní
komisí, v jejížto čele byl zmíněný p. zemský inspektor
a v které se nacházeli p. Bartoloměj Rojt, rolník
v Nevolicích, co druhý zástupce zemědělské rady,
c. kr. okresní komisař p. Ant. Přibyl, c. kr. okresní
zvěrolékař p. Ant. Hrůza, p. Dr. Ant. Steidl, co před-
seda licentní komise, a dva zvolení členové z chovatelů
skotu a sice: p. Ant. Černý, rolník v Modlíně, poslanec
na sněmu království Českého a p. Jan Kobes, rolník
v Zdanově. Vystavěny byly 302 kusy a sice: 45 býků,
125 jalovic, 125 krav se 7 telaty. Větší kollekci
představili panství koutské, p. Jan Kobes ze Zdanova,
nájemníci statku Rejkovice, p. Dr. Steidl v Baldově
a sice bez nároků na odměnu peněžitou. Z venkovských
obcí velice četně obeslaly výstavu Chrastavice, Dra-
žinov, Bořice, Nevolice, Milaveč, Spáňov a jiné. Též
od chovatelů skotu v městě vystaveno na 30 kusů
Odměny poskytla zemědělská rada a okresní zastu-
pitelstvo jak v dřívější zprávě našeho listu uvedeno
bylo. Jmena chovatelů, jimž ceny připadly, přineseme
příště.
Dražší „alkohol“. Ministerstvo financí svolalo
do Vídně ku dni 25. t. m. anketu, záležející
z předsedů všech království a zemí v Rakousku.
Předmětem porady bude nová osnova zákonu vládou
zemským sněmům podaná v příčině zavedení přirážky
k dani z kořalky. Započneme proto píti staročeskou
medovinu místo piva a likérů.
V Annenských slatinných lázních v Bělohradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupeli
slatinných až do 20. června 1900 (nečítaje v to hosty
na letním sídle a passanty) 223.
Pêl-mêle. Během minulého roku přišlo v naší
říši 80.416 dělníků k úrazu, z nichž bylo 985 smr-
telných 5343 pak takových, že budou míti za následek
trvalé zmrzačení. — Skotská firma koželužská John
Muir and Son v Beithu po mnohých pokusech nahra-
diti gumové pneumatiky z Para-gumy, která ustavičně
se zdražuje, připadla na myšlénku vyráběti obruče
ze zvláštně praeparované vepřové kůže. V Londýně
se již obručí těchto, které prý výtečně se osvědčily,
s oblibou používá. — Světoznámé herny v Monte Carlu
měly za uplynulou zimu „pouze“ 24 milionů čistého
výtěžku. Zoufalců, kteří prohráli svůj majetek a skon-
čili sebevraždou bylo 37.
Podvody v obecním úřadě v Nýrsku. Jak jsme
oznámili, dopustil se tajemník při obecním úřadě
v Nýrsku Václav Hakl podvodu. Když zločin vyšel
na jevo, chtěl vyšetřování uniknouti tím, že dne
15. května t. r. vypálil si kulku z revolveru do hlavy.
Kulka vyrazila mu oko a vyjela pod spánkem ven,
způsobivši těžké zranění. — Hakl dopraven do
pražské všeobecné nemocnice, kde se tak pozdravil,
že byl v úterý propuštěn a dopraven k trestnímu
soudu do vyšetřovací vazby.
Damastové hedvábné roby zl. 900
a výše! — 12 metrů! prosto pošťovného a cla! Vzorky obratem ;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicich dne 21. června 1900.
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
I. tř.
K. h.
K.  h.
K. h.
67 16
15
50
—
72 15
—
50
14
—
4
14
53
—
12
—
—
—
—
—
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
—
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
—
Seno . . . q
—
Sláma . . q
Máslo . . . kg
1
—
80
Vejce . . . kopa
2
60
Vepřů odstávčat přihnáno 230 a prodáno 191.
Hovězího skotu přihnáno: — býk, 47 volů, 69 krav,
36 jalovic, 6 telat, úhrnem 158 kusů. Prodáno:
— býci, 28 volů, 41 krav, 19 jalovic, 3 telata, úhrnem
91 kusů.
Koňů přivedeno: — hřebců, 10 klisen, 11 valachů,
27 hřibat, úhrnem 48 kusů. Prodáno: — hlebců,
1 klisna, 3 valaši, 7 hříbat, úhrnem 11 kusů.
15
50
—
—
—
—
—
—
—
—
3
—
—
—
—
Prodám veškerá pole
pod výhodnými podmínkami, aneb je též na 6 roků
pronajmu.
Alex. Votýpka.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
PIANO
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
Jeho Blahorodí Pánu
panu Petru Hanovi,
purkmistru král. města Domažlic.
Za prokázanou hojnou přízeň vůči vý-
stavě chovného skotu dovolují si Vašemu
Blahorodí, jakož i slav. městské radě vysloviti
uctivý a vřelý dík —
Hospodářské spolky na Domažlicku.
Novinka pro dámy!
Na četné požádání počnu od 1. července
česáním a pěstováním
vlasů dámských
dovolují si vysloviti k zýtřejším
jmeninám
nejsrdečnější blahopřání
v úctě oddaní dělníci:
Jan Konopa, Josef Ertl, Vojtěch Král
a Karel Holý.
Hodný hoch
přijme se ku vyučení mlynářství a sice na tři roky,
při čemž dostávati bude celé zaopatření a šatstvo u
Josefa Trägera v Horš. Týně.
HARMONIUM
s pěti rejstříky v zachovalém stavu se prodá.
Kde poví redakce.
Do učení
na kamnářství přijme 2 mravné hochy za výhodných
podmínek
JAN VEICHART,
mistr kamnářský v Domažlicích.
MATTONI-RO
SIBELKA
přírodní
alkalická
KYSELKA
nejlepší dietní a občerstvující nápoj při žaludečním
a střevním kataru, ledvinových a měchýřových
nemocech, jest odporučen vynikajícími lékaři za
nezbytný spolulék při používání lázní karlovarských
neb jiných léčebných míst, jakož i co dodatečný
lék po používání těchže.
Do Domažlic a okolí!
 Nově zřízená
mlékárna a sýrárna
v Domažlicích,
která před rokem následkem všelikých nepří-
znivých okolností zakladatele Františka Dědiny
zastavila svou činnost, byla převzata s velikou
obětí jeho příbuzných téhož jména a tyto dny
v ní obnovena činnost.
Přivádíme to ctěn. obecenstvu v Domaž-
licích i okolí k vědomosti s podotknutím, že
bude vždy naší snahou, abychom s našimi vý-
robky ct. pp. obchodníkům i hostinským co
nejvýhodněji vstříc přišli a jak mírnou cenou
tak i výtečnou jakostí svých výrobků celé ve-
řejnosti přístupnými učinili.
Dále upozorňujeme veškeré pp. dodavatelé
mléka, jak v kruzích velkostatkářských tak i
malorolníky, že budeme vždy přijímati dobré
mléko za nejlepší ceny, které ve zdejší krajině
se docíliti dají. Máme pevnou naději, že budeme
v naší snaze všestranně podporováni, aby podnik
náš s velikým nákladem zařízený a značnou
obětí převzatý, ku blahu města a celého okolí
se udržel a na dále působil.
Jelikož jsme nepřevzali závod ten ze žádných
ohledů špekulativních, nýbrž z pohnůtek čistě
humanních, kojíme se nadějí, že se nám všestranné
důvěry a podpory, jak skutečné tak i mravní
v městě našem a celém okolí neodepře.
V této pevné naději poroučíme se do laskavé
přízně a znamenáme se v dokonalé úctě
Ctěnému Pánu
p. Janu Kolému
měšťanu a mistru kloboučnickému v Domažlicích,
předplacení a sice přijdu každé ráno do bytu.
Předplacení měsíčně obnáší pouze 2 K.
Prosím o laskavou přízeň.
V dokonalé úctě
Františka Vebrova.
František Dědina a syn.
