Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 23. června 1900.
Číslo 26.
PUSEL OD
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně.
7 korun 20 haléřů.
ročně .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice
„ 2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Každý národ má své výtečníky, velikány, jichž
paměť dějinami potomstvu zachovanou aspoň ve vý-
roční dny důležitých v životě svých národních hrdin
událostí důstojně uctívá, aby ukázal, že paměť mužů
těch, kteří neohroženě prapor pokroku nad hlavou
vztýčený nesouce, padli za oběť nadšenosti v boji za
blaho národa, v srdcích vděčných potomků pevně tkví.
My Čechové stojíme teď před výročním dnem
důležité v dějinách národa našeho události. Páté
století již chýli se ke konci, kdy dne 6. července v
plamenech kostnických vznešenou duši svou vydechl
veliký Čech, mistr Jan Hus.
Popel jeho odnesly proudy říčné, avšak paměť
jeho žije hluboce v srdcích celého národa. Celý
národ ctí muže, jehož jméno zlatým písmem stkví
se v dějinách našich jako světce, jako mučenníka
národního. Vděčně vzpomíná potomstvo jeho činnosti
a uctivá slavnou paměť jeho, připomínajíc si zásluhy
na národních slavnostech k uctění památky jeho
pořádaných.
Po celé vlasti české konají se přípravy, aby v
den, kdy zástupové lidstva putovati budou do Hu-
since, na Kozí Hrádek, Lipany, v den, kdy položí
zástupcové Češti věnce na mohylu světce našeho v
daleké cizině, způsobem důstojným a okázalým pro-
kázána byla čest jeho památce.
Také v městě našem sdružily se na podnět
národní dělnické besedy „Petr Fastr“, spolky národní
za tím účelem, aby k uctění národního mučenníka
uspořádaly slavnost. Aby však slavnost ta byla dů-
stojnou a okázalou, potřebí, aby každý uvědomělý
vlastenec jí se účastnil, aby v den ten nikdo nezůstal
zpět. My nepochybujeme, že den 8. července
shromáždí v sadech střelnice veškeré domažlické i
Besidka.
Všední historie.
Podává Růže F.
Poslední ještě ruky stisk, poslední polibení . . . .
Její dlouhé, horoucí, téměř zoufalé, palčivé — jeho
plaché, s nervósním chvatem, skrytou netrpělivostí
opětované.
Její citlivou duší zachvěl pocit chladu z toho polibku
jemným instinktem vytušila cosi divně studícího —
Rozevřela široce oči. Co stalo se? On stojí před ní,
její blaho, její svět a usmívá se. Oh ten úsměv! tak
laskavý, něžně dobrotivý a přece studí, studí
Táhlé zapísknutí lokomotivy, zvuk bolestně řezavý
až v srdce se vrývá. —
Slzy dlouho potlačované zalily jí zrak a sledním,
láskyplným pohledem upíná se s křečovitou houževnatostí
k oné postavě na perronu, jež jí usměvně, mile poslední
pozdrav posílá Ještě smekl. „S Bohem na shledanou“
volá! A v to jako děsná dissonance zaskřípění sráže-
jících se vozů. — 
Vlak se hnul, pomalu mizí jí s očí Praha ustupujíc
obrazům jiným, pestrým. Dívka usedla v koutek, rozhlíží
se po okolí bez zájmu, bez vzrušení nad krásami, jež
jindy poetickou duši její uchvacují,
Jest skvostné červencové jítro — mladé, ohnivě
zářící slunce již zcela vybavilo se z clony růžových
mlh a v paprscích jeho milióny drobných skvoucích
démantů rosy se obráží. Vzduch je tak vonný, svěží,
v jasu slunce směje se nebe azurové i svět celý oděný
smavou zelení luk, mezi nimiž zurčí stružky vod a
kolébá se pestrá směs květů.
Jak rozkošné to střídání — pole zlatoklasá vlníci
venkovské občanstvo a že jako předešlými národními
slavnostmi osvědčíme, že v pomezní baště české vlasti
jest občanstvo národně uvědomělé!
Slavnost Husova, jejíž čistý výtěžek věnován
ve prospěch Ústřední Matice školské, nabude tím
více velkoleposti, jelikož o významu našeho světce
a národního mučenníka ohnivě a pravdivě promluví
p. V. Jar. Klofáč, redaktor z Prahy.
Podrobnější zprávy o činnosti slavnostního ko-
mitétu a programu slavnosti podáme příště.
Buďme na stráži.
V této době musíme vždy a vytrvale státi na
stráži, stále musíme třímati pochodeň pevné vůle a
odvahy pod vlajícím praporem českým, zvláště pak
v místech, kde bdívali chrabří Chodové, v místech,
kam hledí socha Koziny hlásající v kraj český:
„Čechy vždy jste byli, Čechy buďte zas!“
Veliký boj se blíží — sčítání lidu. Boj? tážeš
se, ano boj na život i na smrť. V boji tom vítězí
a v řadách našich ohromné stále vzrůstající mezery
zanechávají hrozné střely úskoků a podvodů nepřátel,
kteří nejdou s hledím otevřeným, ale úlisně jako
hadi, těžíce chytře z naší liknavosti, nevšímavosti a
té vrozené nedbalosti. Jest třeba ve věci té zvláště
v době nynější býti ostražitým všude od nejmenší
chýžky zapadlé šumavské vísky až do našich měst
— českých pohraničních bašt. Dále a dále dere se
proud cizí v lány naše, ba i na těch místech, kde
bychom se nejméně nadáli, rozryta jest půda naše
vlivem cizím stále rostoucím. Jediným, ba výhradním
cílem a ideálem „přátel“ našich jest snaha co nejdříve
vztýčiti prapor svůj tam v Plzni — baště západu a
skutečně ze všech stran k Plzni směřují, jako krtci
půdu podrývajíce. Postupují zvolna sice, než bohužel
tím jistěji.
Pohleďme jen do svých končin. Okres horšovo-
týnský (dle sčítání lidu r. 1890) měl 8938 Čechů a
9406 Němců; laskoviny a chuť budí tam hlavně
Všekary, Staňkov. Horšův Týn a Blížejov. Domažlicko
mělo 19.252 Čechů a 5909 Němců, Novokdýňsko
17.927 Čechů a 3195 Němců. Na Domažlicku i
Kdýňsku jest mnoho osad smíšených a jak v takových
se vánkem ranním — útulné vesničky s červenými stře-
chami — dumavé lesy šumící vábivou píseň letní —
velkolepé skály s malebnou zříceninou na temeni —
hrdá města — stříbrné pásy řek — vše potopeno
v skvoucí nádheře letního jitra.
Ale to, co jindy nadšené srdce dívčí až k slzám
dojímalo — dnes zůstavilo jí lhostejnou. Bez účasti
bloudilo oko její tou krásou — duše ponořena sama
v sebe, hluboké mučivé myšlenky učinily ji loutkou
bezduchou. —
To loučení, ten úsměv jeho! Těžké, přetěžké je
loučení dvou lnoucích k sobě duší — leč těžší, hroznější
tam, kde horoucí láska s citem vychládajícím, nucenou
vroucností zastřeným se rozžehnává. Ale srdce, to malé,
svéhlavé děcko nedá se oklamat, tuší, uhodne.
V nitru dívky divoký vír, v mozku chaos spletitý
myšlének, upomínek
Teď v hlavě vynořila se vzpomínka na nejprvnější
dobu lásky.
Bylo to v máji. Příroda hymny jásavé pěla, vánek
jarní vonné sněžné pršky květů snášel v omladlou zemi,
střásal na hlavy snících milenců.
Vše dýchalo krásou, plesem, láskou .
I k duši její dolehla píseň lásky, píseň tak jímavá,
vroucí —
Dlouho nechtělo jí porozumět mladičké srdce, v
jejích mladistvých snech zjevoval se obraz jiný, vážná,
bledá tvář s žhavě černým zrakem pod hustým obočím.
Blouznivá duše nesla se výše nad všednosť a chvat
prachu pozemského, svět vytvořený v jejím nitru skvěl
se v růžové záři ideálů. Bylo tu krásy, vůně, nádhery!
Leč znenáhla vkrádal se soucit v srdce, pak zájem
větší, až vzňal se v plamen mohutný — lásky. A jednou
v letním podvečeru, kdy opojnou vůni svou šířil jasmín,
to vypadá, svědčí s dostatek obec Prapořiště, kde
dle r. 1890 bylo (!) 247 Čechů a 306 Němců, tak
se totiž počítalo. Jak jest ve skutečnosti? Obecní
výbor ve schůzích svých mluví česky (jinak by se
nedomluvil) a pan učitel vše pak v samospasitelnou
přetáhne a německá obec je hotova. Okres nýrský
mají páni za svou baštu, prapor jejich vlaje hlavně
v Nýrsku samém, kde velmi často děje se to, co
i jinde „zářící“ kultura provádí na menšinách českých
— holubic. Ouborsko budiž nám dokladem, jak se
naše hlasy počítají a zároveň přeměňují. Úřední
sčítání r. 1890 vykazuje 15 Čechů a 121 Němců
loňský soukromý údaj uvádí však 66 Čechů a
59 Němců.
Vedle Domažlicka a Kdýňska jest třeba bdíti
i v okresu nýrském, jeť tam několik důležitých
smíšených osad (Krotějov, Petrovice); podobně nesmí
se složiti ruce v klín i v Klatovsku, kde brousí si
mnohý „přítelíček“ zub svůj na Strážov, Čachrov,
Březí a Jesení. Čachrov je mocnou baštou, ba řekneme
stavidlem návalu cizího dolů do Klatov a dále k Plzni.
I Sušicko je valně podryto (31.000 Čechů a
kolem 28.000 Němců) podobně pracuje se i na
Kašperskohorsku. A co proti nám bojuje? Vliv ně-
kterých našich odpůrců zmocnivších se velkostatků
skoro ve všech uvedených končinách, hlavně ale
na Horšovotýnsku a Sušicku. Druhou a hlavní pod-
porou vlivu německého jsou školy, ve kterých
zaniká hlavní naše síla, naše budoucí naděje. Jako
síť rozetřeny jsou „užitečné“ (jak naši otcové rádi
tvrdí) školy německé po všech jmenovaných končinách,
učitelé jejich pak jsou v mnohém volnější a řekli
bychom i podnikavější a působí pro „své“ znamenitě
(na př. Prapořiště) Že školy ty skutečně germanisují
svědčí na Nýrsku obec Ouborsko, kde Němci posta-
vená škola, v níž musí se náboženství učiti česky,
mají-li děti německé (!) rozuměti. O německém
klášteře v Bystřici pomlčíme — jen tolik tvrdíme,
že je na čase, by ústav, jakým je klášter, mající
vliv nemalý na naše budoucí Češky a české matky
byl českým. Sušice s německou školou dokazuje,
kdo v městech tak často němectví drží, — navštěvují
ji hojně židé, kteří i v Domažlicích tvoří „německou“
menšinu. Soustavné šíření němectví děje se též orga-
nisovanými školami na Kašperskohorsku, Hartmanicku
a dále k jihu.
klesla v otevřenou jeho náruč, mladičká, kvetoucí, s tělem
i duší čistou jak zvonek lesní konvalinky. Svatá, vzne-
šená byla jich láska od vzniku svého po celý dlouhý
ten čas.
Bohatá fantasie její opletla si zjev jeho zcela všední
přednostmi románového hrdiny. — Oh ten čas lásky!
Když usedali podvečer na lavičce, obklopeni svěží zelení
lichoticí se k jich stuleným hlavám! Co lásky četla
tehdy v holubičím něžném tom zraku, jenž dlouze —
dlouze nořil se v její —
Dny míjely jim co sladké snění v idyllickém tom
zákoutí horském — svět vnější neexistoval pro ně. Žili
jen sobě a pro sebe.
Někdy též zčeřila se klidná hladina jejich života
tak snivě plynoucí, vlnami prudkými — obloha jich
lásky ztemnila se zlověstnými mraky. To byly trpké
chvíle, kdy oko jeho mírným jindy ohněm až v duši
hřející metalo zničující blesky na ni ubledlou hrůzou;
ruka drtila téměř jeji ručku útlou až všecka zachvívala
se v pohledu na zlobou zsinalou tu tvář.
Bylo to tehdy, když bezdůvodná žárlivost vplížila
se mu zákeřnicky v srdce. Však i v hrůze těchto okam-
žiků zahřívala jí myšlénka, že má jeho lásku. Vždyť
jen „láska, velká láska žárlí“ slýchala vždy!
Až přišlo loučení — jej povinnost volala daleko
odtud. V trudné oné chvili, kdy srdce jí se chvělo
nezměrnou lítostí a jemu v mužném zraku dvě veliké
slzy stály — zas ty slzy byly jí důkazem mohutné
lásky, jež půjde s ním do daleka a pomýšlení to bylo
jí útěchou, silou v bolesti rozluky.
Nyní zbývaly jí jen ty lístky bílé, plné vroucích
slov — a sladkobolné snění v reminiscencích na minu-
losť, když usedala na prázdnou lavičku líbáná zelenými
lístky nad hlavou jí ševelícími.
Husova slavnost v Bomažicích.
