Nový York, 24. května 1882.
TELEGRAM.
Srdečnice
3
G. Neidlinger, Plzeň roh říšské a Sedláčkovy ulice.
Naše prodeje obnášely předešlého roku
561.306 šicích strojů.
The Singer Manufacturing Co.
Fotograf
Kranzfelder,
majitel fotografických a uměleckých ústavů
v Domažlicích a Klatovech,
pres jeden míliop
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KABLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
(Herz-Kirschen)
velké, tvrdé, každého dne čerstvě česané zasýlá
S. M. Zeisel ve Znojně.
1—5 Kilo srdečnic zašle se vyplaceně
v koši za 1 zl. 80 kr.; při větších zásylkách
velmi levně za obyčejnou denní cenu.
Cenníky zasýlám na požádání zdarmo a
franco.
Zároveň odporučuji bez poštovného:
—5 Kilo v soudku „Mixed Pikles“ zl. 3.—
„
Melange Compot „ 3.—.
„
Zavařenina Marillová „ 5.—.
rybízová „ 5.—
třešňová „ 4.—
slívová „
Byť
oznamuje ctěnému obecenstvu zde i v okolí,
že veškeré fotografické práce v uměleckém
provedení vyřizovati bude sám osobně a
sice od zítřka, neděle ve 2 hod. odpoledne
počínaje.
Zároveň oznamuji, že nepředal jsem zá-
vod svůj v Domažlicích svému bývalému po-
mocníku, nýbrž že přízeň ctěného obecenstva,
kteréž jsem se posud těšil, i na dále sobě
zachovati se vynasnažím.
Jest a bude vždy snahou moji, závod
svůj dokonalými pracemi a dle nejnovějších
výzkumů zdokonalovati, o čemž svědčí vy-
stavené práce mé v loubí vedle kostela.
V úctě oddaný
Hynek Kranzfelder.
Prodá se
celá letošní sklizeň louky hned za městskou
nemocnicí ležící. Bližší zprávu podá
V. John,
týnské předm.
Áma na sodovOv
ZHamburku
do
všech přístavu Ameriky atů.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
v domě číslo 80 v hradské ulici, pozůstávající z 2
pokojů, kuchyni a vším příslušenstvím, pronajme se
od Jakuba.
Jan Bělohradský.

J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
00000300000
„u černého psa“
Velký
vě šicích strojů
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
10
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
V nejblíže příštích dnech vyjde první číslo
Učebných listů
jazyka francouzského pro samouky.
Díkůvzdání.
Máme za svou povinnosť vzdáti vřelé díky za soustrasť nám projevenou
nad úmrtím naši milené, drahé matky, paní
Alžběty Boubkové,
vdově po c. k. úřadníku v Domažlicích.
Zvláště pak projevujeme nelíčené díky veledůst. p. P. Karlu Hájkovi, děkanu a vikáři,
p. MDr. Mich. Halíkovi, slav. městské radě, ctěn. sboru měšťanských škol dívčích,
slav. spolku literátů, p. řediteli Ant. Škodovi a celému sboru pp. professorů, p.
Sev. Blätterbauerovi, řed. kůru, p. Jos. Petržíkovi, zvláště pak p. Petru Hanovi,
pí. Marii Randové, p. Karlu Trnkovi a ctěné choti jeho za laskavou péči drahé
zesnulé věnovanou po čas nemoci, pp. studujícím, šlechetným dárcům četných věnců
a všem, kdož jakýmkoliv spůsobem hluboký žal náš zmírniti se snažili a ku věč-
nému odpočinku naši dobrou matku doprovodili. Všem voláme „Zaplať Bůh!“
Truchlící dítky.
Celé dílo vyjde ve 24 číslech a sice měsíčně dvě čísla a
předplácí se na měsíc 50 kr. Prvních deset čísel obsahuje
čásť praktickou, právě tolik mnoho-li jest nutno k plynnému
mluvení v obyčejném životě a čemu možno velmi snadno za
pět měsíců se naučiti.
Předplatné zasýlá se pod adresou:
Vydavatelstvo Učebných listů
jazyka francouzského v Příbrami.
B
yť
o 2 pokojích, kuchyni a příslušenstvím v druhém
poschodí v domě č. 3. na náměstí zdejším pronajme
od Jakuba t. r.
Václav Ebenstreit.
Nejlevnější a nejrychlejší doprava do
AMERIKY
po věhlasných lodích
linie Cunard.
Bližší zprávu ohledně cesty a lodních lístků udílí
generální agent M. FARKASCH
v Praze, Poříč 6.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
