Příloha „Posla od Čerchova“ ze dne 1. ledna 1900.
Povinnosti.
Hnuti literární posledním obdobím v zemích
českoslovanských značně pokročilo. Každým dnem
obohacena jest naše literatura novými děly, každým
dnem oznamují časopisy, revue neb listy specielně-
kritické nové ovoce literární produkce. Těší nás to
zajisté, těší nás tento neobyčejný skvělý rozvoj,
neboť s ním zároveň stoupá a zdokonaluje se život
ostatní, myšlení stává se majetkem všech, čímž kolos
naší existence uveden jest na žadoucí koleje. Tato
ostentace, není však lehkou vymožeností, neboť již
dávno vyžádala si nemalých obětí, za oběť ji padlo
mnoho talentů, mnoho obětavců, kteří experimentovali
k povznesení národa a lidu vůbec. Slovem: tento
stav, tato dokonalost, jaká v literární produkci dnes
existuje (nemyslím všeobecně) vyžádaly si oběti nejen
finančně-hmotné, nýbrž i duchovní. Obětovati
se — to znamená epidemii literátů a hlavně, t. z.
mladých. Tito strážní duchové vetřou se všady,
udílejíce lekci v rozličných způsobech: vytknutím
slabé formy, nedostatek originelnosti, nereelnosti,
snad i nevyspělosti, a předčasné práce. Jsou jakousi
personifikací, nespokojených, reformujících a revol-
tujících duchů, jímž nemůže ujíti, ani sebe slabší
zákmit myšlénky a nové idey, ba oni již v embryu
jejím luští její náchylnosti a odpory. Věští éru její
vitality a každá subtilní nitka autorová cítění, instinktu,
jest magnetem jeho myšlének. Otázky autorovy
dovede zodpověděti positivně, neboť on specielně
oddává a vhloubává se v rámec nánesu jeho myšlének
a rčení. Kritik, buďto sympathisující tvor duše autorovy
nebo opačně. Jedno z obou jisté. Kritikové, kteří
pohybují se mezi oběma vlastnostmi, sotva mohou
konstatovati o umělecké výši díla a podaří-li se
jim vystihnouti úkol, přání autorovy idey, bývá to
často kusé, slabé, a nedostatečné, někdy i škodlivé
nejen jemu samému, ale i autoru a čtenářstvu. Sotva
desetina našich kritických sil mohla by se zváti kom-
petentní, v pravdě kompetentní, ostatní jsou pouhé
jednotky buďto neschopné k další činnosti v staro-
usedlých konturách, anebo teprv se probouzející.
Kritik za každé okolnosti musí býti svérázovitý,
samostatný a nepovolný, aby při vší objektivnosti,
která jemu jako soudci patří, mohl zachovati sobě
volný rozhled. Neboť karamádská kritika, jaká se
dnes namnoze provozuje jest naprosto nepoctivé ře-
meslo, a někdy i oboustranně nevděčné a škodlivé.
Existence kritika — skutečného kritika jest arciť
pro počátek ohrožena, než i jemu kyne ovoce lepší
budoucnosti a odměny.
Snad namítne se mně z mnohé strany, že tyto
náhledy jsou nesprávné. Souhlasím. Ano, jsou
nesprávné, soudíme-li o nich ze stanoviska naprosté
utopie. Věřím, že mnohému dílu špatnému, frivolnímu,
demoralisujícímu, plnému kompromissů, pomohla přá-
telská neb, jak se říká, objektivní a neutrální kritika
k rozebrání. Co může dobrého vyplynouti z takové
objektivnosti?
Lid čte, a zvláště náš lid venkovský, čte velmi
rád, on čte namnoze všecko, co do ruky mu přijde,
jen když to baví a zajímá. Nedivme se. Může za to?
Jdou od stavení ke stavení roznášeči krvavé
literatury, aby zabíjeli pojem pro otázky časové,
které nám naše listy objasňují. Ten lid čte, poněvadž
přirozeně cítí již náchylnosť, lásku k literatuře, —
on čte, aniž by věděl, že duše jeho v té jednotvárné,
němé, bezúčelné černi se otravuje, že otvírá a šklebí
se proti němu zkáza mravní a fysická. On se zájmem
sleduje celý děj ve spise obsažený, avšak jeho
myšlénkové pojmy nejsou tak urovnalé, dokonalé,
jeho duch není ostražitý, aby ohraditi se mohl proti
vážnějším dojmům a účinkům díla.
To jest jedna pochybená stránka známé kritické
neutrálnosti a starostlivě-otcovské objektivnosti, a
za ní rychle, železným chodem kráčí nová.
Co promaří se času čtením tak bezúčelných knih.
Proč k čertu jedenkráte nedati tomu lidu knihy
dobré a zdravé a nepoučiti jej o jejich ceně a dobrých
stránkách, užitečných pro život praktický? Proč
nedati, neodporučiti mu knihy účelné, za které právě
tak rád zaplatí, jako za knihy špatné, budou-li mu
jen dobře osvětleny a opodstatněny. Což nemáme
takové routiny, připoutati k dobré četbě lid, jako
machinéři s krvavou literaturou užívají veškeré vý-
mluvnosti, aby třeba poslední groš v domácnosti
vydrali? Což již ten náš život je tak skompromissovaný,
že nejsme s to pracovati bezohledně na poli kultury,
aniž bychom se ohlíželi na nějaké přátelství? Ne-
prodělal národ trpčejších bojů, chtěl-li dosíci těchto
nepatrných svobod, jakých má? Nebojujeme a ne-
zápasíme denně pro svá politická práva, pro samo-
statnosť za největších obtíží? Že ano?
Budiž nám to školou! Čím dříve bude náš lid
vzdělaný, tím bližší naše vítězství, tím skvělejší
vymoženosti zápasů, ze kterých od svého prvého
probuzení ani nevycházíme. Jest tedy v první řadě
povinností naší, upozorňovati lid na četbu dobrou
a špatnou, nevyhovující bezohledně odsouditi,
neboť ta zároveň ubíjí podniky kulturní ve všech
směrech. Až lid pozná, že rada jemu udílená jest
skutečně správnou, pak jistě uchopí se snaha vzdělávání
i generací budoucích. Tim ohlasu dojde mnoho dobrých
venkovských listů, mnoho knih a tím rozhodnuto
bude oboustranně.
Neuslyšíme bolestné případy stoupání reakce
Smrt hošíka.
Vlasky napsala Neera. — Přeložil Cp.
V bělostné kolébce procitl hošík, zíraje kolem
malýma, zimnicí roznícenýma očima. Kolik dní již trpěl,
kolik!
Jeho tělíčko bylo celé jedna bolest; jakoby už
nedýchal. Sténal: „Mama!“ tak slabounce, že matka,
těžce oddychující na židli, unavená desíti nocemi takto
ztrávenými, neslyšela ani jednou.
Slyšel jiný, Vznešený, Neviditelný, který odvětil
hošíkovi:
„Pozdrav svou matku, pozdrav ji lehounce, dokud
spí a pojď se mnou.“
„Kterak mohu jíti, když nevládnu nožkami?“
„Pojď, ponesu tě.“
„Nechci opustiti matku“
„Matka přijde brzo za tebou.“
„Nechci opustiti svou krásnou bílou kolébku.“
„Tvá krásná bílá kolébka promění se brzo v tvrdé
lůžko, plné strastí.“
„Nechci opustiti své hračky.“
„Tvé hračky po několika letech se budou nazývati
zármutky, starosti, překážky, namáhání.“
„Líbí se mi můj dům, kde mne všichni milují,
mnou se obírají, mně přejí.“
„Tvůj dům bude opuštěn; nikdo nebude tě líbati
jako tvá matka.“
„Ale zde jsou jiné domy, veselé usměvavé.“
„Zde jsou také lži, pokrytectví, zrády.“
„Miluji zelené zahrady, kde rostou růže.“
„Přijde vichr a zpustoší zahrady, zelená tráva se-
žloutne a růže uvadnou.“
Hošík ještě odporoval, namáhavě pracuje malými
nemocnými plicemi.
„Jest jakýs plamen zázračný, horoucí, který povznáší
duše do výši nevyzkoumatelných, který v nadšení přivádí
básníky, který sílí mučenníky, který vede k dílům nej-
světějším — zovou jej Láska. Chtěl bych ji poznati.“
„Dítě, až tvé kosti budou odpočívati pod violami
hřbitova, skropenými slzami tvé matky, vznikne v hrobě
plamének, plamen, který tě provázel, zmizí . . . to jest
Láska.“
„Jest“ — pravil hošík stále bledší — „hvězda
zářící, vznešená, čistá, která činí nesmrtelnými čela, na
nichž spočine — zovou ji Sláva. Chtěl bych jí dosíci.“
Vždy vážnější hlas Vznešeného odpovídá:
„I v hrobě uvidíš povstávati s večerem stín a
zahalovati okolní malá těla; ale první paprsek sluneční
přišedší s výše rozptýli to, co nebylo než mráček. Taková
je Sláva.“
„Říkají, že nějaká rosa nebeská sestupuje na všechny
smutné a zbavuje je smutku lidského — jest to Štěstí.
Chtěl bych je zkusiti.“
„Oh! Pane“ — pravil hošík spínaje ručky — „ač
jsou zde na světě krutá hesla, svády, války, dobývání,
rány, chci je. Chci žíti!“
„Pohleď“ — šepotal hlas, tak sladce a hluboce,
že se zdá hošíku zvěstí věčného míru — „pohleď na
svou matku. Ona milovala, trpěla, bojovala, zvítězila,
ztratila. A vše zmizí, vše se ztratí před touto kolébkou,
kde probudíc se nalezne mrtvolu. Vše jest nic, život
je sen . . . Sladko jest zemříti takto, nevinný a čistý,
v náručí jediné lásky.“
Hlas umlkl; veliké ticho nastalo v komnatě Lehké
stíny mihaly se před kolébkou, se smíchem a s pláčem,
přinášejíce květiny a kříže; přicházely, zanechávajíce
za sebou veliký šedý závoj, chladný, kterým hošík ještě
jednou spatřil smutnou tvář své matky, pohřížené
v spánek.
Záchvěv života v tílku — poslední ston, poslední
trhnutí — a duše, malá duše vzdechla: Vezmi si mne!
Literární novinky.
Dvě královny. Historický román Prokopa Chocho-
louška vycházeti počal v „Čítárně českého
lidu“ nákladem Bursíka a Kohouta v Praze v tý-
denních sešitech o 4—6 arších po 10 kr. Historický
román a povídka neměly v létech čtyřicátých a
padesátých šťastnějšího pěstitele nad Chocholouška,
byť i stav tehdejšího bádání historického leckde
byl zanechával citelnou věcnou mezeru. Za to nadšení,
básnický vzlet, duchaplnosť a vynalézavosť komposice,
živosť v líčení scén, jimiž vyznamenává se Chocho-
loušek, byly s to nahraditi mnohý ten nedostatek.
Po té stránce sotva lze najíti četby pro nejširší kruhy
lidu vděčnější nad tyto historické povídky, jež také
měly proto záslužný vliv na probuzení vlasteneckého
vědomí a zachování jeho i v dobách persekuce a
reakce. Chocholoušek sám jako český redaktor byl
persekucí mnoho stíhán a jí také zlomen, že zahynul
v nejlepším věku mužném; tím vzácnější je nám jeho
odkaz literární. Dvě královny jsou z řady jeho
historicko-belletristických prací jednou z nejlepších
a nové pokolení čtenářů z nejširších kruhů lidových,
jemuž jsou novinkou, uvítá je jistě s potěšením.
Prorokujeme z toho „Čítárně českého lidu“
velký a trvalý úspěch a radujeme se jemu i v zájmu
našich národních spolků obranných, jimž podnik
čítárny odváděti bude národní daň.
Kronika politických a kulturních událostí v roce
1899. Sestavil Antonín Jul. Grégr, člen
redakce „Národních Listů“ v Praze. Události uplynu-
lého roku byly tak zajímavé a pro náš národ zvláště
významné. Národ náš vzchopil se elementární silou
národního vědomí proti násilí zrušení jazykových
výnosů a vešel v boj proti systému vládnímu, háje
se vší odhodlaností práva, jemu přísahami a koruno-
vacemi zaručena. Rok tento jest počátkem nové doby
našeho národního probuzení a bude-li důsledně pro-
váděn všemi možnými zákonnými prostředky —
vypadne ku konci vítězně. V Kronice právě vydané
obšírně vylíčen vznik i postup tohoto boje, a proto
bude knížka tato upomínkou v době budoucí. Péče
věnována též událostem zahraničním. Do textu vloženo
40 zdařilých podobizen poslanců a
členů výkonného výboru strany svo-
bodomyslné, předních to bojovníků za práva
našeho národa. Tím také nabývá kniha větší ceny,
neboť mnoho je lidí, kteří valnou část obranců naší
vlasti osobně ani neznají. Rovněž i úprava knihy se
zamlouvá a tudíž cena 2 K. není přemrštěnou. Jsme
přesvědčeni, že autor spisem svým obecenstvu se
zavděčí. Náklad na vydání nese sám a přijímá též
objednávky: Žižkov, Krásova ul. Komissi
pak má knihkupectví Grosman a Svoboda
v Praze. Kronika vydána bude dne 3. ledna 1900.
„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni),
jsouc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
činí .
K. 604.420.70
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379.46
a reservní fond činí . .
„ 6044.597.20
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
na náměstí č. 13.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
Vtaný dárek vánoční a novoroční!
Všem mladým lidem
obojího pohlaví velepotřebnou knihou jest:
Kniha o slušném chování.
Průvodce společností i životem.
Napsal Fr. V. Kodym.
Spis rozdělen jest ve čtyři hlavní oddíly:
A. Povinnosti k sobě samému.
B. Pravidla společenská vůbec.
C. Láska — manželství a domácnost.
D. Tanec — hry a zábavy.
a národ očistí své kořeny od hmyzu a neplechy
které život jeho podkopávají a předčasně užírají.
Pak rozhodnuto bude o trpké situaci literáta,
žurnalisty i všech, v obor tento spadající. Uhoďme
konečně v ladu našeho vniterního života, nechť se
národ probudí.
Besidka.
Celé dílo má 346 stran.
Cena brožované 1 zl. 65 kr., skvostně vázané
2 zl. 30 kr. Skvostné plátěné desky za 40 kr.,
poštou 45 kr.
Nakladatelství a knihtiskárna
Edvarda Beauforta v Praze II.,
lungmannova třída č 21.
