nictvo c. kr. cukerní kontroly, pí. Anna Hubatiusová,
dp. Jan Kralovec, katecheta na Kladně a A. Solfronk,
farář v Přimdě. Po 1 zl.: důst. pp. Dr. Jan Dobrý,
děkan, Jakub Janda, c. kr. gym. prof., Edv. Pitzker,
farář, P. Meth. Mühlstein, P. Ambrož Polák. P. Ervín
Foreit na Strahově, Karel Vaniš, kaplan v Mrákově,
Fr. Král, c. kr. rytmistr, Miroslav Sekera, tajemník,
při c. kr. hejtmanství, Dr. Aug. Regal, Dr. G. Halík.
Po 50 kr.: pp. Dr. V. Kostlivý, Max. Duffek, sou-
kromník a slč. Anička Grünvaldova. Nejme-
novaní Čechové v N. 5 zl. N. v N. Páni cukráři J.
Halík a A. Kitzberger darovali cukroví, pí. A. Malí-
ková šátky a čepce.
Nový vlak z Domažlic do Prahy. Od 1. ledna
1900 mimo dosavadní vlaky jezditi bude nový vlak
ráno v 6 hodin z Domažlic, jenž v 7 hod. 33 m.
dojede do Plzně a v 11 hodin do Prahy. Dále vlak,
který v 10 hod. 18 m. dop. z Prahy vyjíždí a po-
savad jen do Plzně dojížděl, bude prodloužen tak,
že z Plzně ve 2 hod. vyjede a do Domažlic ve 3
hod. 45 m. odp. dorazí.
Za porotce pro rok 1900 vylosováni byli z
obvodu okr. soudu Domažlického pp.: Max
Duffek, soukromník, Jos. Hruška, obchodník, Ant.
Hruška, obchodník, Eman. Hübner, ředitel cukerní
raffinerie, Ant. Holub, hostinský, Eman. Holý, obchod-
ník, M. Krátký, knihkupec, J Masopust, obchod. K.
Trnka, obchod.; J. Hana, rolník a Jan Teyerl, mlynář z
Dražinova. Z obvodu okr. soudu Novo-Kdýň-
ského pp.: Václ. Stauber, rolník ze Smržovic,
Vilém Boháček, rolník ze Slavíkovic, Jakub Sazama,
rolník z Počinovic, Ant. Fischer, rolník ze Všerub,
Petr Kellner, rolník a obchodník ze Všerub, Otakar
Jirousek, továrník, Lud. Keil, továrník, Aug. Kohout,
továrník, Václ. Váchal, obchodník z Nové Kdýně,
Hugo Holub, obchodník z Kouta. Z obvodu okr.
soudu Horš. Týnského pp.: Jan Ott, mlynář
z Ohučova, V. Bakovský, obchodník, Ant. Engl, barvíř,
Leop. Hachl, obchodník, Jos. Rampas, obchodník,
Václ. Unger, hostinský z Horš. Týna, Max Zvěřina,
správce velkostatku v Nahošicích, Václ. Němec, rolník
z Chotiměř, Jak. Herian, rolník z Vranova, Jiří
Marian, rolník z Křenova, Václ. Holub, mlynář ze
Staňkova vsi, Mat. Schuh, hostinský ze Staňkova
vsi, Cyril Felix, hostinský, Adam Leitl, obchodník,
Frant. Srnka, obchodník ze Staňkova městyse. Z
obvodu okr. soudu Hostouňského pp.: Václ.
Mosinger, obchodník dřívím z Hostouně, Karel Muschik,
obchodník z Hostouně, Frant. Wohnsiegel, rolník
z Mutěnína. Z obvodu okr. soudu Ronšperského
pp.: Jiří Maurer, rolník z Kramolína, Jos. Thomajer,
rolník z Mlýnce, Jiří Leberl, rolník z Meclova, Jos.
Richter, rolník z Votavy.
Odvod k vojsku roku 1900 odbýván bude v Do-
mažlicích dne 20., 21., 23., 24., 25. dubna; v
Nové Kdýni dne 26., 27., 28., 30. dubna.
Trh na dobytek hovězí a vepřový v Domažlicích
odbývati se bude ve čtvrtek dne 4. ledna 1900.
Příhon dobytka dovolen jest toliko z obcí soudního
okresu domažlického.
Polšti četníci v Čechách a na Moravě. V sobotu
m. týden vracela se již čásť četníků, kteří z Haliče
dislokováni byli vládou z obav před demonstracemi
po různých městech českých a moravských, zpět do
svého domova. Po Novém roce odjedou též všichni
ostatní polští četníci, jichž dosud v Čechách a na
Moravě 225.
Korunová měna a náš obchodní svět. Císařským
nařízením ze dne 21. září t. r. ustanovuje se, že od
1. ledna 1900 na místě dosavadní měny rakouské
nastoupí měna korunová, jakožto výhradně zákonná
měna zemská. V této korunové měně má býti od 1
ledna 1900 vedeno jak hospodářství státní, tak i
veškerá jiná hospodářství veřejná, v ní musí se díti
veškeré účtování státních i ostatních veřejných úřadů
a pokladen. Na korunovou měnu musejí zníti peněžní
obnosy v nařízeních, vyhláškách a příkazech všech
státních i samosprávných úřadů a v usnesení všech
veřejných korporací. V této měně musí však býti
od Nového roku vedeny také všechny knihy a účty
korporací, fondů, společností a ústavů, které jsou
pod dohledem veřejné správy, nebo jsou povinny
k veřejnému účtování, tedy zejména knihy a účty
bank i ústavů peněžních a úvěrních, podniků želez-
ničních a plavebních, všech akciových společností,
záložen a družstev výdělkových, hospodářských a p.
Dalším předpisem nařízeno, že od 1. ledna 1900
musí býti v korunové měně vyznačovány peněžní
obnosy ve všech listinách u soudů nebo notářů sdě-
laných i ve všech jiných veřejných listinách obsahu
soukromoprávného, třebas byla dotýčná žádost nebo
žaloba podána ještě během tohoto roku. Na měnu
tuto znějí konečně již známky kolkovní a zavádějí
se známky poštovní i j. hodnoty. — Doporučuje se
tudíž, aby současně s veřejnými úřady, korporacemi
a podniky, také veškeré živnostnictvo ve všech svých
knihách, účtech a výkonech zavedlo měnu korunovou.
Tím vyhne se komplikacím, které by při účtování
v dosavadní rakouské měně nastaly při zasílání i
přijímání účtů od úřadů a stran k účtování koruno-
vému povinných, při žalobách, při ověřování výtahů
z knih a v podobných případech, kde podle zákona
dlužno počítati v měně korunové. — Zavedením koru-
nové měny nastal ostatně kýžený obrat v papírové
měně rakouské, která svým ažiem, brzy stoupajícím,
brzy zase klesajícím, činila poměr náš k valutám
cizozemským nejistým, čímž i náš obchod exportní
velice trpěl.
Změna kolku na železničních nákladních listech.
Počínaje 1. lednem 1900 budou od c. kr. dvorní a
státní tiskárny železniční nákladní listy s novým
kolkem v korunové měně „2 h.“ a „10 h.“ sukcesivně
vydávány. Železniční nákladní listy s kolkem v ra-
kouské měně po 1 kr. a 5 kr. nového vzoru mohou
i na dále používány býti a nebudou tudíž ani sta-
hovány ani vyměňovány.
Co jest reklama? Přednosti obchodu mohou
býti sebe větší, nicméně zůstávají bez reklamy světlem
pod pokličkou. „Cesta k obchodu vede inseráty“
praví Američan, který zbohatl. Lord Macaulay ale
praví: Reklama znamená pro obchod tolik, co pára
pro stroj: velkou sílu hybnou. Benjamin Franklin
radíval: Synu můj, uzavírej obchod s lidmi, kteří
inserují, neboť ti jsou intelligentní, a nikdy při tom
neztratíš. Mnohonásobný americký milionář Vanderbilt
se táže: Jak může svět věděti, že máš na prodej
něco dobrého, jestliže neoznámíš, že to máš na skladě?
Milionář Steward přiznal, že častým a ustavičným
inserováním nabyl, co má. Barnum, veliký mistr ame-
rické reklamy pravil: Reklama pracuje i tehdy, když
spíš. Čerň tiskařská jest krví obchodního života.
Mnohý obchodník řekne; Ano, vydal jsem již tolik
peněz na reklamu a přece to nepomohlo? Proč?
Kdo v novinách inseruje, které čtou vozkové, že má
na prodej stroje a drahá vína, ten ovšem octl se na
bezcestí, to ovšem nepomůže.
Kolik jest řemeslníků v Rakousku? Koncem roku
napočteno bylo řemeslníků 883.222 (vČechách 571.534,
v Dol. Rakousích 168.311, v Haliči 109.067, na
Moravě 90.803), Živností hostinských 115.587, ševců
60.414, krejčí 38.509, potravních živností 115.430.
Potvrzené stanovy. C. k. místodržitelství král.
českého schválilo stanovy sboru dobrovolných hasičů
ve Lhotě u Domažlic.
Všech úpadků bylo v Čechách letos 285; u
krajského soudu plzeňského ohlášeno jich 16.
Upozornění rolnictvu našemu. Na české technice
konati se budou již od 2. do 6. ledna národo-
hospodářské kursy.
Výlet do Šumavy uspořádá dne 6. a 7. ledna
1900 klub turistů z Plzně. Ubytují se u otce Prokopa
na Špičáku a navštíví Pancíř a Černé jezero.
Sjezd anekdotářů. Dne 6. ledna 1900 koná se
X. hlavní sjezd anekdotářů v hotelu J. Heyduka
„U města Prahy“ v Klatovech. Anekdoty politického
rázu přednést dovoleno není; též není dovolen vstup
mládeži a dámám. První cena jest stříbrný pohár,
druhá zlatá jehlice. Začátek o 2. hodině odpolední.
Vstupné 40 kr.
Divadlo. Sbor dobr. hasičů ve Lštění pořádá dne
7. ledna v hostinci p. Václ. Čady ve prospěch spol-
kové pokladny divadelní představení: „Dragoun
v ohni“, frašku od El. Peškové, a frašku „Osudný
den Fidlovačky“. Po představení taneční zábava.
Krejcary a půlkrejcary budou platiti jen do 31.
prosince 1899. Od nového roku nebudou u státních
pokladen ani přijímány, ani vyměňovány. Upozorňu-
jeme na věc tuto ještě jednou, by každý hleděl krej-
cary nejdéle dne 31. t. m. vyměniti, nebo jinak by
ku škodě přišel.
Novou insertní kancelář v Praze zřídil pan Fr.
Hovorka, majitel „Prvního česk. novinářského závodu
v Praze“ v Žitné ulici č. 14 nové, kdež objednati lze
veškeré inseráty pro náš list.
Nynější kruté mrazy dolehají zejmena na oby-
vatelstvo v Rusku, kde jest tak prudká zima, jaká
již dávno nebyla. Také z jižní Italie, Francie a Špa-
nělska docházejí zprávy o velikých vánicích sněhových.
Lodi některé plující na moři utrpěly také veliké
poškození. Dnes při 6° R tepla u nás taje.
Věneček zdejšího místního odboru českoslov.
obchodnické besedy odbýván bude dne 7. ledna
v sále „u Šumavy“.
Vzetí z oběhu krejcarových a půlkrejcarových
mincí. Ministerstvo financí nevyhovělo žádosti, aby
prodloužena byla lhůta, ve které vyprší povinnost
státu k výplatě drobných měděných mincí po půl a
1 kr. Povinnost tato tudíž přestane 31. prosince
1899. Ve vyřízení svém odvolává se ministerstvo
financí na to, že lhůta tato smluvena byla s uherskou
vládou a nemůže býti jednostraně měněna; také
jest v zájmu spořádaného mincovnictví, aby neobíhaly
současně mince různých měn, a není proto ministerstvo
financí s to, aby uherskému ministerstvu financí uči-
nilo návrh ve smyslu žádostí.
Uhlí opět dražší — ale nejen, že je dražší, není
však vůbec žádné k dostání. Musí se 6 až 8 neděl
čekat, než objednávky obchodníků se vyřídí, a takový
nedostatek jest ve všech uhelných pánvích. Tyto
dni přinesly pražské listy zprávu, že jest Praha bez
uhlí, též Vídeň musí dovážet uhlí až z Italie. U nás
to již tak daleko došlo, že na 2000 vagonů uhlí
denně se z Král. Českého vyveze za hranice a pro
tuzemskou spotřebu nezbývá pak mnoho. Zahraničním
závazkům musí se dostáti. Bavorská státní dráha,
která hradí veškerou spotřebu z král. Českého, hrozí
vysokou náhradou, není-li jich uzávěrka v čas vy-
řízena. Jsou to žalostné poměry — a náš stát? Ubohý
centralismus vídeňský — ten nám již připravil tolik
žalostných chvil — a co nám připraví dál? — úplné
naše ožebračení — jen pro samý ohled na spojence.
— Upozorňujeme také naše poslance, aby tuto zá-
ležitost opět přivedli na přetřes.
Kalendáře nezahazujme! Blíží se konec roku a
s ním odkládají se ve všech rodinách staré a kupují
se nové kalendáře. Namnoze jsou roztrhány, bývají
odhozeny mezi staré haraburdí, vykonavše svůj úkol
životní. Ale kalendář jen trochu zachovaný jest škoda
zahodit, neboť může ještě mnoho lidí potěšiti. Články
v kalendářích jsou většinou příběhy ze života a ne-
bývají vždy špatné, naopak k četbě lidové se velmi
dobře hodí. Právě ve starších kalendářích bývají
dobré povídky. A co lidí chudých touží dychtivě po
dobré stravě duševní! Kolik nedočkavých rukou sáhlo
by radostně po zajímavé četbě za nynějších dlouhých
večerů! Mnoho lidí takových je zvláště na Slovensku,
kde by dobrá zrna v kalendářích roztroušená nalezla
příhodnou půdu. Věnujme jim přečtěné staré kalen-
dáře! Jsou to lepší věci, než kdybychom věnovali
staré nepotřebné knihy, vyřaděné z knihovny, k stej-
nému účelu. A spisy cenné, které po přečtení sice
nemají pro nikoho již tak velké ceny, se málo kdo
k tomuto dobrému účelu odhodlá věnovati. Kalendáře
vyhledejme tedy z jich úkrytu, zbavme jich kalendaria
a sebeřme je pokud možno i od známých. Kdo jich
budeš míti již dosti, zeptej se lístkem p. Karla Kálala,
učitele ve Frenštátě pod Radhoštěm, komu je máš
zaslati. Možno je také zaslati jemu přímo nákladním
lístkem nebo Českoslovanské jednotě v Praze.
Výroční dobytčí trh odbývá se v Nové Kdýni
8. ledna 1900.
Sylvestrovskou zábavu pořádá zdejší spolek
„Paseka“ v spolkových místnostech „u Hájků“ dne
31. prosince. Program pestrý, humoristický!
Rodinné stipendium. Správní soud rozhodl, že
na rodinné stipendium, kteréž původně zřízeno bylo
pro studující, mají také nárok žačky středních škol,
neboť nařízením z r. 1897 bylo studium středních
škol rozšířeno i pro ženy.
Pěveckou a hudební školu otevře 1. ledna 1900
zdejší ředitel chrámové hudby p. Václav Flegl v
domě p. inž. Frt. Peka. Vyučovati bude zpěvu, hře
na smyčcové nástroje a klavír. (Viz dnešní insert.)
P. T. pány členy domažlického odboru klubu
českých turistů a příznivce myšlénky turistické
— na Domažlicku —
uctivě zveme
k vánočnímu podělování dítek,
které konati budeme na Peci dne 1. ledna 1900
o půl 3. hod. odpol. ve školní budově, v Babyloně
tentýž den o 4. hod odpol. v tamním hostinci, v Novém
Postřekově dne 7. ledna 1900 o 3. hodině odpoledne
v školní místnosti.
Výbor odboru klubu českých turistů
v Domažlicích
Tydenní trh v Domažlicích dne 28. prosince 1899
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 5 a prodáno -
Hovězího skotu přihnáno: — býci, 22 volů, 13 krav,
2 jalovice, — telat, úhrnem 37 kusů. Prodáno:
— býci, 2 voly, 3 krávy, — jalovic, — telat, úhrnem
5 kusů.
Přivezeno bylo
—
39
—
42
64
—
27
—
—
—
3
1
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
zl.  kr.
zl.
kr.
zl. kr.
7 50
75
7
6
75
6 50
7
—

5
—
—
—
..
5
7
50
40
80
50
1
—
60
03
25
—
25
—
—
—
—
Z volné ruky prodá se
hospodářství
v rozloze skoro 3000 m2, s pohodlným průjezdem a
zařízenou živností hostinskou, sestávající z domku, velké
kamenné kůlny, sloužící za stodolu, prostranného dvorce
s výborným sklepem a chlévem, a krásné, proti jihu
položené, ovocné zahrady s 2 altány. Bližší zprávu
podá B. Nejdlová, Týnské př. č. 52., (u starého pivovaru.
Vyhláška.
Vybírání tržného, schváleného c. k. místodržitelstvím
v Praze dne 4. listopadu 1891 č. 64748, najal na rok
1900 p. Josef Doubek, majitel hospodářství zde, což
všeobecně oznamuji.
Z městského úřadu kr. m. Domažlic
dne 28. prosince 1899.
Starosta: Petr Hana.
—
—
—
—
—
Dva učně
na slévačství přijme ihned J. KAUB, slévárna Domažlice.
Tamtéž se kupuje stará litina.
