g
K Rovému roku.
Velký výběr alb na fotografie, památníků,
papírů ozdobných v pouzdrech i obálkách,
obrázkových knih atd.
má na skladě a odporučuje
knihkupectvi Karla Prunara
v Domažlicích.


krab. Nestlé-ovy dětské
moučky 90 kr.
1 krab. Nestlé-ova zhuštěn.
mléka 50 kr.
Vzorkové krabičky
s dětskou moučkou na
požádání zdarma a franko
Hlavní sklad pro
království České má
Jan Anděl,
droguerie v Praze I.,
Husova tř.
Prodej ve všech lékárnách
droguerních a obchodech la
hůdkářských.
Bradyho
Švýcarské
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.
HRACI SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domy, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžítka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd. vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodící se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
J. HELLER v BERNU (Švýcary)
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
e
= Značné slevení
000
My
1000
Porušení zažívání,
žaludeční-katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, pálení žáhy
atd. jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování, kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
MATTONI-HO
přírodní alkalická
KYSELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.
YSIBELKA
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zaživání a
jiných obtižích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
000000000000
☞ KRÁM
s bytem a rozsáhlými místnostmi,
dále
 2 byty,
každý o jednom pokoji a kuchyni pronajme od 1.
února 1900 Josef Kalous, truhlář, týnské před.
000000000000000
000000000000
Zástupci,
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
Kdo chce 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
lati, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau.
To zde ještě nebylo!
Hodí se pro každou příležitost. Praktické a
elegantní. Velkolepý vánoční dárek!
krásné imit. zlacené hodinky s dvouletou zárukou. 1 řetízek,
1 pár náušnic z dublé zlata, velice hezké, s 5tiletou zárukou,
1 damskou náprsní jehlici, 2 prsteny ja o pravé, 3 knoflíčky
do košile, simili brilantové, 2 patentní knoflíčky do manžet,
2 patentní límcové knoflíčky, 1 kravatová jehlice, 1 zápisník
s kalendářem na r. 1900, I psací garnitura obsahující 30 předmětů,
1 návod k dopisování, 5 krásných lístků ku jmeninám, 1 míra
centim., 1 meřítko, 1 kožená peněženka, 1 pouzdro na doutníky,
1 špička na doutníky, 10 cigaret, 1 perořízek, 3 mýdla. Pak
50 pro každou domácnost potřebných předmětů. Veškeré jmeno-
vané předměy (120) jen za M. 3.90 k dostání jsou proti předem
zaslání peněz aneb na dobírku u firmy „American Centr.l Depo“
J. L. Scheier v Drážďanech, Gutzkowstrasse 4 Nehodící se
vezme se zpět. Jakmile přesvědčíte se o laciné koupi této, všem
známým budete ji odporučovati.
28 zlatých a stříbrných medaili a diplomů.
PARDUBICKÝ VÝROBEK
JDEROV
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
Macherlin
Zacn
1k
„Humory“ v Praze.

Prodají aneb na 6 nebo
více roků pronajmou
z volné ruky as 8 a půl strychu luk a pak as 18
strychů polí dobře vypravených na pěkné cestě blízko
u města Domažlic ležících, za výhodných podmínek
manžele Josef a Marie Radlovi, na podskalí.
Zacherlin
☞
*
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Z ČESKÝCH SUROVIN
Pamětlivi hesla „Svůj k svému“
odmítejte cizí výrobky a žádejte výslovně Wiesnerovy
České kalendáře útržkové denní i týdenní, jakož i
nástěnné, jež pěknými barevnými obrázky opatřili
☞čeští umělci
M. Aleš, V. Král z Dobré Vody a Pavel Körber.
Wiesnerovy kalendáře vynikajíce elegantní úpravou
při levných cenách zasluhují
u nás největšího rozšíření!
Na skladě u všech knihkupců a prodavačů kalendářů.
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner.
Ronsperg: L. Geschmay
V. Kispert.
„ Lék. L. Lichtenberg.
H. Weishut.
„ Max Hoffmann
„
A Langschür.
Horš. Týn: Frt. Sperl.
Johann Bauer.
Frt. Gröbner.
Staňkovy Karel Klement
Lék. Jos. Chrž.
Lék. M. Kralovec.
M. Höpfel.
M. Lories syn.
Ondřej Reichl
E. Vilheml.
E. Schneider
E Löwith nást.
Ernst C. Klier
N. Kdýně: V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Hostouň:
