Velectěným p. hostům a našim příznivcům.
Srdečné blahopřání
k Novému roku.
K nastávajícímu ONovému voku vačte přijmouki naše nejvželejši
přání v prosbou o zachování i na Páde oaší přízně, Poou0 nám
věnované.
Ve vší úctě
Jnna a Alois Schmidt,
hostinský v Koutské restauraci.
Všem mým P. T. hostům a pří-
znivcům přeji to nejlepší i nadále v
tomto novém roce a znamenám se
k dalším službám
Jan Bartůšek,
hostinský „u Černého koně“.
☞
*
V pěvecké a hudební škole
Václava Flegla
král. Domažlicích
počne se vyučovati zpěvu, hře na smyčcové nástroje a klavír,
počátkem ledna 1900.
Z Plzně do Domažlic.
Všem známým, s kterými nebylo mi možno
osobně se rozloučiti, zvláště přátelům „pase-
kářům“ dávám touto cestou
upřímné s Bohem!
Václav Žižka,
c. k. naddozorce finanční stráže.
Jelikož v úctě podepsaný delším svědomitým vyučováním již mnohých zkušeností nabyl,
a svou přičinlivostí velký počet hudby milovných příznivců si získal, doufá pevně, že i zde
dojde upřímná jeho snaha plného uznání, a zdejší P. T. obecenstvo svojí vzácnou přízní
k němu přilne, začež již předem povinné díky vzdává.
P. T. obecenstvu vždy k službám ochotný
☞
0000000000000000
40ky šponky
v pytlích, bez písku, koupí každé množství továrna
na zápalky Julius Bondy v Hořovicích. Prázdné pytle
zpět a peníze ihned po obdržení.
0000000000000000
!ŽÁDEJTE VŠADY!
MARŠNEROVO
VÁCLAV FLEGL,
řiditel chrámové hudby (v domě p. inž. Peka.)

000000000800000000
Největší výběr.
Solidní obsluha.
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
Jan Výtvar v Plzni,
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k zimní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
Pro P. T. p. c. k. úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
8000000003000000000
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Při ukončení tohoto roku 1899 používám
příležitosti, abych všem svým váženým pří-
znivcům, kteří mne po celý rok stálou přízeň
věnovali, vzdáti mohl
nejvřelejší díky
k nastávajícímu Novému roku
blahopřáti co nejsrdečněji.
Prose o zachování další přízně i v roce
novém, znamenám se
v hluboké úc
JOSEF WEBER,
holič a kadeřník v Domažlicích.
BYT
s vyhlídkou na náměstí, o dvou pokojích, s kuchyní a
vším příslušenstvím pronajme od 1. března majitelka
Anna Pavlíková, č 39, náměstí.
BYT
s dvěma pokoji, s kuchyní a veškerým příslušenstvím
pronajme ihned
Matěj Váchal,
obchodník na hoř. náměstí
ČESKÉ KAKHO
ČOKOIÁDA.
jsou nejlepší.
K doslání
U KAŽDÉHO KUPCE.
HLAVDÍ SKIAD PRAHA
FERDIDADDOVA TŘÍDA.
Na skladě mají v Domažlicích:
pp. P. Hana, J. W. Schnabl,
Václav Halík, F. Čech.
Hellerovy hrací stroje.
Hellerovými hracími stroji zanáší se hudba
do celého světa, aby všudy zvětšovala radost šťastných,
nešťastné těšila a všem v cizině prodlévajícím svými
melodiemi srdečné pozdravy z vlasti přinášela.
V hotelích, restauracích atd poskytují náhradu za
orkestr a jsou nejlepším přitažlivým prostředkem;
zvláště doporučení hodny jsou samohybné stroje,
které při vhození nějaké mince hrají, čímž se vydání
v krátkém čase uhradí.
Repertoáry jsou s velkou rozvahou sestaveny a
obsahují nejoblíbenější melodie z oboru oper, operet
a tanečních skladeb, písní a chorálů. Jest dále faktum,
že vyrábitel na všech výstavách prvními cenami
vyznamenán byl, jest dodavatelem všech evropských
dvorův a dochází ho ročně na tisíce projevův uznalosti.
Hellerovy hrací stroje jsou proto nejspůsobi-
lejšími krásnými dárky a možno je upotřebiti též
za dary k narozeninám a svátkům.
Račte se obrátiti přímo do Bernu i pro případ
malých objednávek, poněvadž továrna nezřizuje žádných
skladův. Opravy vlastních i cizích strojů vyřizují se
co nejlépe, starší stroje přijímají se na místě placení.
Dle přání povoluje se odběr na splátky, a obrázkové
cenníky zasílají se franko.
Důležité pro majitelé domů!
Nejlepší nátěr na průčelí domů jsou
Pexiderovy patentované, povětrnosti vzdorujíci,
tekuté fasádní barvy.
Tyto došly na základě svých výborných vlastností,
krásného vzhledu, trvanlivosti a láce největšího uznání
a rozšíření. Ku natírání jsou již úplně připraveny, takže
každý zedník jími natírati dovede. Stavení těmito bar-
vami natřené získá svým vkusným vzhledem jakož i
trvanlivostí nátěru velmi na ceně.
100 kilogramů stojí 8 zl.
a stačí k dvojímu natření 200 m2 úplně. — K dostání
jsou ve všech odstínech a v každém množství jedině
u vyrabitele a majitele patentu
J. Pexidera,
továrna barev a obchod materialním zbožím v Praze na Král.
Vinohradech, v Palackého třídě číslo 299
Illustrov, vzorník zašle se každému na požádání zdarma.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
