Nové vydání týdenníku "Posel od Čerchova" se zabývá aktuální politickou situací, včetně diskusí o české universitě a živnostenském řádu. Zahrnuje také politický přehled s důrazem na mezinárodní události, včetně změn ve francouzském kabinetu a postojích k Bosně a Hercegovině. Nabízí také regionální informace, jako jsou plány na česko-moravskou transversální dráhu a stavění Národního divadla. Feuilleton přináší humoresku o studentském životě, zahrnující anekdoty o sociálních interakcích a přednášení proslovu.