Týdeník "Posel od Čerchova" přináší pestrý přehled zpráv, od politické scény po kulturu. Zabývá se českou politikou, včetně debat o universitě a živnostenském řádu, mezinárodními událostmi, jako jsou změny ve francouzském kabinetu a situace v Bosně a Hercegovině, a regionálními plány, jako je transversální dráha a Národní divadlo. Feuilletony nabízejí humoresky ze studentského života a příběhy o nedorozuměních v Praze. Čtenáři se dozví o místních událostech, jako jsou požáry, neštěstí, i kulturní akce, a získají praktické tipy pro zahradníky či novinky z literárního světa.