Ročník XI.
V Domažlicích, dne 30. prosince 1882.
Číslo 53.
POSEL ODČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
.
čtvrtletně . .
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
.2 „
půlletně
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně
Příštím číslem počíná 1. čtvrtletí XII. ročníku.
Pozvání k předplacení
na 1. čvrtl. XII. roč.
POSLA OD ČERCHOVA,
domažlického týdenníku pro zájmy politické,
obecné a spolkové.
Předplatné pro Domažlice a okolí:
(čtvrtletně)
se zásylkou poštovní 1 zl. 20 kr.
bez zásylky do domu 1 zl.
se zásylkou do domu 1 zl. 6 kr. za hranice . . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky 1 zl. 46 kr.
Ctění páni předplatitelé račtež co nejdříve ob-
noviti předplacení svá, abychom dle toho mohli určiti
náklad svého listu.
Za příčinou svátku sv. Tří králů
vyjde příští číslo v pátek.
Politický přehled.
„Vojenský Věstník“ přináší jmenování korun-
ního prince Rudolfa maršálkem. Maršálkem jme-
nován též ministr zemské obrany bar. Welsersheim
a státní tajemník honvédského ministerstva Fejervary.
Rakouský ministr vojenství hr. Bylandt-Rheidt,
kterýž k vůli chorobě dostal dovolenou na neurčitou
dobu, nejspíš co nevidět půjde na odpočinek. Jeho
nástupcem stane se bezpochyby podmaršálek, odborný
náčelník Vlasič, kterýž prozatím převzal správu
ministerstva vojenství. Jeho jmenování lze pokládati
za jisté již proto, že vypracoval nové armádní zřízení.
Hr. Andrássy byl v posledních dnech přijat v
audienci u císaře. Předmětem rozmluvy byla dle „Alg.
Ztg.“ žurnalistická kampaň, týkající se německo-ra-
kouského spolku. Audience prý trvala velmi dlouho.
Císař udělil ministru obchodu, bar. Pinovi,
uznávaje jeho zásluhy o živnostní novellu a želez-
niční záležitosti, řád železné koruny I. třídy.
Amnestie v Bosně prohlášena byla tyto dny v
štědrý den katolíků. Amnestie týče se velkého po-
čtu osob, nalezajících se dosud v trestním vyšetřo-
vání „pro agitace vzhledem ku podpisování nebo
předkládání petic a protestů proti brannému zákonu,
pro zapovězené uschování zbraní a pro nadržování
povstání spáchané tím, že podporovali povstalce po-
travou nebo ubytováním jich.“ V trestním vyšetřo-
vání z příčiny povstání pokračuje se nyní jen ještě
proti oněm osobám, jež súčastnily se instrukce činně
se zbraní v ruce.
Císař udělil všeobecnou amnestii všem ve Vo-
jenské Hranici pro lesuí pych trestaným. Akt ten
považuje se za předchůdce brzkého vypsání voleb do
zemského sněmu chorvatského, neboť vrací se tím
více než 15.000 voličů v Hranicj volební právo.
Z Kahýry se oznamuje, že místokrálovský de-
kret, jimž se degradují pašové: Arabi, Abdellal, Ali
Fehmi, Tulba, Mahmud Fehmi, Jakub Sami, byl
26. t. m. předčítán věznům ve dvoře kasáren nasr-
el-nilských u přítomnosti malého počtu diváků. Od-
souzenci odpluli 27. t. m. na ostrov Ceylon do vy-
hnanství.
Černohorský ministr vnitra („rakouský baron“)
Mašo Vrbica, byl ve čtvrtek propuštěn ze státních
služeb; na jeho místo jmenován Božo Petrovič;
předseda senátu.
Německo hodlá značně rozmnožiti své vojsko.
V sobotu před štědrým dnem měl Bismark u císaře
slyšení, v němž nejdůležitějším předmětem bylo zvý-
šení válečného rozpočtu německého. Dle zpráv ně-
meckých jedná se zejmena o rozmnožení dělostřelectva.
Na Rusi připadlo tento měsíc 300leté jubileum
spojení Sibiře s ruskou říší. V Moskvě a Petrohradě
odbývaly se jubilejní slavnosti dne 18. pros. Též ve
všech městech sibiřských, zejmena v Orenburku,
Tomsku a Irkutsku konaly se slavnosti. Zvláštního
významu dostalo se slavnosti té telegramem cara
generálnímu gubernátu v Irkutsku, ve kterém sli-
buje státoprávní rovnost Sibiře s Ruskem.
Anglický „Times“ přináší zajímavou úvahu, v
v níž přímo překvapuje názor jejich o vyřízení otázky
balkánských Slovanů skrze Rusko a Rakousko. U
příležitosti 600letého jubilea rakouských zemí dě-
dičných přinášejí vřelý článek, v němž rozepisují se
o úkolu rakouského státu hledě k jeho národnostem.
Dále pojednávajíce o východní otázce píšou: „Nepo-
chybujeme o tom, že rakouská vláda snaží se nyní
vystříhati se zabírání nových zemí; avšak rovněž ne-
pochybujeme, že má před sebou nemalý počet anexí.
Půl tuctu malých států nemůže potrvati, posléze
musejí připadnouti některému velkému státu, když
chaos na Balkánském poloostrově přestane. Tento
stát nemůže býti jiný než Rakousko a Rusko. Jeden
i druhý stát má zapotřebí východu na moři a roz-
padnutím Turecka stanou se Rakousko a Rusko moci
na Středozemním moři.
Ve Francii chystá se výprava do Tonkinu.
Tonkin čili Tonking zove se království severový-
chodně v Anamu, jež hraničí severovýchodně s Čí-
nou a jížně s Kočinčinou. Čítá 5210 čtver. mil a
18 millionů obyvatelstva. Při pobřeží nalezá se
mnoho ostrovů. Země jest velmi úrodná. Obyvatel-
stvo jest rázu čínského, přiznává se ku Konfuciovi
není však tak průmyslové jako čínské. Hlavní město
jest Bak-Thian. Francouzům jde o to, zříditi si zde
výhodnou zámořskou stanici.
Zprávy různé.
Průmyslová výstava v Praze r. 1884. Obchodní
a průmyslová komora v Praze pozvala městskou radu
pražskou, aby se súčastnila porad, které se konají za
účelem uspořádání umělecko-průmyslové výstavy v
roce 1884 v Praze. Městská rada delegovala k tomu
účelu pp. Náprstka a Müllera. Pan Náprstek podal
o této záležitosti obšírnější zprávu a oznámil, že vy-
pracovány jsou pro zmíněnou výstavu programy a
Feuilleton.
Ze života sultánky.
Z anglického.
(Dokončení.)
Prodlela jsem tři roky v haremu Abdalahově
a vpravila jsem se v osud svůj, ač nebyla jsem
šťastna. On mně byl upřímně nakloněn, a já nemo-
houc jej milovati, přec byla jsem mu vděčnou. Ko-
nečně propukla válka mezi Rusi a Turky. Abdalah
obdržel rozkaz postaviti se v čelo vojů tureckých a
zahnati nepřítele daleko za hranice do říše sněhu a
mrazu. Dle mravů tureckých vojevůdců, musel celý
harem jej do pole doprovázeti a tu vleklo nás brzo
štěstí brzo neštěstí války z místa na místo. Ko-
nečně uchýlili jsme se do pevnosti Ismaili, kterouž
náš lid měl hájiti do posledního muže. Pevnosť ta
byla však po dlouhém obležení nepřátelskými kulemi
spálena, v zříceninu obrácena a po hrozuém krve-
prolití Rusi dobyta.
My, v úzkosti pohrouženy v komnatách svých,
naslouchaly jsme hrozné vřavě zbraní a střel, nářku
a sténání raněných. Konečně rozbity byly dvéře pří-
bytku našeho a nepřátelé vedrali se mezi nás. My
chtěly prchnout, avšak marně. Co s druhými se
stalo, nevím, já byla vlečena přes zříceniny, mrtvoly
a plameny, až hrůzou a unavením jsem vědomí po-
zbyla. Když přišla jsem k sobě, byla jsem v chýši
na postely a vedle mně stáli dva vousatí muži, již
jak jsem později seznala, byli kozáci. Bez ostýchání
třeli údy mé až do krve, a jak jsem procitla, vlil
mi jeden z nich kořalku do krku. Pak zahalili mne
do koňské houně a opustili mne, abych nabyla času
o neštěstí svém přemítati.
Ještě téhož večera bylo mi sděleno, že stala
jsem se majetkem ruského generála, kterýž neměl
času zanášeti se milkováním a tak nalezl to v po-
řádku, když nedělalo se se mnou velkých okolností.
Byl ostatně hezký muž a šlechetné povahy, ač ne-
byl uvyklý na luxus, jakémuž jsem já uvykla. Ne-
šťastnou náhodou byl nový pán můj náruživý hráč,
a jednoho jitra vstoupil do síně mé bez okolků mladý
muž, jemuž mne generál můj odevzdal.
Krása má stala se pověstnou a general ztrativ
předešlého večera veškeré peníze — vsadil mne za
10.000 rublů a prohrál mne. Můj nový pán byl
bezstarostný, hezký mladík — plukovník, jehož bych
byla jistě milovala, kdyby mně bylo k tomu zbylo
času. Sotva, že jsem tři neděle s ním ztrávila, byla
jsem opět prohrána a připadla jsem nyní majoru.
Sotva, že jsem se u něho poohledla, byla jsem opět
prohrána, zkrátka ve válce té prošla jsem ruce as
čtyřiceti ruských důstojníků. Tato okolnost, jakož i
svízele války a neustálých pochodů, bídná strava a
neustálý tělesný i duševní nepokoj, působily tak
zhoubně na zevnějšek můj, že místo za dřívějších
deseti tisícův, byla jsem sotva již za sto rublů za-
stavována. Než byla válka u konce byla jsem Rusů
na dobro syta a přála jsem si jen, aby turečtí vo-
jáci mne opět zajali a do některého haremu zavedli.
Konečně nastoupen byl pochod zpět. Náležela
jsem tehdáž jednomu kozáku, kterýž posadiv mne
na svou herku, hnal mne ku předu s eskadronou
svou. Sotva deset dnů na to prodal mne kozák i s
herkou jistému pěšímu důstojníku, kterýž sňav mne
s herky sám si na ni vsedl a mně kázal, abych při
něm pěšky klusala. V bytu musela jsem jej obslu-
hovati a vše činiti, co mi přikázal; ráno sedl opět
na koně a já musela opět pěšky při něm klusat.
To byla těžká úloha pro někdejší favoritku sultá-
novu. Vydržela jsem celý týden takové namáhání;
déle však jsem nemohla.
Přišli jsme do města a já použila okamžiku
vzdáliti se a utéci. Polomrtvá hladem a unavením
usedla jsem na schodech velkého domu, z něhož za
nedlouho vyšla dáma oděná vzácným kožichem a
spatřivši mne, tázala se kdo a odkud jsem. Odpově-
děla jsem krátce a ona dala mne do domu uvésti a
mne ošetřiti. Po několika dnech povolala mě k sobě
a já vyprávěla jsem jí životopis svůj. Byla velmi
dobrotivá a šlechetná. Stavši se její první služkou
cítila jsem se šťastnou a přála jsem si u ní zůstati
do smrti. Míra neštěstí mého nebyla však posud
vyčerpána.
Velitelka má byla bohata a všeobecně vážena.
Vedla velký dům, dávala skvělé hostiny a mívala
často četné společnosti. Chotě svého ztratila před
dvěma roky, byla však přec ještě velmi mladá a
neobyčejně krásná. Jednoho večera, když právě ho-
stila četnou společnost, otevřely se dvéře a do síně
vstoupil důstojník. Ona zarděla se a chvějíc se pra-
vila, že bude za hodinu přichystána. Byla jsem jí
na blízku a ona kynula mně odkvapivši do svého
pokoje. Sledovala jsem jí. Tu propukla v usedavý
pláč a pravila: „Jsem obviněna z velezrády a mám
se neprodleně dostavit do Petrohradu. Svědomí mé
jest sice čisté, vší viny prosté, car však nezná sli-
tování. Kateřino — toť bylo mé nynější jméno —
chceš jeti se mnou? Bude to dlouhá cesta a jen
Bůh ví, jak se ukončí.“
Svolila jsem a ihned sebraly jsme, čeho bylo
třeba. Tak vypravily jsme se, aniž hosti to zpozo-
rovali, do dvora a vsedly s řečeným důstojníkem do
bryčky. Po čtyrech dnech dorazily jsme do Petro-
