PÚ
ODNÍ SINGEROVY ŠICÍ STROJE.
Nejužitečnější
novoroční dar.
Nejjednodušší a trvanlivá konstrukce.
Největší výkonnost a všestrannost.
Úplná záruka: 31tileté trvání továrny.
Odbyt předešlého roku více než půl milionu strojů.
Prodej na týdenní splátky po 1 zl. počínaje.
Nejužitečnější
novoroční dar.
Rok od roku se množící poptávka po původních Singerových strojích a stále vzrůstající odbyt — jedině předešlého roku prodalo se 561.000 kusů — svědčí
nejlépe o dobrotě původních Singerových šicích strojů.
G. NEIDLINGER, Domažlice, náměstí číslo 56.
Návěští.
Vyučování na zdejší pokračovací škole
průmyslové bude doplněno
modelováním
v hlíně, sádře a cementu
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích u všeobecnou známosť uvádí, že za příčinou
propachtování stavby
okresní, z prostředků zemských podporované silnice z Domažlic k Horšovu Týnu, pak
z Domažlic do Tlumačova, bude odbývat veřejnou licitaci ve své úřadovně v Domažlicích
za tím účelem, aby učedníkům, pp. tovaryšům
a pokrokumilovným pánům mistrům řemesla
hrnčířského, kamnářského a zednického, jakož
i ostatních výtvarných řemesel (zámečníkům,
truhlářům, soustružníkům a j.) poskytnuta byla
příležitosť, k postupnému dovednému nápodo-
bení, jednak vkusných a oblíbených, jednak
umělých plastických vzorků, se zřetelem k roz-
manitým tvarům i ozdobám z oboru řemesel
dotýčných.
Vyučovati se bude každou neděli a svátek
odpoledne od 3—5 hod., (v letních měsících
od 4—6 hod.) pak ve středu od 6—8 hod.
večer (v letě od 7—9 hod. večer).
Zápis pro ty, kdo v modelování súčast-
niti se chtějí, konati se bude od 11—12 hod.
dopol. v neděli dne 31. prosince 1882, jakož
i dne 6. ledna 1883 v tu samou hodinu v
modelovně ústavu čís. 19 t. p.
Řádné vyučování předmětu tomu započne
dne 7. ledna 1883.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 28. prosince 1882.
Purkmistr:
Jan Halík.
Dům
čís. 26. hořejší předměstí v Domažlicích prodá
z volné ruky ihned
Frant. Pelikán.
dne 8. února 1883 v 9 hod. dop.
K licitaci té zve každého, kdož by provedení stavby oné na se vzíti hodlal a dokládá:
1. že provedení stavby silnice odevzdáno býti může ve třech odděleních, z nichž první z
Domažlic k týnským hájům délku 1997 cur. metrů mající na 7180 zl. 85 kr., —
druhé z Domažlic až na Nevolický kopec v délce 2030 cur. metrů na 9268 zl. 2 kr.
a třetí z Nevolického kopce až do Tlumačova 3020 cur. metrů dlouhé na 11.251 zl.
86 kr. ceněno jest, aneb co jeden celek jednomu neb více podnikatelům.
2. že vadium licitační 5% tohoto vyšetřeného nákladu obnáší, kteréž nájemce samý na
10% nákladu doplnit musí a může položeno býti buď v hotovosti, neb ve státních
papírech podle bursovní ceny počítaných, aneb v knížkách spořitelních aneb hypotekár-
ním zajištěním,
3. že oferty, kteréž až do ukončení licitace v úřadovně tohoto okresního výboru podávati
volno jest, obsahovati mají jméno, příjmení a stav (zaměstnání neb povolání) oferenta,
žádaná suma za stavbu číslicemi a písmeny zřetelně vypsána s prohlášením, že oferent
bez jakékoliv výhrady podrobuje se výminkám pachtovním; konečně má ofertě této při-
loženo býti předepsané vadium aneb potvrzení, že bylo u okresní pokladny složeno.
4. že okresní výbor má vyhraženo právo volby svobodné mezi oferenty a licitanty bez
ohledu na výši ceny žádané.
5. že plány, rozpočty stavební a výminky pachtovní v obyčejných úřadních hodinách v
úřadovně tohoto okresního výboru nahlednouti, okresliti a opsati volno jest.
Okresní výbor v Domažlicích,
dne 23. prosince 1882.
Okresní starosta:
Dr. A. Steidl.
A☞
A☞

5
9e
Nejlepší
dárky novoroční
jsou obrázkové knihy, jež dětem zároveň radost i poučení poskytují. Takové v hojném výběru na skladě chovají knih-
kupectví a obchody v umělinách v Domažlicích
Jiří Prunar vedle lékárny a Karel Prunar vedle gymnasia.
V těchto obou knihkupectvích dostati lze nejoblíbenější druhy
KALENDÁRŮ NA ROK 1883,
Modlitební knihy, — Alba památní, — Alba fotografická, — Alba poesie,
Alba na poštovní známky, — Podklady ku psaní s psacím náčiním,
Psací náčiní zvlášť, — Notesy bez i s peněženkami, — Rámky na fotografie,
Barvy po různu i v skřínkách, — Papír ozdobný na dopisy a přání atd. atd.
90
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
