král Václav IV. dne 25 června 1399. potvrdil, ale při tom praesenta-
ční právo na to kaplanství sobě i budoucím králům českým vyhradil.
Tato fundace kaplana byla dne 9. května 1401. od oficiala arcibiskup-
ského Puchníka potvrzena. Od toho času vedl se počet záduší ka-
planských peněz u sv. Jakuba.
(Ukončení.)
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Vídně. Arcikněžna Žofie Bedřiška Dorota, matka císařova,
zemřela po delší nemoci 28. t. m. ve tři hodiny ráno, následkem čehož
jest zasedání sněmovní odročeno a započné až po pohřbu zesnulé.
Z Vídně. V důvěrné poradě ministerstva s většinou poslanců
rokováno o výpomoci povodní poškozených obyvatelů v Čechách, a usne-
šeno utvořiti především komité k sbírání peněz. Vyčká prý se, až se
velikost škody a spůsob její blíže vyšetří. Usnešeno dále zřiditi vý-
bor výpomocný z oboru vlády a obojí sněmovny.
Z Vídně. Městská rada uzavřela odeslati bez meškání 10.000 zl.
z pokladny obecní komitétu pražskému pro podporu povodní poškoze-
ných v Čechách.
Zprávy zahraničné.
Z Berlina. Italský korunní princ s chotí sem přibyli a byli
uvitáni na nádraží od císaře, princů a notability.
Odessa. Universita odesská bude přenešena do Sebastopolu, aby
mládež ji navštěvující se tam rozšiřenými komunistickými ideami nepo-
kazila.
Madrid. Farář Monrealský Del Rey byl 26. května mocí stan-
ného práva zastřelen. — Seranno vypsal amnestii, načež se ihned 3000
povstalců vzdalo.
Nev-York, Čtyry parní, 40 plachetních lodí bylo rozkotáno při
lovení ryb. Veškeré mužstvo, čítající as 90 osob, zahynulo.
Kaple sv. Jakuba u hradu v Domažlicích.
Z dějin města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
První počátky hradu a města Domažlic hledati musíme v té
krajině, kde leží nyní hřbitov „u Svatých“. Tam stála první pamá-
tka křesťanství, kaple svatého apoštola Jakuba, jehož památka se zá-
roveň se sv. apoštolem Filippem koná 1. května, tam stojí do dnes
co svědek starobylosti dávnověké kostel někdy osadní pro Chody, nyní
filiální „Zvěstování B. P. Marie“, kterýž též pod jmenem Svátosť
(Svatost ante Tust) se uvádí, odkud dle mého mínění též jmeno
hřbitova a celé místnosti „u Svatých“ povstalo. Tam asi stával
také první hrad pevný „Tuhošť“, neb připomíná se roku 1037., že
kaple sv. Jakuba stála u hradu (capella sti. Jacobi ad arcem).
Již celá místnost nynějšího hřbitova ukazuje svým skalnatým
výstupem nad ostatní bařinaté, náplavou nyní vyrovnané okolí na ja-
kési bývalé opevnění. I v sousední zahradě děkanské přichází se v
hloubce na zbytky starých základů. Hrad ten býval původně župní
pro krajinu čili župu Domažlickou, později pak stál se pouze hradem
pomezním na ochranu země české proti Bavorům, jmeno pak župy
Domažlické zmizelo, a župa ta stala se částí župy Plzenské. v
Kde stála památná kaple hradní sv. Jakuba, a co o její minu-
losti víme? Vyjdeme-li na hřbitov „u Svatých“ jdouce cestou pro-
střední, tuť zůstane nám staveniště bývalé kaple; sv.: Jakuba na le-
vici, a hrobka rodiny Florianů se sochou Rodičky Boží stojí na zá-
padním konci stavební prostory této kaple.
Tato kaple;náležela i s hradem v moc vladařů českých a byla
od vévody Břetislava I. roku 1037. darována se vším příslušenstvím
benediktinskému klášteru sv. Jana Kftitele „na Ostrově řeky Vltavy
u Davle, kterýžto klášter roku 999. založený, v bouřích husitských
zahynul. Poněvadž během času toto darování popíráno bylo, potvrdil
král český Přemysl Otakar I. dne 17. ledna 1205. toto darování
takto: „Mimo to obnovujeme právo, aby kaple sv. Jakuba apoštola
v Domažlicích, kteráž někdy z pravomocnosti předjmenovaného kostela
(totiž kláštera ostrovského) násilím byla odtržena, se vším příslušen-
stvím navzdy v majetek náležela kostelu tomu.“ Avšak vzdor tomuto
novému darování bývaly rózepře o podací právo při kapli sv. Jakuba,
tak že roku 1383. v den sv. Václava musil opat ostrovského klášte-
ra jmenem Jan právo patronátní ku kostelu sv. Jakuba v Domažli-
cích opět hájiti a právo své také prosadil, tak že farář při kostele
sv. Jakuba 5 kop grošů jmenem přivtělení toho kostela klášteru ostrov-
skému platiti musel dle listu opata Mstislava z dne 15. pros. 1385.
Poněvadž v tomto čase kostel Panny Marie v městě Domažlicích
(nyní děkanský), v slohu románském vystavený, již tak schatrnělý a
a v klenbě puklý byl, že dle udání měšťanů z roku 1406. nemohl
více opraven býti, a muselo se na novou stavbu jeho pomýšleti; byl
kostel sv. Jakuba prozatímním kostelem farním pro město Domažlice
učiněn, při němž měšťané též se pohřbívali, kdežto Chodové pohřební
místo při svém farním chrámu Zvěstování P. Marie měli. Do toho
času připadá snad přestavení neb rozšíření kaple sv. Jakuba ve slohu
gotickém, neboť od té doby as též vymanil se kostel sv. Jakuba z
práva podacího kláštera ostrovského, kteréž připadlo na krále Václava IV.
Roku 1369. zřídila a založila u farního kostela sv. Jakuba v

Domažlicích jedna zbožná vdova jmenem Kera kaplanské místo, což
Povodeň v Čechách.
Kde jen máme započíti u vypisování přeukrutného neštěstí, jež
potkalo v průběhu jen několika hodin milou naší vlast. Dočítáme se,
že stržení mračen vzalo počátek na západu a táhlo střelhbitě směrem
západní dráhy k Veltrusům, nesouce sebou zhoubu, která daleko pře-
vyšovala povodeň z roku 1845 a zastihla nejvíce okolí Berouna, Do-
břichovic, Holoubkova, Hořovic, Karlštejna, Křivoklátu, Loun, Mane-
tína, Mělníka, Plzně, Rakovníka, Rokyčan, Roztok, Žatce, Žlutic a
Varů Karlových na západě a krajiny v okolí Náchoda a České Tře-
bové na východě Čech, učinivše škod v obnosu několika milionů zlatých.
Tak se píše z Berouna, že proudy Berounky a Litavky spůso-
bily strašné škody. V Černosicích šla voda až pod střechy. Ve Tře-
báni, Srbsku, Dolních Mokropsích byly domky zcela pod vodou. Pra-
skolesi, Komárov a nižina Dobřichovická taktéž. U Mokropsů zřítil
se kamený most železničný. U Karlova Týna vyhazuje voda stálé
mrtvoly lidí a domácích zvířat na břehy. Most přes Litavku zmizel.
Přádelna utrpěla škody přes 30.000 zl. Taktéž přádelna u sv. Ivana
a cukrovar nedostavěný. Tu jest viděti lidi na trámech plavati, tam
zas na stržených střechách plujíce, rukama lomiti. Voda dosáhla 7
stop nad výši z roku 1845.
V Hořovicích utopilo se 16. lidí, 30 krav a více domů je zříceno.
V Kotopekách zbořily se 4 stavení a utonulo několik lidí.
V Srbsku vzala voda dvě chalupy i s lidmi z nichž se 4 osoby
utopili.
V nové huti u Berouna zničeno 17 domů a 15 osob utopeno: 58
rodin nalezá se bez přístřeší.
V Čisté jsou všecky mlýny zničeny.
Údoli Zlatnice u Žatce proměněno jest v poušť. Několik ryb-
bniků jest strhano a následkem toho mnoho obcí úplně zatopeno.
Dosud ví se o 64 mrtvých a na 100 domů jest pobořeno. Mnoho
set rodin jest bez přístřeší, a pozemky jejich jsou úplně spustošeny.
Škoda odhaduje se na několik set tisíc. Největší pohromá stíhla
obce Krýry, Velké Holetice, Blsany, Libočice, Železnou, Měcholupy,
Veletice, Dobřany. Očihov a Trnovany. — Všecky mosty jsou ztrženy,
silnice učiněny neschůdnýmí, luka a role kamením, dřívím, pískem a
bahnem zanešeny. Trať buštěhradské dráhy na více místech je po-
rouchaná. Hráz protržena na několika mistech 6° zhloubí a 500 sáhů
zdélí. — V Libořicích utonulo 14 osob. Největší hmotnou škodu
utrpěl zajisté starobylý zámek v Libořicích, jehožto parkem Zlatnice
nyní velice rozvodněná se proudí. Stověké duby a lípy vyvráceny
přívalem tak bravě, jakoby tráva to byla. Sklenníky jsou na dobro
zničeny, stavení dílem podemleta, dílem též odnešena. Mnohem litěji
řádili rozkacení živlové v Železné, kterážto vesnička rozkládala se pod
mostem buštěhradské dráhy. Vesnice je úplně zničena, 30 lidí za-
hynulo. V Měcholupech porouchán známí pivovár tamnější a mlýn.
V obci té přišlo 7 lidí o život. Ve Veleticích zahynulo 12 osob, po
vesnici skoro ani památky není. Nejvíce životů lidských utratil zká-
zonosný živel v Holeticích. Zahynuloť tám 50 lidí, mezi jinými hlídač
při dráze buštěhradské i s rodinou v domku, který povodeň pohořila.
V Trnovanech a Dobřanech nikdo ve vlnách neutonul, za to jest tam
tím větší škoda v staveních, znichž mnohé bylo vodou odnešeno.
Chmelnice jsou na dobro zničeni a tím zmařena všecka naděje do
nejbližší budoucnosti. Bída je tam neskonalá. Podotknouti sluší, že
Zlatnice měla vody na 3 — 4 sáhy nad normálem, Největším ne-
štěstím bylo, že protrhly se hráze u rybníků v Blatné a Stebné,
V Žatci nebyla povodeň. Největší škody utrpěl hrabě Černín a sta-
tek Libošice. Spojení železniční v krajínách těchto jest úplně přeru-
Cestující mohli jen do Holetic dojest, odtamtud dostali se jen
dta
na řebřinových vozech do Měcholup.
Ze Žatce telegrafováno sem dne 27. t. m. o 4,3 hod. 40 min.
odp. Škoda povodni spůsobená jest nesmírná, lze ji směle páčit na
několik set tisíc. V okresu žateckém postiženo šest obcí, při tom
zahynulo 50 lidí v Holeticích 42, v Měcholupech 5 a ve Veleticích
3; zbořeno je 20 domů, šest mostů, jez a mlýn. Poškozená čásť
buštěhradské dráhy nedá se více zpravit, i bude se muset položit
jiná trať, z cela nová a na 2090 sáhů dlouhá.
Ze Žebráka. Město Žebrák, Hředle potřebují peněz, — kolečka,
lopaty, neb nosáky. Do jiných povodní stižených míst nechť se tyto
stavební potřeby též zašlou.
Ze Železné, 29. května. (Úřadní zpráva.) V rozvoílněné Zlat-
nici utonulo 28 osob. Některé rodiny ztratily až 5 členův.
Z Libořic. (Úřadní zpráva.) 15 osob, mezi nimi manželka mly-
nářova a obec. starosty Lukše se utopilo. V Blšanech zahynulo 7 osob,
