Pro povodní poškozené v Čechách složilo se ve Vídni 29 sub-
skribentů dohromady na 48.300 zl. mezi ními městská rada dala
10.000 zl. Ostatní subskribentí jsou osoby soukromé. Nejmenší
příspěvek jest 100 zl.
V Přelouči vynesla sbírka do dneška 1200 zl. V Nymburce 750 zl.
sbírka operních a operetních texstův, jež zajisté v národních kruzích
a hlavně mezi pěveckými spolky hojné obliby dojdé. Tak se dostane
obecenstvu do rukou sbírka velmi důležitá, jež bude přinášeti nejen
pouhá slova oper, nýbrž i celý scenický obraz děje. Mimo to bude
předcházeti každé libreto úvod a krátký děj opery, k čemuž připojen
bude nástín života a činnosti dotýčného skladatele, Sešit první ob-
sahuje romantickou operu „Drahomíra“ od Jindřicha Böhma. Úprava
jest vkusná. — Přejeme nakladatelstvu mnoho zdaru.
Redakci „Posla od Čerchova“ dodali při odbírání vstupenek
ku koncertu uspořádanému ve prospěch povodní poškozených:
Pan Dr. Ant. Steidl, paní Const. Steidlová po
25 zl.
Pan J. U. D. Václ. Klíma.
20
Pan Pater K. Hájek, J. U. D. Jos. Schnabl po 10 „
Pan Bernard Duffek
6 „ 20 kr.
Čestná stráž zdejšího sboru ostrostřeleckého,
vedena p. Hynkem Sudou
Pan Klima Jos., Prunar Jiří, Dr. Marčan,
Patr. Cam. Marčan, Beneš Jos., Machek
Em., Ebenstreit Vcl. ml., Schnabl Ant.,
Florian Jiří, paní Florianová Leokadie, Anna
z Hubatius po
Pan Suda Hynek, Holý Jan, W. Ludwig
Pan Waldheger, Kacerovský V., Schnabl Jkb.,
Dr. Hálík, M., Pross prof., Paroubek Ant.,
Masopust host., Randa F. c. k. sudí, Janda
kupec, Pelnař Jan., Slč. Hanova, Eben-
streit Jos. po .
Pan Bělohradský
60
Pan Šťastný c. král. sekretář
„ 50
Pan Milota Vcl. st., Milota Vcl. ml., Regal K. po 1 „ 30
Pan Lehman st., Gross, Sloup V., Stein M.,
Kalous J., Peroutka J., Milota J. Bureš,
Filip ml., paní Denglerová po
1 „
Do dneška 10 hodin ráno sešlo se tedy 215 zl. 10 kr. — Přijimame příspěvky
a vydáváme vstupenky ku koncertu až do neděli 6. hodin večer, a uveřejníme je
v čisle příštím „Posla od Čerchova“. Taktéž se stane s příspěvky nad 30 kr.
obnášejícími, vybranými u kasy, která se v neděli večer v 7 hodin otevře.
Redakce.
5 „ 60 „
5
3
50T
Veřejná hovorna.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna).
Opatřením nebo nedopatřením? zdejší hlídku mající policii při
slavnostním průvodu na den „Božího Těla“ hnalo se, sotva že byl
průvod ukončen, o půl 12té hodině polední 174 prasat náměstím
zdejším.
Slavná policie, ty jsi chlapík.
Žádáme všechny pány majitele pohovek a stolečků pod loubím,
by je každý večer odkliditi sobě neobtěžoval. Slouží totiž pánům stráž-
níkům za pohovku, kteří aby po městě chodili, pohodlně odpočívaji
a pro strach pozdě domů jdoucím slouží.
My.
Těm, kterých se to týká k povšimnutí!
V den „Božího Těla“ vyděli jsme o 6. hodině večer k našemu
uspokojení potáceti se několik notných privilegovaných opic na cestě
ze střelnice do města. —
Ty malé opičky.
Na zdejší jatce (šlechtatě) důnivají vrata od půl 4. z rána, za-
časté ale i v noci tak, že tím bývá celé okolní obyvatelstvo znepo-
kojováno. Jest na čase, aby se pání řeznicí zdejší přivlastnili spů-
sobného zavírání, tím více, an na blízku nemocný se nachází, jemuž
z lekání tím spůsobeného, zhoršení nemoce hrozí.
Ve prospěch povodní postížených uspořádana za spoluúčinkování
choti p. Med. Dr. Steidla
dne 2. června v sále p. Dom. Prášila pěvecká a hudební
zábava.
Jelikož není žádných útrat, připadne celý příjem k účeli svému.
Literatura a umění.
Bibliotéka operních a operetních kousků. Redakcí chvalně
známého dramatického spisovatele Josefa Stolby, počala vycházeti
Seznam zemřelých od 26. dubna do 31. května 1872.
Neubaurova Antonie, 20 dní, Hiršau Ludvík, 9 měsíců. Solfron-
kova Majdalena, 4 roky, Horn Antonín, 8 měsíců, Vebrová Marie,
78 roků, Peroutkova Anna, 11/2 roku, Šleglova Alžběta, 1 rok, Folget
Jan, 1 rok, Mauer Tomáš, 5 roků 7 měsíců, Pugnarova Marie, 8 r,
Doubek Otokar, 1 rok, Rádlová Barbora, 31 roků, Vavrunkova Bar-
bora, 10 neděl, Kaplánek Tomáš, 75 roků, Lohman Jakub, 62 roků,
Houser Jakub, 6 měsíců, Králova Marie, 2 roky, Kalousova Marie,
5 měsíců, Pittrman Jotef, 70 roků, Černý Anna. 7 dní, Paroubek
Václav, 19 roků, Kalendová Anna, 50 roků, Kouklova Marie. 21 r.
Vachal Maxmilian, 5 roků, Paroubek Jan, 12 hodin, Hoidova Barbora,
14 duí. — Ve všeobecné nemocnici: Hůrková Marie, 63 roků, Zeug
Josef z Plesu, 54 roků, Ševčík Jan, 61 roků, Plachý Viktorín 50 r.
Zahoříková Marie, 74 roků, Kellenhofer Barbora, z Hájku, 40 roků,
Holečka Eduard, 38 roků, Bröchtl Augustín z Chodova, 64 roků.
Ohlášení.
Příští čtvrtek dne 6. června 1872 v 11 hodin dopo-
ledne bude na radnici veřejná dražba na ovoce v alejích
a sadech obecních se nalezající.
Z purkmistrovství král. města Domažlic, dne 1. června 1872.
purkmistr
Jos. Kresl.
Obilní tržní ceny dne 29. května 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 87 kr.
6 zl. 51 kr.
6 zl. 28 kr.
Žito 4 „ 49 „
4 „ 12 „
4 „ 34 „
Ječmen 3 „ 92 „
3 „ 75 „
3 „ 62 „
Oves
2 „ 4 „
2 „
1 „ 94 „
„
Míra bramborů zl. 80 kr. Seno koňskě 2 zl. 50 kr. 2 zl. 30 kr. 2 zl. — kr. ct
Tah pražské loterie: 20. 70. 1. 61. 86.
Odchod loterie pražské 10. června, — brněnské 2. června.
Listárna redakce.
Pan J. W. v Blz . vě. Pro příští čtvrtletí červen —
záři máte 36 kr. k dobrému.
Panu anonimovy v Praze. Uznávám; čo mne však možné bylo, učinil jsem. Po-
raďte, a co možné učiním i dále.
0000000000000000000000
33. Rakouský ústřední
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
8000000000000000000000000000008
Díků vzdání.
Hluboce dojati srdečným účastenstvím jakého při pohřbu záhy zemřelé
milované dcery, potažmo sestry naší
Julii Max. Pruschákové
na jevo dáno bylo v míře tak přehojné, vzdáváme vřelé díky všem, jenž v
průvodu rakev donesli i doprovázeli, zejmena: velebnému duchovenstvu, ctě-
nému úřadnictvu panství Horšův-Týnského, üřadnictvu a výborům obce, cu-
krovaru a hojným hostům z Domažlic, čimž velice umírněn byl žal můj nad
ztrátou tou nenahraditelnou.
V Chotiměřích, dne 29. května 1872.
Emanuel Pruschák, majitel statku, otec.
Emanuel Pruschák, bratr.
79.
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
R
Opernring 21,
53.
ve VÍDNI.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky zl. 8
Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . .
zl. 4
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
