Ročník I.
V Domažlicích dne 1. června 1872.
Číslo 10.
čtvrtletně
Vychází každou
na náměstí a stojí
půlletně
POSEL DO ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko
a sobotu o 3.
odpoledne,
V knihkupe
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažice:
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
zl. 60 „
půll«
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
20
l. 10 k
— 20 —
ročně
ročně
Pomozme!!
Pomozme rychle hrozným neštěstím
postíženým bratrům našim!
Krajiny po březích Berounky, Mže, Vltavy, Labe a Ohře celkem na 60 neb
80 čtverečných mil nejúrodnější půdy české pokryto jest bahnem a pískem, tro-
skami rozmetaných chýší, vyrvanými ze země stromy a bohužel — mnohými
mrtvolami lidskými.
Na spustošených krajinách as jedné desítiny naší milé vlasti zníčena jest nejen
naprosto veškerá úroda polní, ale i rolím vzatá tučna prsť rodné půdy mnoho-
letým namáháním upravená; odplavené jest v krajiny daleké všecko hospodářské
náčiní, rozkotány a odnešeny jsou přibytky lidské i se vším majetkem mnoho-
letým přičiněním nastřápaným. Strašná jest spousta a srdcelomna bída, která za-
stíhla sousední bratry naše.
Mezi tím co my, neutrpivše téměř škody žádné, ani na životech ani na stat-
cích svých, slavíme v klidu slavnost „Božího těla“ a těšíme se ze znovuzrozené
krásné přírody — dlí, ničeho nezaviníce, nedaleko nás bratří naši na zřiceninách
majetků svých, hledíce s němou resignací vstříc budoucí bídě, — plačou matky
obklopeny polonahými hladovými dítky — hledají zoufale na vzdálených po-
lích mezi bahnem, pískem a troskami všeho druhu mrtvoly svých milých hoře-
kující pozůstalí, opuštění sirotcí svých rodičů, rodiče svých dítek, vdovy svých
manželů. Na tisíce pilných rukouch jest bez práce, výživy a přístřeší.
Protož neváhejmé přispěti pomoci nejrychlejší a nejvydatnější. Děkujíce
Bohu za své zachránění, tešme se z toho, že nám neni třeba o pomoc prositi,
nýbrž že nám přáno nešťastným bližnim a soukmenovcům našim pomáhati.
Pamáháni naše ale neobmezujme na maličkosti, jakýchž nepoznáme; veliké
neštěsti veliké potřebuje pomoci; dejme mnoho-li všemožně jen dáti můžeme, ne-
odalujme, neb pomoc rychlá jest pomoc dvojitá.
Redakce listu toho ochotně přijímá všecky příspěvky a uveřejní je vždy v nejbližším čísle.
