00000000000000000
Já nížepodepsaný kladu sobě za čest oznámiti,
že otevřel jsem
výrobnu
cukrářského ozdobného
a orientalského zboží,
jež nachází se prozatimně v obchodě mého
otce Fr. Kresla, na dolejším předměstí č. 4.
Poněvadž pracoval jsem v nejprvnějších
závodech mnohých hlavních měst jako: v Mni-
chově, v Stutgartě, ve Vídni a v Praze, a
obzvláště po dlouhou dobu pracoval jsem u
pana A. Myllera, cís. král. hlavního dvorního
dodavatele, mohu již předem ctěné P. T.
obecenstvo ujistiti, že se zbožím mým bude
vždy spokojeno.
Též pánům obchodníkům odporučuji svou
vlastní výrobu jemných bonbonů atd.
Doufám, že ctěné P. T. obecenstvo vyjde
mé ochotě vstříc a závod můj svou ctěnou
přízní poctíti ráčí. Znamenám se
v hluboké úctě
Jos. Kresl, cukrář v Domažlicích.
100000000000000000
MATTONI-RO
KY
SIBELKA
přírodní
alkalická
Stavba školy.
Místní školní rada v Domažlicích vypisuje offertní
řízení k zadání
stavby školy obecné a
měšťanské pro dívky,
jejíž stavební náklad jest rozpočtěn takto:
Práce zednická, nádenická, dlaždická K 78.281 —
6 764.33
kamenická
18.851.85
tesařská
3.381.19
klempířská
3.109.12
pokrývačská
1.314.42
kovářská
6.079 60
truhlářská
4.246.45
zámečnická
2.731.58
natéračská
2.829.56
sklenářská
1.674.65
stukaterská
1.451.75
malířská
2.584.—
kamnářská
290 94
dodání válcovaných nosičů
460.—
hromosvodu
960 —
zřízení vytahováku
520.—
studně
1.404.25
chodníku
790.—
dodání záslon
3.043 69
různé práce ve dvořišti, kanalisace
K 149.778.38
úhrnem
Plány, rozpočty, podmínky stavební jsou vyloženy
k volnému nahlédnutí v úřadovně místní školní rady
po dobu úředních hodin. Bližších zpráv lze se dově-
děti u dohližitele stavby p. Fr. Peka, civ. inženýra,
případně u městského stavebního úřadu.
Offerty na veškerou stavbu neb na jednotlivé
práce, náležitě kolkované a zapečetěné, dle ustanove-
ných podmínek sepsané, buďtež s vadiem v podmínkách
stanoveným, avšak mimo obálku ponechaným do
30. května t. r. do 12. hod. dopol. podány v úřadovně
místní školní rady v radnici.
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 7. května 1900.
„
cherlin
ACHER
Zacherlin
N. Kdýne
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Ronsperg: Jan Bauer.
Domažlice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
L. Geschmay
V. Kispert.
Lék. L. Lichtenberg.
A. Langschür.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
H. Weisbut.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Staňkovy Lék. M. Kralovec
Hostouň: M. Höpfel
E Löwith nást.
M. Lories syn.
Ernst C. Klier.
E. Vilhelm
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Oznámení.
KYSELKA
nejlepší stolní a občerstvující nápoj,
osvědčený prostředek při kašli, krčních
nemocech, žaludečním a měchýřovém katarhu.
Předseda: Petr Hana
MATTONÍ
GESSHUBL
Do Domažlic a okolí
Dovoluji si uctivě oznámiti ctěnému P. T.
obecenstvu, že dnem 1. května 1900 otevřel
jsem svou živnost
Zákonně
chráněno.

Žádejte pravý
Christoph
lak.
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Sedlařskou a čalounickou

3

Mattoniho kysibelské kyselky.
v domě p. Vojtěcha Zelenky v Palackého
třídě č. 79 v Domažlicích, kdež veškeré
výrobky sedlářské a čalounické do oborů
těch spadající co nejlépe a nejlevněji vyho-
tovuji.
O hojnou přízeň prosí v úctě
Hodi se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Tah v sobotu.
len 1 koruna na 3 tahy
Hlavní výhra 60.000 korun,
15.000 korun a 12.000 korun
s 20% srážkou.
3 krát může každý los vyhráti!
Jakub Kůrka,
sedlář a čalouník.
Invalidní losy
à 1 koruna
Oznámení.
Nižepsaný dovoluje si tímto ctěnému P. T
obecenstvu král. města Domažlic a okolí uctivě
oznámiti, že otevřel
Lakýrnický závod
(malířství dřev a písma) a nabízí se ku pro-
vedení veškerých prací v obor ten spadající,
jako: lakování kočárů, podlah, nápisy štítů na
dřevě, plechu, skle, nátěr staveb, nábytku atd.
Provedení vkusné a trvanlivé!
☞ Levné ceny!
Prose o hojnou přízeň znamenám se v úctě
Ant. Vorlíček,
Domažlice, Vodní ulice č. 24.
V závodě mém přijme se ihned
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
I. tah: 19. května 1900.
II. tah: 17. června 1900.
III. tah: 10. listopadu 1900.
odporučuje:
Směnárna akciové společnosti „Mercur“
ve Vídni I., Wollzeile 10.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
žaluteční lajky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Ppiady.
učedník.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
