pak čistě české. Zde mnoho prý vykonali ve prospěch
čeští panští úředníci a kněžstvo, jež je skoro vesměs
české.
Uzavřené něm území západočeské jest spojeno
velice úzkým pruhem s jihočeským. Toto spojení ale
chtí Češi přervati a skutečně také se jim to podařilo
na některých místech šumavských. Tak Kubice jest
již naprosto česká. Při sčítání lidu r. 1890 bylo tam
čtyřiadvacet Němců a 269 Čechů. R. 1898 však po-
slední Němec — kovář — místo opustil. Z jiné obce,
ležící blízko bavorských hranic a sice z Nového
Postřekova, rovněž dle časopiseckých zpráv poslední
Němec už zmizel.
Toto místo jest 1 a půl kilometru vzdáleno od
hranic a tu je právě zřejmá snaha Čechů, německé
území osadami protíti. Češi prý jdou velice chytře
na Němce, aby je odnárodnili.
Němci zde jsou prý nesmírně chudí a posílají
i v zimě děti své do škol bosé. Ve školách však
českých dávají dětem teplý oděv a obuv a tím lákají
německý dorost do svých učilišť. Jaký prý div, že
Němci těmto lákadlům podlehají. (Zatím ale v pravdě
vše to činí Němci a tímto způsobem odnárodňují
nám naši mládež, jak v každém smíšeném místě
dobře víme.)
Tak zvaný český turistický spolek v Domažlicích
činí odtud vycházky do okolí a rozděluje stipendia (!)
Nedávno zde zřízena docela rozhledna a sice na
samých hranicích, odtud prapor národních barev
českých vlaje do území německé říše.
Zde prý pomáhá Čechům i hrabě staroněmeckého
rodu Stadion, který jako mnohý jiný šlechtic německý
přilnul k národu českému
Český postup směřuje nyní k Haselbachu a
Žofiině Huti, v kteréžto poslední obci jest sklárna.
Počeštěním této osady posunula by se česká hranice
českého území až na Bavory. Vesnice Nepomuk před-
stavuje strategický bod, kde může být český postup
zadržen. Německé obyvatelstvo této vesnice tvořilo
r. 1880 95% všeho obyvatelstva; r. 1890 kleslo
však na 80 proc. Obec ta připojena byla k českému
městu Klenči a tím více tedy vydána nebezpečí
počeštění.
Tolik vyjímáme pro dnešek.
P. L.
Zprávy různé.
Schůze zájemníků pro stavbu projektované dráhy
Domažlice-Tachov s odbočkou Bélá-Eisendorf odbý-
vati se bude dne 27. května 1900 o půl 11. hod.
dopoledne v Mayerově hostinci v Hostouni s násle-
dujícím pořadem: 1. Čtení zápisu o usneseních učině-
ných ve schůzi dne 29. července 1899 v Hostouni.
2. Zpráva o krocích, jež podnikl výkonný výbor a
předseda téhož za účelem uskutečnění projektu od
poslední schůze. (Zpráva vydána tiskem). 3. Návrh,
by zájemníci složili další procento z upsaného základ-
ního kapitálu na hrazení výloh za detailní plány.
4. Ustanovení připojení projektované dráhy na stá-
vající trať Planá-Tachov ve smyslu usnesení výkon-
ného výboru ze dne 17. března t. r. 5. Usnesení na
krocích, jež za účelem získání státní záruky pro
projektovanou dráhu tuto nutno vykonati. 6. Volné
návrhy.
Protest proti osnově jazykového zákona Körbrova
podaly dále: rada města Blovic, politický spolek pro
Domažlice a okolí, obecní zastupitelstvo v Nové Kdýni,
městská rada v Horažďovicích a politický klub pro
Radnice a okolí.
Složení slibu vykonala nová c. kr. okresní školní
rada do rukou svého předsedy c. kr. okresního hejt-
mana p. G. Kraffera dne 17. t. m. Noví členové
této zvoleni jsou pp.: J. Řezníček, rolník z Postře-
A přec nejsou to ještě ty pravé, tak ušlechtilé a
tak hojné plody, jaké by míti mělo to símě převzácné
pro svou ryzí jakost a dobrotu; pěstitel jeho, národ
český, musí si vzácného stromu toho lépe všímatí, než
se to dělo až doposud, musí jemu příště větší pozornosti
a opatrnějšího šetření než dosud věnovati, musí před
nebezpečným vichrem jej úzkostlivě chrániti, dokud
pro slabost a vratkost jeho vývrat by mu hrozil, pevným
opěradlem jej opatřiti, a když nasazuje květ, v čas
ode všeho škodlivého hmyzu jej očistiti, aby květu i
ovoce měl hojnost, a to jen květu a ovoce zdravého
a ušlechtilého, — jinými slovy, český národ si musí
vypěstiti v Sokolstvu junáky celé, zdravím kypící,
statečností a chrabrostí vyspělé, musí jim dáti v čelo
muže pevné, rázné, nepodajné, uvědomělé, muže ryzí
povahy i srdce šlechetného, kteří dovedou vésti řady
čackých Sokolů k cíli vznešenému, sobě vytknutému,
a musí v čas očistiti tyto řady ode všech živlů ško-
dlivých, slabých a polovičatých.
Když se tak stane a mimo to řady čackých
Sokolů tak valně se rozmnoží, že veškeré vrstvy ná-
roda budou v něm důstojně zastoupeny, jak toho zasluhuje
vlastenecká myšlénka sokolská a káže to národní naše
povinnost, pak budeme mocní, silní a statní, nic již
pak nezviklá naše pevné, četné řady, a žádného ne-
přítele se nebudeme míti co obávati, neb pravou
vzájemnou láskou bratrskou a svorností bude řetěz náš
neprolomitelný, a národ český Sokolstvem svým se
dodělá takto čestné, skvělé budoucnosti, a každý Sokol
si zaslouží od svých bratří slovanských a zejména též
od milých chrabrých bratří Černohorců čestného názvu
„pravého junáka“.
Aby pak tyto upřímné tužby vlastenecké se v
krátké době skvěle vyplnily, a české Sokolstvo své
čestné poslání v národě našem plnou měrou vykonalo,
tomu platiž bratrské, sokolské „Na zdar“! Dr. F. W.
kova, Max. Duffek, soukromník z Domažlic, M. Ouřada,
rolník z Kouta, J. Sladovník, rolník z Ouboče, M.
Glaser rolník ze Staňkova a co zástupce učitel F.
Král, odborný učitel z Domažlic. Dalšími členy této
jsou: důst. p. Dr. J. Dobrý, děkan, p. F. Kovář,
řiditel chlapecké školy a c. kr. školní inspektor p.
Dr. Taftl.
Úmrti. Na svém zámku v Chlumu u Chabařovic
zemřel dne 10. května Bedřich Josef hr. Westphalen
z Fürstenberga, skutečný tajný rada, doživotní člen
rakouské a dědičný člen pruské sněmovny panské,
čestný rytíř německého řádu a c. a k. komoří.
Zesnulý narodil se dne 21. dubna 1830 v Münsteru
ve Westphalsku a pojal dne 4. května 1863 za choť
Růženu hr. Černínovou z Chudenic, s níž měl tři
syny a tři dcery. — Dne 13. května zemřel v Praze
náhle ochrnutím srdce inženýr pan Otakar Kru-
liš rytíř Randa. Zesnulý byl členem podnika-
telství železničních staveb Jan Kruliš a synové. Studia
svá konal na české reálce a české technice. Od roku
1886 byl oddán s Andělou šl. z Randů, jedinou dcerou
dvorního rady prof. dra. Antonína Randy. Byl otcem
dvou hošíků. V neděli odpoledne dlel u svého švakra
pana L. Bondyho v Bubnech, a právě v okamžiku,
když slézal s velocipedu stihla ho neuprosná smrť.
Svou milou povahou získal si všeobecných sympatií
nejen ve společnosti pražské, ale i na českém našem
venkově, kdež za svým povoláním dlel při provádění
prací železničních.
Duchovenské. Katechetou měšťanské školy pro
dívky definitivně zvolen c. kr. okresní školní radou
důst. p. P. Václav Pavelka, prozatimní kate-
cheta školy téže.
K následování. Jmění fondu ku postavení sokolské
tělocvičny v Domažlicích rozmnoženo bylo dary
městské spořitelny v částce 200 K a záložny v obnosu
100 K, které byly s díkem přijaty a účelu svému
odevzdány. — Starosta města p. Petr Hana věnoval
témuž účeli opět 100 K. Příklad jeho z r. 1898
obdržel svého následovníka v osobě obchodníka br.
Josefa Masopusta, jenž jakožto člen dozorčí rady
v záložně, tantiemu záloženskou v obnosu 36 K na
50 K doplnil a ji sokolskému stavebnímu fondu
věnoval. Tyto příklady obětavosti a nezištnosti třeba
co nejvřeleji k dalšímu následování odporučiti. —
Úhrnný stavební základ na tělocvičnu obnáší nyní
7858.57 K. Na zdar!
Poutní vlak na sv. Horu bude vypraven ze Staňkov.
Vlak vyjede ze Staňkov ve čtvrtek dne 31. května
v 10 hod. dopoledne (po osobním vlaku) a vrátí se
do Staňkov v pátek dne 1. června v 6 hod. večer
(před osobním vlakem). Kdo by se chtěl tohoto
poutního vlaku súčastniti přihlas se u veledůst. p.
P. Fr. Hrušky, kaplana v Staňkově. Lístek tam i
zpět stojí 1 zl 80 kr.
Tisk český zaujímá co do počtu listů na určitý
počet obyvatelstva připadajících místo mezi prvními.
V Čechách, na Moravě a ve Slezsku vychází celkem
791 časopis český, počet obyvatelů národnosti české
obnáší 5,364 514, připadá tudíž na 6781 obyvatelů
jeden časopis; naproti tomu vychází v Německu a
Rakousko-Uhersku 4575 časopisů německých. Obyva-
telů národnosti německé v obou těchto zemích jest
59,590.986, na jeden časopis připadá tudiž 13.036
obyvatelů.
Železniční spojení z Plzně k Domažlicům. Je
tomu právě rok, co konal se v Plzni k popudu ob-
chodní komory sjezd interesentů ve věci jízdných
řádů. Leckteré odůvodněné přání tu pronesené bylo
splněno, ale jiná čekají posud na příznivé vyřízení.
Zejména na tři věci chceme upozorniti. Především
přihlédněme k odjezdu ranních vlaků z Plzně. Na
všecky strany možno po ránu z Plzně se dostati,
jenom ne k Nýřanům, Stodu, Domažlicům. Ku Praze
odjíždějí vlaky dva a sice ve 3.32 a v 7.54, k Žatci
ve 4.20, k Horažďovicům v 5.20, k Chebu v 5.21 a
7.50, ke Klatovům v 6.15, ale na trati Plzeň-Brod
n. 1. od 12 hodin v noci až do půl 11. dopoledne
není vlaku. Proč právě tato trať má býti odstrčena?
Co je platno, že kolem půl 11. dopoledne jedou tu
dva vlaky (osobní i rychlík) současně? Rovněž ne-
příznivé spojení s Plzní má tato trať odpoledne. Od
Chebu přijíždí do Plzně vlak v 1.28 odpoledne, od
Klatov v 1.31, od Prahy v 1.46, od Horažďovic ve
3.42, ale od Brodu n. 1. mezi 10 hod. dopol. a půlí
6. hod. več. zas nepřijíždí vlak žádný, takže je tu
pausa skoro 8 hodin! — Oběma těmto nedostatkům
bylo by lze snadno odpomoci prodloužením vlaku
č. 331, jenž od Zbirova do Plzně v 7.35 ráno přijíždí,
tak, aby dojel do Brodu n. 1. asi o půl 10. a odtud
před 12. hod. polední aby se vracel. Do Plzně do-
razil by asi v 1.50 odpol. a tím by prodloužen byl
vlak č. 326, který posud jezdí jen mezi Plzní (odj.
2.30) a Prahou (příj. 6.10 več.). Není pochyby, že
by takto bez obětí prodloužené vlaky jistě dostatečnou
frekvenci měly. Zvláště důležitým by byl vlak odpo-
lední pro poštovní spojení, neboť pošta došla by do
Plzně již ve 2 hod. odpol. a ne jako posud až po 6
hod. več. — Konečně má trať Plzeň-Brod i Plzeň-
Praha nevýhodné spojení večerní. Do Plzně přijíždí
večer od Prahy několik vlaků a sice v 5.30, 7.59 a
11.35, od Horažďovic v 5.37 a 11.52, od Chebu
v 5.13, 7.50 a 11.50, od Žatce v 5.29 a 11.03, od
Eisensteinu v 5.32 a v letě v 11.31, ale od Brodu
n. I. přijíždějí zase dva vlaky současně (rychlík v
5.38 a os. v 5.48) a oba také skoro současně ku
Praze odjiždějí. Nebylo by možno — když rychlik
k vůli zahraničnímu připojení nedá se tak snadno
na jinou hodinu posunouti — aspoň vlak osobní po-
ložiti na dobu pozdější? Ku příkladu, aby k 6. večer
z Brodu n. 1. vyjížděl a do Plzně v 8 hod. več. do-
razil? V Plzni měl by připojení na Horažďovice (odj.
v 8.08 več.) i na Cheb (odj. v 8.10 več.) a do Prahy
dojel by po 11. hod. v noci. Ostatně nalezl by se
snad i jiný způsob, kterak odpomoci těmto nedo-
statkům, jimiž zejména obchodní a turistické styky
Plzně s okolím trpí. — Proto by se snad doporučo-
valo, aby naše obchodní komora a ostatní povolaní
činitelé podobnou akci podnikli, jaká před rokem
k cíli vedla.
Divadlo. V sobotu dne 12. t. m. společnost p.
Al. Janovského potěšila naše maličké odpoledním
představením „Sněhulka a sedm trpaslíků.“
Večer provedeno bylo pověstné, na Národním divadle
v posledním čase hojně provozované Hauptmannovo
pohádkové drama „Potopený zvon“. Kus sám,
v němž ctitelé německé músy bůh ví co filosofie
hledají (je v něm ovšem filosofie a poesie národních
báchorek, za to však také dosti německé žvavosti
a místy i realistické sprostoty), vypraven byl skvěle
a proveden výborně. Úlohu zvonaře Jindry hladce
sehrál ředitel p. Al. Janovský; Routička slč. Jelínkové
byla opravdu svůdná a jímavá; Vodník (p. J. Janovský)
a faunický lesní duch Skřet (p. Haške) podáni byli
velmi působivě a drasticky. Skoda jen, že kus příliš
se protáhl (až přes 11. hodinu). — V neděli sehrána
byla několika zdařilými balety oživená výpravná
hra „500.000 čertů.“ — V pondělí provedeno bylo
Ohnetovo oblíbené drama „Majitel hutí“ k příjmu
snaživého herce p. F. Švarce, jenž dovedně podal
vévodu de Bligny. Titulní úlohu se zdarem interpre-
toval ředitel p. Al. Janovský; Klaru výtečně provedla
slč. O. Jelínková, jež — jako vždy — dovedla nalézti
pro ni pravý, všelikého přehánění prostý a proto
tím účinnější tón. I ostatní důležitější úlohy, jako
Moulinet (p. J. Janovský), Bachelin (p. Lapil), markýza
de Beaulien (pí. Tomková), hlavně pak jizlivá, sobecká
Athenais (pí. F. Janovská) byly v dobrých rukou.
Podiv budily úpravné, ba přímo nádherné úbory dám.
Návštěva byla velmi slušná. — V úterý v Tylově
činohře „Spanilá Savojanka“ sl. O. Jelínková
v titulní úloze opět měla lví podíl na úspěchu; Terezu
s výborným „appetitem“ hrála pí. F. Janovská k
velikému obveselení obecenstva; p. Lapil a J. Janovský
trefně charakterisovali Loustalota a barona Bonicarda.
— Ve středu vypravena byla bujná fraška „Hloupý
Honza na výstavě“ s vkusnými vložkami
baletovými a ve čtvrtek k příjmu starého, zasloužilého
herce p. V. Jelínka pěkně provedena Tylova oblíbená
činohra „Paličova dcera“. — Dnes v sobotu
návštěvu divadla zvláště doporučujeme; dáváť se
Dumasův proslulý „Kean“, k benefici pí. F. Janovské,
jež pro všestranný talent svůj právem se těší obdivu
obecenstva. V neděli hraje se pěkný obraz ze života
„Černý kříž v lese“, v pondělí poutavá veselo-
hra „Jeho první žena“, v úterý pak výborná
veselohra „Hanzi Vejvara“, kterou se asi spo-
lečnost s námi rozloučí. Obecenstvo naše zajisté aspoň
při těchto posledních představeních odloží dosavadní
lhostejnost, které společnost tak snaživá a spořádaná
nikterak nezasloužila.
Valná hromada Národní Jednoty Pošumavské
konala se dne 16. t. m. v Praze v Měšťanské besedě
za účastenství 58 odborů se 407 hlasy. Schůzi řídil
předseda p. dr. Kurz. Jednatel p. Hubka promluvil
o poměrech našich vůči N. J. P. Delegat p. Janovec,
rolník z Osvračími, mluvil o výchově naší mládeže
na venkově, proti posílání dětí do Němec na výcvik
a pronáší přání, by jednota se přičinila o zřizování
pokračovacích škol hospodářských, čímž zlepšila by
se organisace rolnictva. Pan Al. Halík, delegát z
Domažlic, praví, že jednatel ukázal na tři místa,
které zasluhují návštěvy a podpory. U nás je místo
C. Kubice, poslední to česká osada na Domažlicku,
česká bašta na bavorských hranicích. Je tam druhdy
Matiční škola nyní veřejná, pensionát „Krásnohor-
ská“, villy, lázně a restaurace p. inž. Fr. Peka, nově
zařízené, poblíž je Čerchov, odkudž je úchvatné pa-
norama. Nemluví pro domo sua, neboť „N. F. Presse“
přinesla článek, který cituje, a z něhož patrno, že
máme zde národnostně a velice významné místo s
okolím. Je to tedy Č. Kubice jak krásné letní sídlo,
tak i národnostně důležité. Domažlicko-a Chodsko
potřebují jak duševní, tak i hmotné podpory, aby
odolalo Němcům, kteří mají za plán dobýti území
českého od Domažlic k Plzni. Byly sice postaveny ma-
tiční školy v Pelechách, Prapořišti, Blížejově, než
potřeba jest další podpory. Zve tedy král. Prahu,
odbory a veškeré upřímné našince k návštěvě na-
šeho krásného Pošumaví. Poznáte tu krásný kraj,
a lid dobrý ve svém jádru. Lid se tuží, je ale třeba
ještě podpory. Končí slovy Krásnohorské, že vytr-
váme v boji, „my bát se nehumíme“. Hlučný potlesk
a výborně následovalo po vřelých a upřímných slo-
vech řečníkových. Také den před tím sledováno li-
čení jeho o poměrech národních a nových soudech
v území našem s pozorností. Navrhl zasýlání petic
o sčítání a proti rozhraničení okresů. Na to rozpře-
den byl dp. Krojherem rozhovor o právu místních
odborů k volbě delegátů do zemědělské rady. Posl.
Niklfeld dokázal, že na odbor český vydáno loni o
1010 zl. méně než na německý, což vzbudilo sensaci.
Dále promluvil posl. Hyrš, Korb z Přelouče, dr.
Baxa, Máša z Brna, posl. Kovářík, Hubka, dr. Nesý.
Věstník N. J. P. bude vydáván v listech měsíčních.
Pan Halík upozornil na výklad obecního zřízení od
Podoláka a žádá, by výbor rozšířil spis ten. Po zá-
věrečných slovech p. místostarosty vybízejících k práci
skončena schůze. — Důvěrná schůze konaná dne
15. t. m. byla velmi živá. Protestováno bylo o předloze
