Ročník XXIX.
Číslo 21.
V Domažlicích dne 19. května 1900.

JSEL OD
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně
za hranice
2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně
do Ameriky „
2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Činnost Národní jednoty pošu-
mavské v minulém roce.
Ústřední výbor Národní jednoty pošumavské
vydal velmi obsáhlou a podrobnou zprávu o činnosti
tohoto důležitého národního spolku za uplynulý rok
šestnáctý. S povděkem dlužno zaznamenati, že tento
obranný náš spolek národní rozvinuje opravdu horli-
vou činnost a že práce jeho dodělává se každým
rokem nových a nových úspěchů.
Z úspěchů roku lonského dlužno zaznamenati
kromě jiného ještě vítězství ve venkovských obcích
při okresních volbách v Manětíně, čímž zajištěno zvo-
lení českého okresního výboru, dále zachování české
většiny při volbách do okresního zastupitelstva na
Horách Kašperských, tak že výbor okresní bude míti
většinu českou. Záslužným bylo také vítězství, jehož
dosaženo v obci Čtyři Dvory, které jsou takřka před-
městím Českých Budějovic; zde poprvé postaveni
kandidáti čeští a zvítězili v I. sboru, vítězství ve
sboru III. zmařeno pohříchu zradou vlastních lidí.
Postavení naše v Sulislavi upevněno vítězstvím při
volbách obecních také ve druhém sboru, tak že celé
obecní představenstvo jest zde nyní české. V Hromi-
cích učinili Němci pokus, aby nepěknými zbraněmi
dobyli zase opět vlády v obci, pokus ten ale odražen
na celé čáře. Také pokus německý o zabrání Suchdolu
u Třeboně podařilo se zmařiti a dosaženo, tam po
spojení rozdvojeného českého šiku úplného vítězství
českého při obecních volbách.
Výbor věnoval náležitou péči připravám k nastá-
vajícímu sčítání lidu, sestaven nový katastr obcí,
získáni osvědčení, spolehliví a neodvislí důvěrníci
Také velmi rozsáhlou činnost rozvinula jednota v mi-
nulém roce za účelem povznesení vzdělanosti. Uspo-
řádala 630 přednášek, z nichž bylo 290 národně
vzdělávacích a 340 hospodářských. Celá řada odborů
seskupila přednášky v pěkně uspořádané cykly.
Jednota má 192 knihoven o 56389 svazcích,
lonského roku zřízeno bylo 23 nových knihoven.
Také rozesíláno bylo několik tisíc výtisků nejrůz-
nějších časopisů a pokračováno ve zřizování veřejných
čítáren. Kalendář „Národní Stráž“ na rok loňský
byl úplně rozprodán. Veliká péče věnována byla také
školství. Na vánoční nadílku chudým dětem českým
věnováno bylo loni 20.250 K. Také značný náklad
byl věnován na stavby škol a celé řadě pohraničních
škol poskytovány roční podpory od 50—500 K.
Také hospodářská činnost N J. P byla roku
loňského značná, velká pozornost věnována byla
odbornému školství.
Jednota má ve svém majetku 77 strojů hospo-
dářských, jež jsou půjčeny českým odborům Vlastní
ovocné školky má 12 odborů, lesní školky 2 odbory.
Ústřední výbor pracoval na stanovení plánu hospo-
dářského působení na českém jihu. Také podporovány
byly účinně hospodářské výstavy, lukařské běhy atd.
Veliký krok ku předu učinila také krajkářská škola
ve Strážově, jakož i pletárna na trikotové zboží v D.
Sekyřanech.
Uspokojivě rozřešena otázka opatřování míst
učňům v Praze.
V minulém roce bylo šest sjezdů a založeno 36
nových odborů a 4 reorganisovány, tak že celkem
čítá N. J. P. 324 odborů, z nichž jest 24 dámských
a 300 mužských.
Členských příspěvků odborů sešlo se v minulém
roce 28.153 K, darů a příspěvků korporací 4334 K,
dary a odkazy jednotlivců 7907 K, příspěvků na vá-
noční stromky 4822 K, příspěvků na soukromé sčí-
tání lidu 1448 K. Úhrnem přijala N. J. P. v lonském
správním roce 75.127 K 94 h, vydáno pak bylo
61.427 K 71 h, tak že zbývá hotovost 13.699 K 93 h.
Výdaje správní obnášely 4940 K 19 h, výdaje k úče-
lům kulturním a vzdělávacím 17.024 K 86 h, výdaje
k účelům hospodářským a živnostenským 20.889 K
61 h, výdaje k účelům národním 3342 K 52 h.
Ze stručného tohoto a jen letmo načrtnutého
výkazu o obsáhlé činnosti Národní jednoty pošu-
mavské lze si utvořiti úsudek o důležitosti této obranné
národní organisace, jíž jest hlavně čeliti velmi bojov-
nému a germanisačnímu „Böhmerwaldbundu“, a o
nezměrné práci, kterou tato vzorně činná národní
jednota vykonává. Činnost její arci by byla daleko
rozsáhlejší a úspěchy požehnané její práce četnější,
kdyby dostávalo se jí také k provádění vznešených
jejich úkolů hojnější a hlavně stálé podpory.
Výroční zpráva Národní jednoty pošumavské
vydána byla jako 22. číslo „Věstníku“, který jednota
vydává. Doporučujeme, aby širší veřejnost naše vě-
novala zevrubné zprávě této náležitou pozornost, a ne-
pochybujeme ani v nejmenším, že by podpora blaho-
dárnému tomuto obrannému spolku českým národem
poskytovaná byla mnohem větší, kdyby všeobecně
se poznalo, jakou ohromnou činnost spolek tento pro-
vádí a jakou poctivou práci pro český jih a zvelebení
jeho v ohledu národním, hospodářském a kulturním
vykonává. V nejvlastnějším zájmu národa našeho lze
přáti Národní jednotě pošumavské k další plodné a
horlivé její činnosti upřímný zdar a hojný úspěch.
„Jazyková hranice“ v západ-
ních Čechách.
Německé listy starají se už o rozhraničení země
české a uveřejňují o věci té všechna pravdivá i
nepravdivá data a provázejí je tendenčně vyprave-
nými mapkami. Největší článek přináší „Neue Freue
Presse“, v němž západním Čechách věnována jest
značná pozornost.
Mnoho tu je ovšem popleteno, dílem schválně,
dílem na základě špatných informací.
Tak praví se mezi jiným v „Neue Freie Presse“:
V okresu Horšovotýnském snaží se
Čechové dostati se k bavorské hranici. V obci
Blížejově docílili Čechové zejména pozoruhodných
úspěchů. S jakou energií a čilostí zde český živel
postupuje, o tom podává malý statistický přehled
poučná data. V roce 1890 žilo prý v obci té 489
Němců a 167 Čechů Roku 1899 ale již tak se Češi
tu rozmohli, že dobyli šest z devíti obecních mandátů.
Tamní česká matičná škola musí nyní býti změněna
ve veřejnou. Podobné poměry panují prý i v Seky-
řanech, kde obecní zastupitelství je v jádře svém
převážně české. Němci mají ještě prvý sbor a při
větším napjetí sil mohou prý opět dobýti většiny,
kterou vůbec ani ztratiti prý nemuseli.
V horšovotýnském okresu od r. 1890 rozhrani-
čovací čára posunula se velice ve prospěch Čechů.
Z německých obcí vytvořeny smíšené, ze smíšených
Přednáška o Černé Hoře,
proslovená ve večírku Sokolském dne 25. března.
(Dokončení).
Nikde neplatí to přísloví „Slovo dělá muže“ více,
než na Černé Hoře. Tam není zapotřebí přísah, stačí
tam mužné slovo. Před zákonem, před vůlí gospodarovou
každý kloní svou šiji.
Hleďme tu jeden pozoruhodný příklad: Rade,
junák černohorský, stojí před soudem. Soused Petar
pohanil nadávkou jeho matku, a Rade Petara zastřelil.
I táže se jej trestní soudce:
„Rade, tys ubil Petara?“
„Jesam (ano). Pohanil mi matku, ubil jsem ho“.
„Vidíš, jak jsi prchlivý; budeš zastřelen“. „Vím to,
co více?“ „Máš nějakou prosbu?“ „Nemám, znám
zákon a jsem spokojen.“ A ani brvou nehne. Oznamují
mu později, že mu kníže dal milost, že nebude zastřelen,
ale dvacet let vězněn. Usměje se lehce, trpce, pohrdlivě.
Mrzí ho, že by si někdo pomyslil, že by se snad
bál smrti.
„Jsi spokojen?“ „Ako gospodar zapovijeda“ (když
kníže poroučí), a odchází hrdě vzpřímen, se zrakem do
nekonečné dálky upřeným, do vězení. Dumá, oč by
bylo lépe zastřelenu býti, než tráviti marně život ve
vězení. Ale — „ako gospodar zapovijeda“! Nikdy si
nestěžuje, když jest to tak vůle gospodarova, knížete,
A když dostane na Vánoce dovolenou, aby navštívil
ovšem bez stráže — svou rodinu, jde, a vrátí se
zajisté na minutu. Zákon na Černé Hoře je svatý,
nutno se podrobit.
Každého rána po osmé hodině otevřou se vrata
věznice cetyňské. Na čtyrhrané, zcela volné prostranství
před věznicí vycházejí zvolna trestanci. V pravé ruce
nese si každý okovy. Na Cerné Hoře nosí trestanci
posud okovy na nohou; když ale jdou na procházku,
dozorce odepne řetěz od okovu na pravé noze, trestanec
vezme řetěz do ruky a prochází se, hrdě vypjat, jakoby
byl kníže.
Na procházce nikdo je nehlídá, neb nikomu ani
nenapadne, že by volnosti mohl zneužíti k útěku, které
se popřeje jemu v důvěře v jeho slovo, že se o útěk
nepokusí.
Přijdou sem známí navštívit je. Není to zapovězeno.
Vždyť je to takřka ještě přiostřením trestu, vítat
své známé s řetězem v ruce a s okovy na nohou.
Hlídati vězně není třeba. Všichni jsou Černohorci,
každý z nich zná a ctí zákony své vlasti. Křivda žádnému
se nestala, každý hrdě snáší trest, který mu zákon
uložil (Vyňato ze zajímavého díla Ignáta Hořicy „Na
Černé Hoře“, nákladem J. Otty v Praze.)
To jsou krásné vlastnosti Černohorců.
Tak si vychovali Petroviči své statné Černohorce!
Ovšem, že nedělali zákony, jak si je kdo jen tak
ledabylo vymyslil, neb jak jinde o nich slyšel, nýbrž
jak vyrostly z půdy černohorské, přirozený to plod
této zdravé svobodné země.
Je v nich moudrosť a mravnosť staletí, osvícená
láskou k vlasti a smyslem pro obecné dobro a blaho.
Zákony ty vyvinuly se přirozeně, samy sebou,
poněvadž ani kníže ani národ nesáhli na ně nikdy rukou
neurvalou neb nesmyslnou.
V tom je štěstí Černé Hory, v tom je zásluha
Petrovičů. Opatrovali své Černohorce, bděli nad zdravým
vývojem, naslouchali srdci i moudrosti národa, z něhož
vyšli, s nímž žijí v neustálém přímém styku, jejž znají
až do nejjemnějšího záchvěvu mysli; jsouť jedno se
svou milenou rodinou, se svým mileným národem
černohorským.
A ještě něco, co se týká nás Čechů. Černohorci
milují Čechy velice. Jsouť velice pohostinní; ale na-
vštíví-li je Čech, tož jistě mu snesou to nejlepší, čímž
vůbec mohou posloužiti, a radují se srdečně, poznají-li,
že se Čechu u nich líbí, a že se ho upřímnost černo-
horská mile dotýká.
Všudy na Černé Hoře jsou Čechové uznáváni co
národ „dobr a chrabr“, a často slyšíme tam nadšené
pochvaly o Češích, „že jsou to samí praví junáci, že
jsou vzorem pro všecky Slovany“. Lichotí nám sice
ta jejich chvála, ale přeceňují nás. My nezasluhujeme
ještě tak všestranné chvály, neb nejsme ještě takovými
dokonalými junáky, to jest tělesnou silou a pružností
vyspělými, a srdcem, duchem i statečností, hlavně pak
neskonalou láskou k vlasti vznešenými muži, za jaké
ony nás vážně a s obdivem prohlašují; těch pravých
celých junáků, silných, vycvičených paží a ryzí, mužné,
otevřené, ušlechtilé povahy jest mezi námi bohužel
ještě velmi pořídku.
Že se nám ale ta chvála Černohorců líbí, to jest
neklamné znamení, že jest to krásné, platiti za junáky,
— krásnější však jest, býti skutečně pravým junákem,
a proto mějme a osvědčme tu upřímnou snahu, státi
se takovými ideálními junáky a zasloužiti si plnou
měrou tohoto skvostného jména.
Již tato snaha nás přiblíží poněkud k tomu ideálu;
— neb každé dílo se zakládá na jisté myšlénce, na
jistém záměru, a již dobrá myšlénka, krásné předsevzetí,
neb jistý šlechetný cíl mohou býti počátkem velkého
krásného díla.
A tato krásná myšlénka pravého junáctva a
vlastenectví zrodila se již u nás, ač teprvé v druhé
polovici 19. století, — zrodila se v lůně Sokolstva,
zásluhou prvních čackých Sokolů, Dra. Miroslava Tyrše
i nezapomenutelného Jindřicha Fügnera a jiných, a
rychle se ujala po všech vlastech českých i vzrostlo
símě to v mohutný kmen a neslo i nese steré plody.
Besidka.
