POSEL OD
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně .
2 koruny 46 haléřů
za hranice.
7 korun 20 haléřů.
ročně . .
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
Číslo 32.
ČENCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 4. srpna 1900.
Hasičtům —
ng pozdrav!
Hle, mohutný dav statných, odhodlaných duší,
jimž láskou k milé vlasti srdce mužné buší,
jimž ohněm vznešeným se smělý jiskří hled!
K nám zavítaly nyní pevné vaše tlupy
a šlechetný sbor přátel kolem vás se kupí —
my vítáme vás vřele v podčerchovský svět!
Jak rádo, drazí, oko naše na vás patří,
vždyť všichni jedno jste jak nerozluční bratří,
jež k sobě pevný svazek lásky zlaté spjal!
Vás láska k bližnímu i v plamen zhoubný žene
a dusí požáru a zkázy moře rozbouřené —
ó zůstaňte si, bratří, zase bratry dál!
Toť srdce zlaté, jež se vrhá v živel dravý,
jenž majetek a jmění lidské krutě dáví,
toť vaše srdce zlaté, na nímž žasne svět!
My žehnáme mu, přejeme mu zdaru, štěstí,
vždyť jeho tlukot šlechetný nám zřejmě věstí,
že zářné jeho snahy v skvělý vzduží květ...
Nechť žije hasič český ke cti České vlasti,
nechť dovede i život mužně za ni klásti
jak vojín udatný, když kvapí v bitvy řev!
Jak po rozsáhlých nivách vlasti bývá ctěno
vždy ode všech a všude čestné jeho jméno,
když za bližního svého proleje svou krev! —
Nuž statně k práci, bratří, buďte všichni muži,
k jichž pevným řadám každý radostně se druží
a zahlaholte mocně, až se zčeří vzduch,
by snahy vaše s hojným potkaly se zdarem
a zářně zkvetly brzo v pokolení jarém
my přejem' snahám vašim jásavé „Zdař Bůh!“
Vítejte nám!
Tak ze srdce hloubi voláme všem milým hostům,
kteří za málo hodin dlíti budou mezi námi v našem
městě staroslavném.
Vítáme a zdravíme naše hosty, hasiče, vítáme muže,
kteří se byli sjednotili ku dosažení praktického, nutného
humaního, společenského účele. Vítáme s nadšením
všechny ty zastance poctivé zásady majetku nežistné,
ochrance cizího jmění, obětavé lidumily, již za úkol si
položili brániti zkáze od zhoubného živlu. Vítáme mladé
i staré, jinocha jarého se žárnou odvahou v srdci, jako
rozvážného muže s moudrou opatrností v hodině nebezpečí.
Vítání buďtež i všichni ti, kteří přijdou, aby súčastnili
se vzácné slavnosti osmnáctého sjezdu okresní hasičské
jednoty západní Šumavy.
Není prázdnou hrou z čeho vzešla instituce hasič-
ství, ani dychtěním po uniformování, jež daleko jest
vyšších účelů zařízení samého, ale opravdovosť ryzá,
vznešená snaha čelící ku dobru jednotlivce i celku.
Hasič jest neohroženým ochráncem majetku, když jej
hrozí zachvátiti litý rozpoutaný živel. Hasičstvo jest
předním odpůrcem zničující moci a v oboru svém povždy
hotovo nasaditi i život, tento největší poklad, za blaho
blížního, ať přítele ať nepřítele. Jaký to vznešený
humání účel. Bědno by bylo po vlastech našich, kdyby
se nebyli vynašli horlivci, kteří pomíjejíce vší laciné
slávy, všeho chvilkového uznání, vší plané touhy po
okázalosti v provedení účelu nejvznešenějšího se byli
nepřičinili. Proto s vděkem a nadšením vítáme ty bodré
hosty své, ty muže kteří se sjednotili, aby jako statný
orel brání hnízdo své, rovněž chránili skrovný útulek
chuďasův i nádherné sídlo boháčovo se stejným zápalem,
se stejnou obětavostí. Nechť v radosti stráví nastávající
den v městě našem, nechť naleznou mezi námi přátel
hojných, srdečných. Slavnosť, jíž kráčíme vstříc, ať jest
slavností pravou, ať v srdcích našich vzbuzuje lásku
ku vznešenému, šlechetnému účelu jednot hasičských,
ať roznítí v plný žár přátelského účastenství, ať plným
proudem vede povolané síly v řady statného toho družstva,
aby se vznešená myšlenka jednou ujatá rozvinula v
nebetýčný strom, kterýž by větvemi svými mohutnými
zastínil všecknu zkázu živlem dravým jmění našemu
hrozící.
Vy pak, ctění hosté naši, jež sebevědomí vznešené
jako prozřetelnost nebes postavilo za hradbu nerozbornou
přede vše co blížní nazývá svým, vy stateční hájitelé
šlechetné zásady nežistných snah ryzého lidumilstva,
buďte nám opětovně mnohokráte vítáni na půdě té,
kterou v památném zanícení naší předkové zasvětili již
před staletími myšlence pokroku a lásky k lidstvu,
buďte nám srdečně vítáni ve staroslavných, královských
Domažlicích, jež po věky uvykly hostiti ve zdích svých
obětavost a horlení po věcech vznešených.
Osmnáctý sjezd okresní hasičské jednoty západní
Šumavy, kterýž Vás svedl po třetí již u nás v bratrské
sblížení, v počtu mnohem mohutnějším, nechť ať utuží
ještě pevněji ty svazky, jež svěží myšlénka povznášející
humanity kolem Vás utkvěla, nechť slavnosť, kterou
vyvolala družnost bratrská ku blahu obecnému, povznese
věc hasičskou k novému bujnému rozvoji, aby snahy
Vaše poctivé, zaslouženého ocenění a všeobecného
platného uznání docházely vždy a všudy.
Buďtež Vám, Vy milí hosté naši, chvíle mezi námi
strávené po všecky časy milou upomínkou na veliký
svátek, jejž slaví blahodárná instituce hasičství ve městě
našem, v této nerozborné baště proti všemu, co nehonosí
se na praporu svém odznakem pokroku, buďtež Vám
tyto chvíle slavnostní zároveň zárukou nepomíjitelnou,
že nepotuchne lidskost Vámi se zdarem pěstovaná, jako
nezašlo símě, jež otcové naši na půdě této posvátné
skropili tak často věrnou svou krví. — Ještě jednou
voláme k Vám ze srdce hloubi: Vítejte nám!
Pořad sjezdu a slavnosti:
1. V předvečer v sobotu dne 4. srpna o 9. hodině
čepobití. Průvod s lampiony vyjde ze Střelnice.
Zastaveníčko u radnice.
2. O 71/4 hod. ráno dne 5. srpna očekávání a uvítání
hostí a sborů bratrských.
3. V 9 hodin seřadění sborův u skladiště náčiní a po-
chod k radnici.
4. Uvítání účastníků sjezdu u radnice starostou král.
města Domažlic. Prohlídka sborův na náměstí a
pochod do sadů Střelnice.
5. O půl 11. hod. valná hromada s následujícím po-
řadem: a) Čtení zápisu o řádné valné hromadě v
Zahořanech dne 27 srpna 1899 konané; b) Zpráva
jednatelská a statistická; c) Zpráva účetní; d) Zpráva
o vykonané revisi účtův; e) Zpráva okres. požár-
ního dozorce; f) Rozhovor o rozdělení okres jednoty
na dvě; g) Volba 3 přehlížitelů účtů na dobu jednoho
roku: i) Ustanovení členského příspěvku pro rok
1901; j) Ustanovení místa pro valnou hromadu na
rok 1901; k) Volné návrhy.
6. O půl 2. hod. odp. školní (u domu p. K. Trnky)
a veřejné cvičení sboru Domažlického na domech
pp. T. Duffka, dědiců Grünhutových a J. Ludvíka.
7. O půl 3. hod. shromáždění sborův u skladiště ná-
činí a o 3. hod. pochod na střelnici, kde se konati
bude veliká národní slavnost hasičská, při níž pů-
sobiti budou kapela zdejšího sboru ostrostřeleckého
a kapely hasičských sborů Novokdyňského a Do-
mažlického. Slavnostní řeč.
8. Večer osvětlení střelnice lampiony a světlem acety-
lenovým, jež laskavě propůjčil zdejší mistr klempíř-
ský p. Petr Holý. Ku konci slavnosti velký ohňostroj.
Vstupné do sadů střelnice osoba 10 kr.
Řemeslníci a živnostníci!
Ve dnech sv. Václavských odbývati
se bude v naší milé slovanské matičce Praze sjezd
řemeslníků a živnostníků slovanských
v Rakousku.
Sjezd tento, nehledě k závažnému programu jeho,
již tím bude míti významu nedocenitelného, že zde
se má projeviti vzájemnost slovanská na poli prak-
tickém.
Sjezd položiti má základ k mohutné organi-
saci živnostnictva slovanského, bychom lépe a vy-
datněji čeliti mohli útokům s dola i s hora na nás
vedeným.
Sjezd má způsobem výrazným prokázati ne-
vhodnost centralistického zákonodár-
ství ve státě tak různorodém, jakým jest Rakousko
a má domáhati se vhodné opravy jeho.
Na sjezdu důkladně projednán bude nutný rozvoj
školství a vzdělání živnostenského,
neb jen pokrokem a prohloubením jak všeobecného,
tak odborného vzdělání svého budeme s to, vyhověti
rostoucím požadavkům doby přítomné i budoucí.
Důležitost odborné žurnalistiky živ-
nostenské bude na sjezdu prokázána a naznačeny
budou cesty, kterými by se toto naše vlastní časo-
pisectvo nejen ku svému, ale i ku prospěchu a rozvoji
řemesel a živností bráti mělo.
Sjezd vážně uvažovati bude reformu úvěru
maloživnostenského, uvěru, který dosud
sílil toliko velkovýrobu na úkor a ubití malých živností,
by úvěr tento stal se zúrodňujícím pramenem též pro
drobnou výrobu maloživnostenskou.
Nad jiné však důležitou otázkou obírati se bude
sjezd náš, tož otázkou o pojištění živnost-
níků ve stáří a bude to velikým úspěchem nás
všech, jest-li přičiněním sjezdu stane se nezbytnost
zaopatření řemeslnictva ve stáří předmětem vážných
studií a návrhů.
Aby pak i závěrek byl uvědomělosti živnost-
nictva slovanského důstojným, chceme se pokusiti o
projekt, který sice už dávno byl hlásán a na poli
literárním a duševním i pěstován, který také v politice
a konečně i obchodní cestou byl navazován, který
však nemaje opory v lidu samém, nemohl zapustiti
pevných kořenů, tak že zůstal podnes jen akade-
mickým problémem — zkrátka chceme se zasaditi
o to, aby vzájemnost slovanská přenesena
byla na půdu praktické politiky hospodářské.
Přátelé, živnostníci slovanští! Přičiňte se všichni
o zdar a lesk sjezdu svého, přičiňte se, by sjezd náš
stal se východištěm lepší budoucnosti živností a ře-
mesel, by byl naším zdarem, naší chloubou a to na
vzdor a přes zlobu všech, kdož o vyhynutí našeho
stavu usilují.
Za sjezdový výbor:
Jindřich Hartvich, Frant. Kratochvíl, Jan Šafr.
Zprávy různé.
Král italský Humbert anarchistou zastřelen.
V pondělí zvěstoval telegraf vzrušující zprávu, že na
krále Humberta, který večer o 10. hod. byl přítomen
rozdělování cen spolkům tělocvičným, byly vypáleny
anarchistou Gaetano Bressiem 3 rány z revolveru
právě když se svým pobočníkem vstupoval do povozu.
Král byl trefen první ranou přímo do srdce a zemřel
v několika minutách. Též ostatní dvě rány zasáhly
tělo královo. Vrah byl zatčen; přiznal se, že je
anarchistou a že pochází z Prata v Toskánsku. Vrah
byl jen s velkou námahou chráněn před rozhořčením
lidu. Chování jeho jest cynické a libuje si, že se
mu čin jeho zdařil. Praví, že zločin vykonal z nená-
visti proti monarchistickému zřízení. Stár jest 31
let a jest svým povoláním tkadlec hedbáví. —
Zabitý král Humbert I. (Umbérto René Carlo Ema-
nuelo) odchází v poměrně mladém věku. Byl stár
Význam prvního řem.-živnost. sjezdu
slovanských národností rakouských v Praze 1900.
