0000000000000000
K výstavě pohlednic ve Strakonicích. Výstava
pohlednic a různých prací amatérských, pořádaná
odborem klubu českých turistů ve Strakonicích od
11. do 19. srpna, obsahovati bude na 20.000 pohlednic,
přes 300 překrásných fotografií amatérských, přes
200 malovaných obrazů, mezi nimiž exempláře vzácné
umělecké práce, přes 100 kusů lupenkářské a řez-
bářské práce skvostného provedení. Na výstavě bude
umístěno též stereoskopické kukátko, v němž měniti
se budou obrazy každodenně. Dále bude vystaveno
loutkové divadlo amatérské práce vyřezávané ve
dřevě, představující 2 scény z opery „Psohlavci“ a
jiné zajímavé věci amatérské. K výstavě přihlásiti
se možno ještě do 6. srpna a vybízíme pp. sběratelé
a amatéry zdejší a okolní, aby jestliže tak dosud
neučinili, okolnosti této použili, by výstava stala se
poutavou přitažlivostí celého kraje.
Při prudké bouři, jež minulou sobotu snesla se
nad Domažlicemi, udeřil blesk do stavení p. Antoše
na hoř. předm., však nezapálil. Blesk poškodiv úde-
rem značně komín, sjel po žebříce do podkroví, kdež
silou svoji vrazil do silných dřev, z nichž třísky lítaly
na všechny strany, a vniknuv do pokoje p. nadlesního
J. Johna, vyrazil nad oknem ven a svezl se po zdi
do země. Po celé léto neslyšeli jsme tak silné bu-
rácení hromu jako tentokráte. Blesk udeřil též
do pole u městkých jatek a na různých pozemcích
v okolí. Bouřka provázena byla silným vichrem a
lijavcem, při čemž sypaly se veliké kroupy, jež dosti
škod byly způsobily. — V týž den rozpoutala se
v Eisensteinu krutá bouře, při kteréž uhodilo do
strážního domku státní dráhy č. 4. Hlídač domku
Ant. Pitera nalézal se právě u stolu a byl bleskem
omráčen a lehce zraněn, takže po nějaký čas jest
ke službě neschopen.
Čtyřicet lidí zasypáno ssutinami stodoly. V so-
botu taktéž snesla se nad krajinou horšovotýnskou
děsná bouře, která asi hodinu řádila. Když ustávala,
roznesla se zpráva, že v blízkém dvoře Horšově událo
se hrozné neštěstí, že zasypáno sřítivší se stodolou
mnoho lidí, několik že jest již mrtvo, mezi nimi i
správce dvora. Zpráva tato byla však jen z části
pravdivou. Katastrofa udála se následovně: Dělnictvo
zaměstnáno bylo onoho dne svážením obilí do polních
stodol, kterých v polích je několik postaveno. Před
blížící se bouří utekla se čeládku i s dobytem do
nejbližší stodoly, ve které již 30 lidí bylo zaměstnáno.
Stodola teprvé před několika roky postavená zdála
se poskytovati nejjistější útulek. Pojednou povolili
však zdi rozpoutavšímu se orkánu a za strašného
rachotu a praskání pohřbeno v sutinách všech 40
lidí, pak 10 párů koní a volů. Zdálo se nemožným,
aby kdo životem ze ssutin zdí a trámů mohl vy-
váznouti. Zděšení zasypaných nelze vylíčiti. Komu
podařilo se proraziti střechu a z vězení se vyprostiti,
opouštěl úprkem místo hrůzy o ostatní se nestaraje.
Jedině energickému a velmi rozvážnému zakročení
přítomného správce p. Prokopa jest co děkovati, že
katastrofa nenabyla velikých rozměrů. Všichni pří-
tomní byli vyprostěni, ovšem jest více osob poraněno.
Těmto poskytl ihned přivolaný lékař pomoci. Nedalo
se hned zjistiti, zda není ještě někdo v sutinách,
teprvé po důkladném prohledání za vedení správce
bylo zjištěno, že všechny osoby jsou zachráněny, i
přikročeno k záchraně dobytka. Několik koní a volů
bylo dílem zabito, dílem poraněno. Byl smutný
pohled na zabité a zasypané koně a ještě smutnější
na poraněné. Některým byly přeraženy nohy, jiným
hřbet. Jest zázrakem, že nehoda tato žádný život
lidský si za oběť nevyžádala. Kdo místo katastrofy
prohledne, těžko uvěří, že bylo možno zachrániti
všechny přítomné.
Povětrnost v srpnu. Den se krátí, slunce se blíží
k obzoru. Měsíc ten jest proto přece teplý celkem
jako červen. Průměrná jeho teplota jest 16.8° C,
tedy skoro o 11/2 menší než minulého měsíce byla,
za to však jest stálejší. Průměrná denní teplota
pohybuje se mezi 12 a 24°. Ku konci měsíce nastá-
vají chladnější noci a bouřek není tolik jako v minu-
lém měsíci, neboť v posledních dnech srpnových klesá
teplota v průměru o 2° až 3°. Množství deštěm
spadlé vody jest v tomto měsíci ještě veliké a vypa-
řování její značné. Doba much a vos nastává. Někteří
přeletaví ptáci táhnou zpět na jih. Do polovice srpna
bývá po žních. Některé druhy ovoce jsou zralé.
Stromy ovocné vcházejí do druhé mízy
Slovanská vzájemnost v praxi. Tisíce metrických
centů hrušek, broskví, merunek, hrachových lusek,
rajských jablíček dovážíme ročně z Italie a platíme
tak hezký peníz Vlachům, vzdor tomu, že bychom
mohli veškery tyto plodiny v jakosti nejlepší, za cen
ne-li nižších aspoň stejných, zakoupiti od slovanských
sadařů krásného údolí Vipavy. Tito sestoupili se nyní
ve výpomocné družstvo: „Kmetijskoje Društvo v Št.
Petru pri Gorici“, kteréž zakázky českých obchodníků
od 5 kg. počínaje vyřídí. Zvlášť upozorňujeme na
saisonní nádherné hrušky, které mohou býti ozdobou
každého výkladu lahůdkářského. Čeští obchodníci
konejte svou povinnost!
Mizení dvouhalířů. Finanční ministr chce pomoci
nejnižší minci korunové — opovrhovanému halíři —
k uznání mezi obecenstvem. Poněvadž však tento
nešťastný maličký peníz stále upomíná na bývalý
troníček a na troníček si každý uvykl pohlížeti jako
na žebráckou almužnu, neviděl ministr jiné cesty,
než odstraněním dvouhalíře pomoci halíři na cestu
do světa. Nařídil totiž, aby se dvouhalíře stáhly
z oběhu na nějaký čas a aby pokladny státní na
místě dvouhalířů vydávaly jen halíře. Nemajíc po
ruce dvouhalířů, má platiti příště dvoukrejcarovou
housku čtyřmi halíři, půl litru piva dvanácti halíři atd.
A teprvé, až si obecenstvo nauči vážiti Benjamínka
mezi rakouskými penězi, teprvé potom státní pokladny
pustí ze zajetí z oběhu vzatý dvouhalíř. Dnes už se
jeví důsledek této snahy. Mezi obchodníky je
opravdová nouze o dvouhalíře. Jejich zajetí počíná.
Připravme se tedy na vládu roztomilého halíře!
Nešťastné kapsy!
Školské. Na zdejší trojtřídní škole obecné ustano-
vena za prozatimní učitelku slč. Anna Kostlivá.
Studentské noclehárny, zařízené zdejším odborem
klubu českých turistů v gymnasialní budově v Domaž-
licích, použilo od 16. července do 3. srpna 76
studujících.
Ze Špičáku. Nová stanice telegrafní otevřena byla
na Špičáku v hotelu Rixyově (vlastnice pí. Tanglová),
kde také pošta jest umístěna.
Daň z přepychu. Cigaret vykouřilo se roku pře-
dešlého v království Českém 664,021.000 v ceně
6 millionů zlatých! Drahá to otrava vzduchu a lidí.
Výstraha před padělanými zlatníky. Upozorňujeme
opětně na padělané stříbrné zlatníky, jež bezpochyby
z Prahy pocházejí a mezi obecenstvem kolují. Tyto
padělky jsou do formiček lity ze smíšeniny britannia
obsahující též olovo a dají se poznati jednak dle
hrubšího povrchu, mdlejšího výkresu a poněkud tmavší
barvy, jednak dle značně menší váhy, jsou však
jinak celkem velmi dobře nápodobeny a jest tudíž
při přijímání stříbrných zlatníků tím větší opatrnosti
potřeba.
Jak staré jsou papírové peníze? Stáří papírových
peněz jest mnohem větší, nežli se obecně soudí, a
není také platidlo toto vynálezem evropským. V Číně
obstarávalo se placení již r. 119 před naším letopočtem
malými čtvercovými kousky pergamenu, označeného
zvláštními nápisy. V X. století našeho letopočtu vy-
dávala čínská vláda zvláštní poukázky pokladu, jimiž,
jak výslovně bylo podotknuto, „obchodu mělo býti
uleveno a pomoženo“. Tyto poukázky měly razítko
vlády a platily v celém obvodu čínské říše. Ve XIII.
století nalezl Marco Polo v říši středu všude papírové
peníze, které měly stejnou cenu se stříbrnými. Tyto
cirkulovaly ve formě čtverhranných kuponů z dosti
pevné, tuhé hmoty, byly opatřeny podpisem císaře
a všech mandarinů. Padělání peněz těchto bylo poku-
továno nejkrutějšími tresty. Leč netoliko u Číňanů,
také u jiných národů vyskytují se podobné peníze.
Tak na př. Dionys syrakusský zavedl kdysi za doby
nedostatku peněz cínové peníze s nuceným kursem
a také Karthagiňané používali zvláštních peněz „úvěr-
ných“, které do kůže zabalovali.
Vzteklý pes. Dne 17. července t. r. pobíhal
v Blížejově v politic. okr. Horšovotýnském cizý jako
jezevčík veliký pes, barvy šedé, s dlouhýma ušima
a ohonem a shřivnatou srstí. Týž pokousal tam více
psů načež zase zmizel. Poněvadž bylo úředním šetře-
ním zjištěno, že se o podezřelosť vztekliny jedná,
vyzívá zdejší c. k. okr. hejtmanství starosty obcí,
aby ihned zavedli v celé politické obci nejpodrohnější
pátrání ohledně původu popsaného psa, jakož i ohled-
ně té okolnosti, zda dotýčný pes též v tamní obci
nebyl a po případě zda s lidmi neb zvířaty do styku
nepřišel. Každý kladný výsledek zavedeného pátrání
budiž mu ihned oznámen.
Na týdenní dobytčí trh v Nové Kdýni, odbývaný
v pátek dne 3. srpna přihnáno bylo 625 kusů dobytka.
Prodáno bylo 483 kusů.
K zýtřejší hasičské slavnosti
žádají se páni majitelové domů, by laskavě
své domy okrášlili prápory.
Za okr. hasičskou jednotu: MAX DUFFEK, starosta.
Henebergovo hedvábí
jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé,
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 2. srpna 1900.
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
—
T
—
Zelí . . . . kopa
—
Seno . . . q
—
—
70
—
2
Sláma . . q
1
95
—
—
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
2 60
Vepřů odstávčat přihnáno 182 a prodáno 151.
Hovězího skotu přihnáno: 1 býk, 135 volů, 101 krav,
71 jalovic, 6 telat, úhrnem 314 kusů. Prodáno:
— býci, 89 volů, 53 krav, 33 jalovic, 4 telata, úhrnem
179 kusů.
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. I h.
K. I h.
h.
K.
50
15
34 16
15
14
50
56
12
31
—
—
50
—
12
—
T
—
—
14
—
—
—
—
Město Mýto zachváceno bylo dne 12. července
t. r. zhoubným požárem, který zničil velkou čásť města,
tak že čásť tato poskytuje nyní hrozný obraz spousty
a bídy.
Škoda rozkaceným živlem způsobená činí již nyní
přes 240.000 K a 100 většinou chudých rodin jest bez
přístřeší, v největší bídě a odkázáno jen na lidumilnosť.
Městská rada v Mýtě volá k české veřejnosti o
pomoc, aby bída ubohých umírněna byla.
Poněvač se zřetelem k těmto poměrům jest potřebí
pomoci co možná rychlé, věnovala městská rada ve
schůzi své ze dne 27. července t. r. na ulevení nouze
ubohých požárem stížených částku 100 K a obrací se
k obyvatelstvu našeho města, které vždy bližním
v neštěstí postaveným svou milosrdnou rukou přispělo,
aby i ono malou hřivnu ve prospěch ubohých věnovalo.
Milodary přijímají se v purkmistrovské kanceláři.
Z purkmistrovského úřadu kr. m Domažlic
dne 2. srpna 1900.
Purkmistr: PETR HANA
000000000000
eslest
eeeesesesestc
KONKURS.
Při c. k. odborné škole pro umělecké zámečnictví
v Hradci Králové jest počátkem školního roku 1900/1
k zadání 1 státní stipendium č. II. ročně 200 K
pro příslušníky obce domažlické
k návštěvě jmenované školy.
Kteří žáci se chtějí ucházeti o toto stipendium
a odbyli s dobrým prospěchem měšťanskou školu,
neb několik ročníků střední školy, mají do 15. srpna
t. r. přímo poslati podepsanému řiditelství žádost
nekolkovanou, psanou na vysoké c. k. místodržitelství
v Praze.
K žádosti té se má přiložit:
1. křestní list,
2. domovský list neb jiný průkaz o příslušnosti,
3. vysvědčení o nemajetnosti (bez kolku),
4. vysvědčení ze školy měšťanské neb střední,
5. výkresy a měřické rysy z posledního roku.
Zápis žáků bude letos 17. a 18. září; vyučování
trvá 3 leta.
V Hradci Králové, 16. července 1900
Ředitelství c. k. odborné školy pro
umělecké zámečnictví.
Obyvatelstvu kr. města
Domažlic a okoli!
V opravdovém žalu oznamuji, že se
se světem rozloučil veledůst. náš děkan a
biskupský vikář, šlechetný rodák náš
.Dr. Jan Dobrý.
Pohřeb koná se dne 6. t. m. o 9. hod.
ranní.
Pro zachování pořádku při průvodu
budiž toto seřadění účastníků zachováno:
1. školní mládež,
2. chovanci sirotčince,
3. chovanci měšťanského chudobince,
4. spolky:
a) hasičský,
b) střelecký,
c) veteránský,
5. sbor pěvecký,
6. sbor veled. duchovenstva.
Vůz pohřební s ostatky zesnulého.
Následují:
1. příbuzní,
2. hodnostáři a zástupci spolků,
3. četa hasičská.
4. ostatní obecenstvo.
Pp. rodiče dítek školních žádám, aby
v pondělí po 8. hodině ranní dítky do školy
odeslali.
Při průvodu nechť zachován jest náležitý
pořádek.
V Domažlicích dne 4. srpna 1900.
Purkmistr: PETR HANA.
Obyvatelstvu kr. města Domažic
—
—
—
—
—
—
—

