Vyhláška.
Voličské seznamy pro volbu obecního za-
stupitelstva jsou vyloženy na dobu čtyř neděl
a to ode dne 21. července t. r. v purkmistrovském
úřadě, aby každý v ně mohl nahlédnouti.
Kdož by proti těmto seznamům nějaké ná-
mitky učiniti chtěl, nechť je písemně podá nebo
ústně oznámí v 8denní praeklusivní době ve
jmenovaném úřadě, jinak by námitky opozděně
učiněné beze všeho zamítnuty býti musily.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 21. července 1900.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí,
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
Purkmistr: PETR HANA.
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
Oznámeni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
dovoluji si oznámiti, že přesídlil jsem svoji
knihařskou dílnu
do domu pí. AL. ČECHOVÉ, obchodnice
na hořejším náměstí.
Závod můj, který po 20 roků již v Domaž-
licích stává, těšil se až dosud od pánů zákaz-
níků přízně té nejlepší, an vždy vše do oboru
toho spadající levně a co nejrychleji ku vše-
obecné spokojenosti vyhotoveno bylo.
Slibuji i na dále všem svým příznivcům,
že veškeré zakázky svědomitě vyhotoviti hodlám,
bych takto svým výrobkem úplně každému se
zavděčil.
Prose o hojnou přízeň znamenám se
v úctě oddaný
Václav Kubš,
uměl. knihař a majitel stříbrných medalií
z výstavy Domažlické a Strakonické.
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čist zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
PIANO
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
KONKURS.
Okresní výbor v Domažlicích udělí podporu
200 korun ročně jednomu žáku odělení strojnického,
pak podporu 100 korun ročně jednomu žáku oddělení
stavitelského c. k. české průmyslové školy státní
v Plzni, který z Domažlic nebo Klenče pochází.
Žádosti za tuto podporu buďtež průkazem o stáří
a mravech, pak vysvědčením, že žadatel pokračovací
školu v Domazlicích s prospěchem navštěvoval a
že se některému řemeslu řádně vyučil, opatřeny a u
podepsaného okresního výboru do dne 20. srpna 1900
podány.

Svůj k svému!
Otevřené od 7. května
až do konce září
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Bradyho
Žaludeční kapky
Okresní výbor v Domažlicích
dne 24. července 1900
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Založené r 1885
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
K
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou-
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
i.
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,

hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
E.
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
přírodní
alkalická
KYSIBELKA
KYSELKÁ
nejlepší dietní a občerstvující nápoj při žaludečním
a střevním kataru, ledvinových a měchýřových
nemocech, jest odporučen vynikajícími lékaři za
nezbytný spolulék při používání lázní karlovarských
neb jiných léčebných míst, jakož i co dodatečný
lék po používání těchže.
MATTONI EO
Výtečnou pravou
samožitnou kořalku,
připravenou k nakládání ovoce, lze dostati levně
v závodě Edm. FREUNDA, výroba líhovin a octa,
obchod vínem v Domažlicích.
*
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podplsem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.

Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.
3
13

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
