v dalších dvou třídách zcela jistě ještě 50 mužů,
tak že by ani jedna třetina z nich nebyla neschop-
ných. Naproti tomu v libereckém okresu německém
uznáno ze 600 branců toliko 9 schopných.
Hrozné neštěstí událo se v Bochumu ve West-
falsku. 11. t. m. ráno ve 4 hod. 10 min. stal se
v důle „Plato“ výbuch třaskavých plynů. Celá noční
šichta byla v nebezpečí. Dosud se našlo 56 mrtvol.
Velký požár. Dne 8. t. m. vyhořel v Brně
mlýn Löw-Beera, kterýž mají v nájmu Brück a Schick.
Brück jest otec synů, již ztýrali před nedávnem tři
hochy nelidským spůsobem, již hráli si v jedné za-
hradě pod Spielbergem, čímž utrpěli velké poškození
na těle. Škoda požárem spůsobená páčí se na 400
tisíc zlatých.
Učitelské přídavky pětiletě. „Pokrok“ dovídá
se, že ministerstvo osvěty pilně uvažuje, zdaž by
nebylo záhodno upraviti kvinkvenálky učitelů obec-
ných škol cestou zákona, jenž by vládou veškerým
sněmům byl navržen.
Neštěsti ve Vituni. V sobotu 6. t. m. zavaleni
byli v dolu Vituňském blíže Staňkov, při dobývání
uhlí 2 havíři, z nichž jeden K. Adámek ze Štrej-
čkovic, otec dvou dítek, byl nalezen již co mrtvola,
druhý, havíř Bauc, těžce zraněn. Adámek byl jeden
z nejlepších havířů v dolech Zieglerovských.
Krádež. Dnešní noci ukradeno bylo předsta-
venému obce v Stráži 35 liber vlny a něco pytlů.
Prázdniny počínají až posud vždy spíše na
středních školách (15. července) než na obecných a
měšťanských školách (1. srpna). Městská rada praž-
ská zasadí se letos o to, aby prázdniny na všech
školách současně začaly.
Pátý sjezd českých včelařů spojený s výsta-
vou koná se dne 3.—5. září t. r. v Příbrami.
Finanční stráž podala k říšské radě petici, aby
výhody, jichž požívá četnictvo ohledně své gáže a
zaopatření, a poddůstojníci (dle zák. ze dne 19. dubna
1872) platily též pro finanční stráž a sice tak, aby
finanční strážník byl na stejném stupni s četníkem,
vrchní strážník s četnickým závodčím a respicient
se strážmistrem.
„Humoristických Listů“, vyšlo č. 19. po kon-
fiskaci ve vydání novém se zdařilou podobiznou Ví-
tězslava Hálka a bohatým obsahem.
ličnými břišními obtížemi. Skrze dychadla účinkuje
dým zhoubně na hrudní nervy, vyskytuje se záduš-
nost, tlukot srdce přeskakuje i ustává na chvíle a
nezřídka se dostavují „prsní křeče“ (angina pecto-
ris). Škodnost tabáku není však obmezena jen na
jmenované ústrojí, jeví se také v ostatní nervové
soustavě, hlavně ve smyslech (čidlech). Vedle tělesné
konstituce vyskytuje se: třesení svalů, padoucničné
křeče, ba i ochrny a nezřídka trpí tím paměť; ku-
řáci jsou vůbec lhostejní a roztržití. Oční lékaři znají
dobře černý zákal kuřáků nikotinem spůsobený. Ško-
dlivé následky tabáku připsati sluší arci jeho ne-
mírnému požívání; kouření s mírou zdraví neškodí,
nemá také žádného škodlivého účinku na plodnosť
ani nynějšího ani budoucího pokolení.
(Zasláno).
Zařizující valná hromada
Šumavské jednoty potorské
koná se
dne 18. května o 2. hod. odpl. v zasedací síni
městské radnice ve Klatovech.
Zúčastniti může se každý, kdož přihlásí se nej-
déle do 16. května u členů prozatimného výboru
aneb u pověřených zástupců.
Zařizující výbor:
Prof. Blažej Prusik Inženýr Jiří Petrlák
místopředseda.
předseda.
Prof. Justin V. Prášek
tajemník.
Prof. Tomáš Cimrhanzl. Alojs Formánek. MDr.
Michal Halík. Vojtěch Kieweg. Tadeáš Koláček.
Julius Komárek. Jan König. Prof. V. Markalous,
Ant. Mašek. Jan Myslík. Prof. Vít. Ondrák. Frt.
Petrmíchl. MDr. Josef Reinsberg. Matěj Spora.
Jan Šubert, Prof. Hanuš V. Tůma.
Přihlášky členské přijímají v Domažlicích
pp. Dr. Michal Halík a prof. H. V. Tůma.
Pěvecká společnosť v Domažlicích
vyslovuje
srdečné díky
spanilomyslným slečnám, které při kon-
certu 10. dne t. m. laskavě účinkovaly, jakož
i velectěnému pánu panu M. Dr. Mich.
Halíkovi za ochotné propůjčení piana.
Růže
vysokokmenné a květiny v hrncích, pak kytice
a věnce všeho druhu odporučuje v cenách nej-
levnějších
Jakub Ludvík,
umělecký zahradník hořejší předměstí č. 84 v Domažlicích.
Zájezdný
HOSTINEC
čís. 136. v Nové Kdýni „u Freyů“ proti
c. k. úřadu na náměstí jest od 9. čer-
vence b. r. k pronajmutí. — Bližší u pana
Matěje Tauera v klášterském válcovém uměl.
mlýně v Domažlicích.
Polenové dříví
má na prodej v ceně levné a doveze je při objednání
několika dnů napřed až k domu
M. Gibian.
Díkůvzdání.
Pomozte!
Směs.
Škodlivosť kouření. O škodlivosti kouření vy-
žádala si francouzská vláda vloni dobrozdání od lé-
kařské akademie. Sepsal je prof. Lagneau. Podnět
k tomu dala žádost „Société conte l' abus du ta-
boc“ (společnosti proti zneužívání tabáku), by se jí
propůjčilo příjmění „établissement d' utilité publique“
(ústav pro obecné blaho). Ve svém dobrozdání La-
gneau nejprv nekonstatuje že obyčejné druhy ta-
báku, jichž se nejvíce užívá, obsahují 2.29 — 7.9%
nikotinu, z nejprudších známých jedů, že obsah ten
se vylučuje z lístí částečně kvašením (zaparou), že
dým z tabáku škodí zdraví jednak nikotinem, který
do něho přichází, jednak kysličníkem uhelnatým. Raka
na rtu hlavně spodním nepřipisuje referent účinku
tabáku jako spíše krátkým dýmkám, jež kuřáci si ne-
chávají z úst vyseti a klátiti. Tabák účinkuje ve
spolknutých slinách na ústrojí zažívací a ve vzduchu
nabraném do plic z dýchání. Na zažívací ústrojí pů-
sobí tabákový dým dráždivě a proto ho náruživí ku-
řáci tak neradi postrádají. Časem však od ustavič-
ného toho dráždění nastává chabost (antonie) útrobí,
která se prozrazuje špatným trávením, větry a roz-
Přátelé nešťastných a lidumilové, pomoztež trpící
chudé vdově, matce dvou nezaopatřených dítek ob-
čance K. Košťálkové, která tyto dny, zřícením
římsy zmrzačena na lůžko jest uvržena a laskavé po-
moci pro sebe i rodinu svou postrádá. Vřelý dík bude
Vám odplatou.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
. .
Žito . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Pšenice
. .
10.15.
7.50.
Dne 11. května
I. 
II.
III.
9.88.
10.—
7.20.
6.95.
6.58.
4.08.
6.35.
3.97.
1.35.
6.—.
3.90.
M. Maerz, polic. komisař.
Výčep piva
na Střelnici
vzal na se nížepsaný a otevře jej 16. t. m. v den
sv. Jana při hudbě ostrostřelecké.
Opatřen vším příslušenstvím slibuje dobrou ob-
sluhu a zve k hojné návštěvě
Josef Adamovic, hostinský.
Hospodářství.
Na výměnu za dům v Praze se zahradou hledá
se statek ve výměře as 100 korců polí a luk. Na-
bídnutí s popisem a cenou buďtež zaslány pod znám-
kou: „A. M. 8“ post. rest. Praha.
Tah brněnské loterie: 60. 33. 54. 59. 78.
ojati nevýslovným bolem nad nenadálým úmrtím naší přemilé choti, potažmo matky, paní
Kláry Wagnerové,
vzdáváme tímto všem milým přátelům a známým, již jakýmkoli spůsobem soustrast svou nám
na jevo dali, zvláště pak veledůst. duchovenstvu, velectěn. zastupitelstvu obce, slav. sboru
ostrostřeleckému, dárcům věnců a všem, již milou zesnulou s námi k věčnému odpočinku
doprovodili,
srdečný dík!
Truchlící pozůstalí.

