estssSsest.seslessessesc:csese
Hostinskou zahradu
a kuželník
otevřel nížepsaný již veřejné návštěvě a čepuje výtečné vyleželé domažické pivo
II. stupňové od ledu, jakož i poslouží chutnými pokrmy v cenách levných i v zahradě,
po přání i v místnosti hostinské. — Litr tohotéž piva přes ulici za 13 kr.
2
Frant. Görg, hostinský.
Pojištění proti krupobití.
000000
Barvy suché i s fermeží třené.
rýžový pšeničný škrob,
Oleje a laky, modřidlo, mýdlo, tojové a
n lové svíčky, a
nejjemn jší zelenou i vždy čerstvou
Kávu práženou.
Koření, rýži, krupky a j. v.
citrony, fíky, franc. ole-
Pomeranče, jové a ruské sardinky a p.
VI pravý švýcarský nejjemnější.
Sýrečky pravé olomůcké.
Okurky znojemské, uherské sádlo a slaninu.
Slivovici pravou srěmskou.
Rum jamajský a rozličné líhoviny.
Čaj nejjemnější peccový květ.
Cukrovinky, čokoládu a j. v. v hojném
výběru, v nejlepší jakosti a v nejlevnější
ceně, doporoučí
J. E. Masopust, kostelní ul. 171.
0000000
Pánům P. T. rolnikům.
Podepsané předsednictví dovoluje si pánům rolníkům v Domažlicích a okolí k laskavé vě-
domosti uvésti, že pojišťovací spolek „sv. Florian“ jak jindy, taktéž i v tomto roce pojištění
polni úrody proti krupobiti pro jednu tuzemskou, dobré pověsti požívající pojišťovací společnost,
která 4 miliony zlatých úplně splaceného kapitálu má, sprostředkuje.
Prémie této společnosti, která nenáleží tak zvaným konkordátním ústavům rakousko-
uherským, jsou mnohem levnější než ony jiných tuzemských pojišťovacích ústavů.
Dovolujíce sobě na tu okolnost poukázati, že oni rolníci, kteří vloni a předloni našim pro-
střednictvím proti krupobití pojištěni byli, za škody, jež utrpěli, co nejlépe nahraženi byli a po-
dotýkajíce zároveň, že prémie totožná jest, zdali hned neb později teprvé se pojišťuje, tedy
dovolujeme si P. T. rolníky již nyní k rychlému pojištění proti krupobití zváti. Vypadající pré-
mie mohou teprvé začátkem října zapraveny býti.
Spolková kancelář, jakož i spolkoví výborové v každé obci se nacházející, přijímají návrhy
proti krupobití a přivádějí je k rychlému vypravení.
V Chebu dne 6. května 1882.
Předsednictví pojišťovacího spolku „sv. Florián“.
Velký
vě šicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
Čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
Z Hamburku
do
všech přístavů Amerky atů.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1.
000X00
☞
ménem Její Osvícenosti, ovdovělé vysokorodé paní Gisely hraběnky ze Stadionu vzdává níže-
psaná správa všem, již při smutečních obřadech, konaných dne 28. dubna za příčinou úmrtí
Osvíceného pána
FILIPPA JOSEFA RUDOLFA, říšského hraběte ze STAIONU,
WARTHAUSENU a THANNEAUSENO,
pána na panství Thannhausenu v Bavořích a na Stadionu ve Würtembersku, majitele
svěřenských panství Trhanova v Čechách a Bohorodčan v Haliči, c. k. skut. tajného rady
a komořího, bývalého nejvyššího purkrabího království českého atd. atd.
jakýmkoli spůsobem soustrasť svou na jevo dali, zvláště pak důstojnému duchovenstvu
patronátnímu za sloužení zádušních mší, ctěnému sboru pp. ostrostřelců a ctěnému panu
purkmistru v Domažlicích, ctěnému měšťanstvu a hasičskému sboru v Klenči 
nejovWečnější dík!
Správa statku Trhanova.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
