Ročník XI.
Domažlicích, dne 13. května 1882.
Číslo 20.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně
. . 1 zl.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.

půlletně . . 2 „ 40 „
. . . . 2 „
půlletně
ročně . . . 4 „ 80 „
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
. . . . 4 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně
Český sněm nesejde se v červnu nýbrž až na
podzim.
Zemským předsedou ve Slezsku jme-
nován markýz Becquehem, rodilý Opavan, nyní
u místodržitelství v Linci a dřívější krajský hejt-
man v Sarajevě. Jest mocen řeči české a německé.
Nástupcem odstouplého finančního ministra Szla-
vyho jmenuje se hr. Coronini a hr. Orczy. Kandi-
daturu Němce Coroniniho podporují sami Madaři,
kteříž prý si nepřejí více, aby trnité ono místo mi-
nistra financí Maďar zastával; ostatně chtějí prý míti
také volnější ruce v jednání naproti zabraným ze-
mím. Praví se však, že Coronini místo to nemá
chuti přijmout.
Upokojení Hercegoviny činí zdárné pokroky.
„Pol. Corr.“ sděluje ze Sarajeva, že poslední zprávy
z okresu fočského znějí velmi potěšitelně. Kromě
osob bezprostředně na pomezí a v údolí Sutjesky
vrací se obyvatelstvo uprchlé čím dále tím četněji
k hospodářským pracím. Život jest velmi čilý, ná-
val stran u okresního úřadu ustavičně roste, tak že
jednoho dne v dubnu dosáhl číslice 300. Daně odvá-
dějí se ve všech džematech bez obtíží, a z mnohých
stran pronáší se přání, zaplatiti daň na celý rok
najednou.
Srbského krále Milana potkalo na jeho ob-
jíždce po Srbsku několik nehod. Jednotlivé deputace
mluvily k němu, že korunovace srbského krále má
smyslu jenom, bude-li se konati v Prizrenu na Ko-
sovu. V Užici čekaly krále obrovské nápisy: „Put
u Bosnu ponosnu“ — „Cesta do hrdé Bosny.“ Užice
jest totiž tvrz na cestě ku Drině, kteráž řeka tvoří
hranici mezi Srbskem a Bosnou. Obyvatelstvo chy-
stalo také v témže smyslu uvítací řeči. Do Užice
právě zavítal rakouský generál David z Bosny, aby
pozdravil tam krále Milana jménem rakouského cí-
saře. Dověděv se o uvítání tom, jehož nevolným
svědkem byl by býval generál David, kázal král Mi-
lan zastavit a dal se velkou oklikou k Čačku nad
srbskou Moravou.
Rusko. Stará nenávisť lidu ruského k židovským
vydíračům opět se zjitřila a co den docházejí zprávy
z Ruska o nových výtržnostech proti židům. Tak v
ruském Polsku v Gombině udála se opět výtržnost
proti židům. Městečko Gombin čítá 3000 obyvatelů,
z nichž jsou tři čtvrtiny židů. Nepatrná událost —
převržený vůz — zavdala podnět k rvačce, z níž
vyvinul se urputný boj, trvavší plných deset hodin;
všechny hospody, krámy a domy, které náležely ži-
dům, jsou rozbity a vydrancovány. Židé bránili se
zoufale, někteří z nich byli střelbou poranéni, a ně-
kolik sedláků z okolí, kteří přiběhli do Gombina, za-
bito. Z Plocku a Gostynina přišlo vojsko do Gom-
bina, aby zjednalo pořádek a zamezilo další nepořádky.
— Dne 10. května ubíralo se přes Lvov 40
židovských studujících kyjevské university do Ame-
riky, kde pomocí 70 ruských rolníkův a průmysl-
níkův hodlají založiti 3 osady. Mají společnou po-
kladnu, z níž se má zapraviti celý náklad na zří-
zení zamýšlených osad v Kanadě. Členové tohoto
spolku mají svoje odznaky a prapor.
Nový ministr pro Irsko, lord Frederic Ca-
vendish, a jeho stálý ministerský tajemník, Mr.
Thomas Bourke, zavražděni byli v sobotu 6. května
večer v parku Phoenixu v Dublíně. Dva šlechticové,
kteří večer projížděli se v parku na velocipedech,
nalezli o 8. hodině mrtvoly obou pod starými to-
poly v kalužích krve. Každá z mrtvol měla 4—5
ran ostrými dýkami v prsou a u srdce, Bourkova
měla krk proříznutý. Pohled na ně byl děsný. Šaty
na nich byly rozedrané a krví prosáklé. Zápas musel
se vésti s velkou prudkostí a zoufalstvím a musel
trvati jen krátce, jelikož málo set kroků opodál pro-
cházeli se lidé, kteří neměli o ničem ani tušení.
Pravé rámě Cavendishovo bylo rozdrceno jako pod
těžkými koly. Peníze, hodinky a prsteny nebyly
odejmuty zavražděným. Cavendish a Bourke, jak se
sděluje potkali se v parku náhodou. Cavendish byl
v malém paláci místokrále, „Phoenix Lodge“ zva-
ném, jenž v parku se nalezá; vracel se od porady.
V Dublíně zdržeti se měl ještě několik dní, aby
jednal s prodlévajícími tam irskými předáky. Jediný
svědek děsné události té jest hoch, jenž nedaleko na
stromě vybíral ptačí hnízda. Týž udává, že ve vzdá-
lenosti asi dvou set kroků viděl zápasiti spolu šest
mužů, kteří na sebe doráželi. Soudil prý, že jest
to pouhá rvačka neb žert a nenadál se vraždy. Dále
tvrdí, že za malou chvíli viděl, kterak dva ze zá-
pasníků padli k zemi, kdežto čtyři druzí vskočili do
vozu, jenž stál opodál a kvapem odjeli směrem od
města. Hoch tvrdí, že byl příliš vzdálen, než aby
byl rozeznati mohl za večerního šera tváře a po-
psati ony muže. — Oba zavraždění náležejí k ro-
dinám, jichž předkové padli co oběti politických vražd.
— Dne 8. května zatčen byl kočí, jenž vezl vrahy
do Phönix-Gardenu a vypověděl, že je považoval jako
koho jiného za své hosty. Hlídač parku sdělil, že
jeden z nich vypadal po amerikánsku. — Zavedena
subskripce na odměnu tomu, kdo vrahy dopadne.
Vláda vysadila cenu 10.000 liber šterlinků na
hlavy vrahův a 1000 liber za zprávu, jak by se je-
jich zatčení umožnilo. Pověst, že jeden z vrahů jest
již chycen, nepotvrdila se, neboť amerikán Moore
a jiní z vraždy podezřelí byli propuštěni na svobodu.
Na stopu však přišlo se vrahům tímto spůsobem:
Nalezeny totiž koleje vozu na cestě z Dublína do
Lucana — asi tři míle od místa vraždy. Několik
dělníků vidělo vůz a ony čtyry muže a troufají sobě
je poznati. Všecky okolnosti o tom svědčí, že se vra-
hové skutečně v onom voze nalezali. Ve všech kon-
činách Anglicka panuje nad smrtí Cavendishe
a Bourka hluboký smutek.
O předběžném ohledání mrtvol obou zavraždě-
ných anglických ministrů sděluje se z Dublína: Plice
a prsa Cavendishova byla plna bodů smrtelných.
Bourke utrpěl rovněž mnoho ran bodných a hroz-
ných seků kolem celého krku. Ruce i paže zavraž-
děných svědčí o strašlivém zápasu s vrahy, než útok
stal se asi náhle a zápas dlouho nepotrval, poněvadž
byl park toho krásného večera četně navštíven a nej-
dále 500 kroků od místa vraždy lidé seděli neb se
procházeli, aniž co slyšeli. Cavendish nebyl ještě
mrtev, avšak dokonal za několik minut. Při ohledání
nalezeno na něm 8 těžkých ran, na pravé paži hro-
zná rána, protínající veškery tepny a cevy, na pra-
vém ramenu dva body, dva v prsou, jeden v zádech,
Politický přehled.
Škola světa.
Povídka Jos. Dzierzkowského. Z polštiny podáva Tuhošťský.
Bylo tré dítek. Vesna dlela na mladistvých
tvářích. Nejstarší Kazimír, synek ze příbuzenstva,
hezký blondyn, tahů skoro dívčích. Nejmladší Anička,
brunetka s tváří podélnou, s očima jako dva dé-
manty. Gustav různil se zřejmě od obou temným
vlasem, okem neurčité barvy, vážným výrazem tváře.
Loučily se s milenou zahradou, kterou měly za ně-
kolik dní opustiti, anť se jejich pěstoun, p. Žikmund,
rozhodl přesídliti do města.
Bohatý p. Zikmund Kaliniecki byl svoboden.
Jedinou zábavu poskytovalo mu studium dějů pol-
ských a sbírání vzácných rytin. Z té příčiny dlel
neustále ve své knihovně. Trpíval však ob čas apa-
thií, a tu sedal zadumán, nečinně. Ve chvílích ta-
kových byl přístupen nejrůznějším vlivům.
Znenadání objevil se na statku zvláštní host
— hrabě Staniecki, provázen svou dcerou Růženou.
Dobrácký pan Zikmund neprohlédl jejich úmysly,
věřil, žeť každý takovým poctivcem jako on. Za
půl roku byl manželem Růženy, a statek vzal ve
správu pan tchán, slibuje zříditi rozsáhlé dílny na
prospěch chudobného lidu v okolí.
Pan Zikmund byl blažen, ale ne dlouho. Ko-
ketná paní nasytila se brzy starého manžela a hle-
dala zábavu s mladšími. Jen známý náš trojlístek
byl „vzorné“ choti překážkou, zvlášť Gustav. Roz-
hněva ti ho s Kazimírem, vypuditi ho z domu, bylo
Záletník p. Baliniecky
jediné její přání . . . . . .
uvolil se a vzorně provedl ten úkol . .
Gustav chystal se k odjezdu. Když vše skon-
čeno, uchopil housle a vyleval strunami své city a
myšlenky. Dojemnými, k srdci mluvícími tóny vy-
zpíval své nejtesknější tužby. Ve třetím patře pro-
tější hlavní budovy otevřelo se okno a v něm se
mihla — Anna. Vyšel spěšným krokem a již byl
nahoře. Anna ho byla viděla, slyšela a nyní, když
vešel, usedla na pohovku . . . . Přiskočil, sceloval
její ručku; pohledla naň z pod dlouhých řas a té-
měř se lekla jeho zraků.
— Přicházím se rozloučit . . .
Rozloučit? — tázala se a srdce jí mocně
zabušilo žalem.
Anno — Aničko — odpusť, že tě tak na-
zývám, ale nemohu v této rozhodné chvíli jinak. Ty
mne znáš . . . znáš srdce moje . . . Darmo klopíš
oči! . . . Víš, že tě miluji . . . miluji nad vlastní
život, miluji od té doby co tě znám . . . kochám
tě láskou nevýslovnou, jak tebe nikdo jiný milovati
nemůže . . . pro tebe žiji, tobě náleží všecka má
budoucnosť — dodal a uchopiv obě ruce její mocně
je tisknul. A jako proudem elektrickým chvěly se
ruce, zachvělo se srdce, povznesly se jemné řasy a
z očí dívčiných zašlehl žár . . . . . . a jemně za-
vlnila se ňádra děvy — leč náhle ustala a odvrá-
tila se. Ubohý Gustave, nadarmo jsi přišel, sirotku
beze jmění, vyděděný ze všeho štěstí jako každý
sirotek . . . . .
Tam na srdci spočívá lístek, jejž před chvílí
poslal Kazimír s pěkným brilantovým prstenem.
Jak nemá věřiti, však jest prsten znakem zásnub!
A v lístku žebral Kazimír o tajnou schůzi . . . .
na večer přinese lístek do opery.
Nadarmo jsi přišel Gustave a prosil, aby na
tebe čekala rok, dvě leta; krásná jsou slova tvá,
Pan Zikmund Kaliniecki ochuravěl, sil mu kva-
pem ubývalo a nebylo naděje v uzdravení.
Byl pozdní večer. Paní Růžena kočičím kro-
kem prošla chodbu a stanula před dveřmi mužovy
ložnice. Pohledla klíčovou dírkou do vnitř, leč ne-
viděla ničeho, přiložila ucho a naslouchala každému
šustotu. Náhle zaslechla silnější ruch. Zdálo se
jakoby šelestil nějaký papír . . . Strašná myšlenka
proletla jí hlavou. Šramot se opakoval . . . . krev
jí stydla v žilách . . . zaslechla táhlé, bolestné a
náhle přerušené vzdechnutí. Po dlouhé době se vzpa-
matovala, otevřela zvolna dvéře a šla pomalu k lůžku.
V rohu spatřila cosi bílého — smačkaný papír, po-
znala hned, že to jest závěť — zkažená. Tělo muže
leží bez dechu, ruka jest vychladlá . . . . Za jiné
okolnosti byla by se snad bála býti s mrtvolou, ale
nyní stojí oproti tomu, který jí odřekl veškeré dě-
dictví, který jí odejmul všecku budoucnosť. Mimo-
volně uchopila pohozený papír, uschovala jej pod
šat a již zaleskly se její oči podivně. Zapomněla na
krutou chvíli, zapomněla na mužův trup. Rychlým
krokem přistoupila ku stolu, vzpomněla na oblíbenou
Zikmundovu velkou knihu . . . má ji v rukou, po-
slední naději třímá ve své ruce však jest to jediná
její záchrana! Pocit nevýslovné radosti sevřel její
prsa, až si ulevila dlouhým povzdechem.
Vzdechu tomu odpověděl jiný. Uslyšela ho, za-
lekla se, leč jen na okamžik. A již spěšně převrací
listy a naplňuje bankovkami kapsu svého županu.
Však hrůzo, to není více přelud! těžký povzdech ozval
se vedle ní! Vlasy se jí ježily, v tom ucítila cosi
těžkého na svém rameně. Ohledla se . . . zří nad
Feuilleton.
ale stokráte krásnější ta, jež mluvila ukrytým líst-
kem a — prstenem od bohatého Kazimíra.
