ichlop miktalap raftina
Atteste und Dankschreiben.

DE
OE







E
E

+

3+
E

al
5
Ringenwalde bei Wufterwis, M. M., den 16. ärz 1878.
Geehrter Herr Adolph Winter, Hochwohlgeboren.
Da ſich ein gewifner E. Winter, Beruburgerſtr. 29, das Attest
über mehrere Heilungen, welches ich Shnen zugejandt habe, zugeeignet
und bereits in alle Welt verjandt hat, ſo exkläre ich jelbiges für ge=
fälicht. Auch hat benaunter E. Winter mir beiliegende Sopie gejandt,
um meinen Namen darunter zu sezen, wofür er mir eine Rette gratis
mitjandte, um einem LeiPenden zur Probe zu dienen; diejelbe hat aber
keine Wirkung gehabt, war also ganz werthlos. Dagegen habe ich
von Shnen, Herr Adolph Winter, Invalidenstr. 159, bereits seit
einem Sahre für unjere Gemeinde 54 Stück von Ihren Gichtketten
erhalten, und haben jelbige alle gut geholfen, ich jage Shnen noch-
mals dafür meinen bejten Dank. Es haben ſich bereits mehrere
brieflich an mich gewandt, um Luskunft über G. Winter zu erhalten,
indem sie meine Attejte in Zeitungen gelejen haben, u. I.: General-
lieutenant v. Raphengſt in Frankfurt a. D., Lanzlehrer Franke in
Staßfurt, W. Waldhauſen in Godesberg, Rittergutsbeſizer v. Corr-
want in Sunzor, welche ich auf den Schwindel aufmerkjam gemacht
und auf Shre Firma hingewiejen habe. Hiermit gestatte ich Shnen,
Dbiges zu veröffentlichen.
Achtungsvoll ergebenſt E. Beď, Bauergutsbeſizer.
Zur Bejtätigung des voranſtehenden Schreibens lasse ich hier den
Brief des Herru General-Lieutenant v. Kaphengit in Frankfurt a. D.
folgen:
Frankfurt a. D., den 8. März 1878.
Herrn dolph Winter bitte ich, eine Gichtkette zu ſchicken, aber
eine folche, wie Sie dem Bauergutsbeſizer Herru G. Beď in Ringen=
walde gejchiät haben. Bor Rurzem lag der Nreuzzeitung eine Em=
pfehlung der gleichen Gichtketten von G. Winter, Berlin, Bern-
burgerſtraße 29, bei, worin er ſich auf obengenannten S. Bek und
einen C. Hempe in Luctenwalde bezog. Ich ſchrieb deshalb an Beide;
von G. Beck bekam ich ein gutes Zeugniß über Shre Retten, von
einem G. Winter wußte er nichts; von E. Hempe bekam ich die
Antwort, daß derſelbe überhaupt teine Rette bezogen habe, weder
von I. noch G. Winter, mithin das Attest volſtändig gefäljcht ijt.
Um baldige Neberjendung bittet
v. Kaphengſt, General-Lieutenant 3. D.
Hierzu mache ich die Bemerkung, daß der Generallieutenant
8. Raphengst ſich bereits mehrere hat ſchicten laſſen.
Budapeſt in Ungarn, den 16. November 1881.
Sr. Wohlgeboren Herrn dolph Winter, Stettin.
Dankend habe Shren mir gütigst überſandten Sichtapparat er-
halten, ich ließ denselben ſofort einem langjährig leidenden Gicht-
tranken anlegen und der Erjolg war ein überrajchender. Ich nehme
daher keinen Anſtand mehr, dieſe Shre vortreffliche Erfindung auf's
Achtungsvoll
Beste zu emprehlen.
Profejor Sal. Rohn, Rönigegaffe 40.
Guer Wohlgeboren!
Da die von Shnen erzeugten Gichtapparate in hieſtger Gegend
mit Erfolg getragen ſind, ſo erſuche Sie mir einen gegen Mach-
nahme zu ſenden.
Ricarken b./Biſtriz i./Siebenbürgen, den 17./3. 81.
Michael Schobel, Pfarrer.
Fünfkirchen in Ungarn, den 3. December 1880.
Herr dolph Winter!
Ew. Wohlgeboren bitte ich noch um einen Gichtapparat, der
bereits erhaltene hat bei einem Kranken guten Erfolg gehabt.
Ergebenſt
Dr. Heinrich Rucinic, Stabsarzt.
Singler bei Siroka in Ungarn, den 6. Iuni 1880.
Geehrter Herr Adolph Winter!
Sch fühle mich verpflichtet, Shnen meinen wärmſten Dank aus-
zuſprechen für die Wohlthat, die mir durch Shre Gichtketten zu
Theil geworden ist. Sch bin schon 8 Sahre durch Gicht an das
Bett gefesfellt, meine Glieder ſind verrenkt, Rnie, Hände und Füße
konnte ich volle 8 Fahre nicht rühren und wurde durch Andere aus
dem Bette getragen, außerdem huste ich stark, fajt alle ärztliche
Hülfe habe ich vergebens angewandt. Sch trage bereits jeit 6 Wochen
Shre berühmten Gichtketten und kann aufrichtig sagen, das jich bei
mir unter allen in den 8 Sahren angewandten Heilmitteln keines
ſich ſo gut bewährt hat als Shre Gichtkettten. Luch hatte ich großes
Zahuweh; ich kann jest ſchon die Glieder langiam rühren. Bitte
mir noch 5 Stük Gichtketten zu jenden.
Mit Hochachtung
Shr ergebener tlein Zipjer tati.
Friedland a. D. Mohra in Mähren, den 28. März 1880.
Ew. Hochwohlgeboren!
Nachdem ich 4 Stük Gichtapparate bereits erhalten habe und
die Betreffenden jowie ich jelbst beim erſten Anlegen derſelben einen
wohlthätigen Schlaf fühlten und Linderung der Leiden vorauszu-
jehen ist, ſo ſpreche ich fiür Shre Erfindung meinen Herzlichſten
Dank aus und erjuche, noch 6 Stük Apparate für Leidende zu jenden.
Hochachtungsvoll
Zojef Rotter, Gensdarm.
Rallesdorf bei Biſtriz in Siebenbürgen, den 2. Februar 1880.
Herrn Adolph Winter, Wohlgeboren!
Die mir im vorigen Sahre zugejandten 4 Stüc Gichtketten
wirken bei den betreffenden Kranken gegen Gicht, Rheumatismus
und Kopfschmerzen wohlthätig. Nun bin ich wieder beauftragt, für
die Edelfrau Wittwe v. Pattantgus bei Shnen 4 Stück Gichtketten
gegen Machnahme zu beſtellen. Ergebenſt Sohann lein, Pfarrer.
Db.-Tura i./Ungarn, den 20. März 1881.
Herrn Adolf Winter!
Shren Gichtapparat gegen Gicht und Rheumatismus hat bei
meiner schwer leidenden Gattin vortreffliche Dienjte geleiftet; ſie
befindet ſich bedeutend am Wege der Genejung, dankend für Shre
pilfe, bitte noch für 20 8l. 5 Stük zu senden. Geld anbei.
Michacl Galbarn.
Botszowce i. Galizien i. Dejtreich, den 29. Sanuar 1881.
Herrn Adolf Winter!
Der von Shnen mir vor 12 Tagen zugesandte Gichtapparat
hat sich in meinen schweren und veralteten Rheumatismusleiden ſo
gut bewährt, daß ich in kurzer Zeit große Linderung fühle. In-
dem ich Shnen hiermit meinen innigsten Dank öffentlich ausſpreche,
bitte Sie für meine Bekannten 5 Stüď 3u senden. Geld anbei.
Mit Achtung Stefan Ryjmar,
k. k. Gendarme-Invalide.
Wildstein i./Böhmen, den 14. März 1881.
Herrn Adolf Winter!
Da bereits ſeit mehren Monaten über 40 Gichtapparate in
diejer Gegend durch mich bejorgt find und alle sehr geholfen haben,
jo bitte wieder 10 St. gegen Machnahme zu ſenden.
Auch foll ich Shnen, Herr Ad. Winter, von einer Frau mit
Ramen Anna Böhm aus Rlinghart ihren großen Dank ausſprechen
und diese Frau wünicht daß Sie diejes Schreiben veröffentlichen.
Sie litt 18 Iahre an Gicht und kounte troß aller angewendeter
ärztlicher Behandlung keine Hilfe bekommen.
Itach Gebrauch Shres Apparates konnte ſie den Arm etwas
bewegen und es geht Lag für Lag besjer u. s. w.
Achtungsvoll Iohann Rommer, Landbriefträger.
Fünfkirchen i. Ungarn, den 8. März 1881.
Wohlgeboren Herr Ad. Winter!
Bitte mir wieder 4 Stück Fichtapparate zu jenden, Geld an-
bei. Sch habe selbſt einen gebraucht, Gott möge Sie noch lange
leben lafen, damit noch viele Beidende kurirt werden.
Euer Wohlgeboren dankbarster Diener
Soſef Xijchler, Beschließer im Seminar.
Pottenhofen, b. Staaz Ried.-Deſterreich den 13. Februar 1881.
Gechrter Herr Adolf Winter!
Sch bitte mir einen Gichtapparat zu senden, einen ſolchen wie
Sie dem Herrn Matthias Steinbauer, Gerichts -Adjunkt in Laar
für ſeine Frau gejendet haben, derſelbe läßt Shnen ſeinen Dank
durch mich aussprechen, seiner Frau waren die Hände zusammen
gezogen von Giht, und Ihr Apparat hat schnelle Bülje gebracht.
Uchtungsvoll Florian Scheihtl, Bürgermeister.
55
o
5
Peterswaldau, Reg.-Bez. Breslau, den 2. Sanuar 1881.
Geehrtefter Herr Winter!
Seit 3 Wochen bin ich im Beſiz Shrer Gichtapparate und ich
fühle mich gedrungen, nieine vollſte Zufriedenheit und meinen besten
Dank über deren Wirkung auszuſprechen. Die talten, eifigen Füße,
mit denen ich zu diejer Sahreszeit immer gevlagt war, find ver-
ſchwunden und eine angenehme Wärme an deren Stelle getreten.
E ist jest überaus wohlthuend für mich, wieder warme Füße zu
haben. Vein Apparat ist mir ein wichtiger Beſis. Möge Gott es
Hochachtungsvoll Grueſtine lofe.
Shnen lohnen.
Ernedorf bei Bieliz, öſterr. Schlesten.
Ew. Wohlgeboren!
Shre Gichtketten werden in der hieſigen Gegend mit großem
Erfolge getragen, und daher bitte ich, mir davon 4 Stück freund-
lichst zu ſchicken. Der Betrag erfolgt anbei durch Poſtanweijung.
Achtungsvoll
Joh. Mrkwa, Pfarrer.
Unterwein B. Bogen i. Südtirol i. Destr., den 25. Sanuar 1881.
Geehrter Herr!
Shre unlängjt mir gejandter Gichtapparat ſcheint eine ganz
besondere Heilkraft zu besizen.
Sch habe denselben jeden gezeigt und hat bei allen ein ange-
nehmes Ziehen in dem törper hervorgehoben, alles was Sie in
Shrem Proſpekte angegeben beruht auf Wahrheit, bitte für bei-
folgende 6 Gulden noch einen zu ſenden.
Shr ergebener H. Fr. Braďmann.
8 —


500
2 .
5=
=E



E


—

E8
E
—5
E
E
Wien, den 22. März 1881.
Sch erſuche Sie zum 4. Male um weitere 6 St. Gichtapparate,
da ich bereits 18 St. erhalten.
Pochachtend Hotel Imperial
Soh. Frohuer, kais.-braſtl. Hof-Sieferant.
Ruppersdorf B. Hochſtadt a. d. Ijer i. Böhmen, den 2. Sanuar 1882.
Sebr gechrter Herr Winter!
Den mir von Guer Wohlgeboren in Mitte Dezember v. S. gesendeten
Gichtapparat trage ich allnächtlich, und verjpüre wirklich gute Wirlung,
indem ich nicht nur rubig ſchlafe, jonden auch das Herzklopfen und
die Brujtbeklemmungen losgeworden bin. Für dieje mir verschaffte
Hilfe mich höflichft bedankend, erſuche ich um weitere Busendung von
5 Gichtapparaten per Poſtnachnahme. Hochachtungovoll ergebenſt
Ottilie Hübner.
Ebersdorf a. N. Baſa B. Böhmiſchkrut i. Nieder=Dejterr. d. 19. 1. 82.
Guer Wohlgeboren Herm Winter!
Da Shre Gichtapparate in unjerer, ſowie in den Nachbar-Ge-
meinden eine Wunderkraft bei jedem bewirkt haben, ſo erſuche ich aber-
mals 6 Stüd gegen Poſtnachnahme zu ſenden. Hochachtungsvoll
Fojef Bammer, I. Gemeinderath.
Hochgechrter Herr Winter!
Shre Gichtapparate wirken hier in der Umgegend Wunder an
Ruren, da bereits 26 Stük in meiner Gemeinde mit Erfolg ge-
tragen werden, ſo erſuche wiederum um 5 Stük per Nachnahme.
Dlasz b./Sznderkeny, den 9. März 1881.
Sojej Brinsztle m. p., Pfarrer.
Riedernſill in Salzburg, den 31. Sanuar 1882.
Herrn dolph Winter!
Shre überſandten Gichtapparate ſind schon vergriffen, und thun
gute Dienſte, da noch mehrere mit Gicht behaftete Perſonen ſolche
Apparate wünſchen, erſuche Sie mir wieder 8 Stüď jolche zu jenden.
Achtungsvoll
Georg Müschholf, Gemeindevorſtand.
Annaberg in Salzburg, Desterreich, den 20. Februar 1882.
Herrn Adolph Winter, Stettin.
Senden Sie mir wieder 5 gute Gichtapparate. Shre früheren
5 Gichtapparate bewähren ſich jehr gut.
Rit Hochachtung
Leouhard Schleger, Gemeindevorſteher.
Herrn Adolph Winter!
Nachdem die von Shnen bezogenen Gichtapparate gegen Rheu-
matismusleiden mit sehr gutem Erfolge gebraucht wurden, ſo bitte
wiederum um 5 Stück. Geld anbei.
Botszowce i./Galizien i./Dejtreich, den 20./3. 81.
Leontin Schefer, Pfarrer.
Rosfin b. Beseriz in Böhmen, den 27. April 1881.
Geehrter Perr!
Bor einigen Wochen gab es nicht Rath um die darnieder
liegende Kranke. Sch gab den Beschlus Shre Hilfe noch in An-
ſpruch zu nehmen; — aber was für Stannen ertheilte Ihr Gicht-
apparat.
Sch werde von Perſonen erſucht 12 Stüc Gichtapparate kommen
zu lasfen, der Betrag folgt anbei durch Post-Anweisung.
Ioji Ulrich, Wirthschaftbeſizer.
Beröffentlichung lasse ich frei!
E
=

☞ 5


—E 
=☞
—
—
E
☞
=
5
BE—E
—=
Unter-Wisterniz i. Mähren, den 12. Sanuar 1882.
Guer Woblgeboren Herrn Adolph Winter!
Iudem in unjerer Gemeinde ſchon viele Gichtapparate vorhanden
ſind und alle von gutem Erfolge ſind, jo ſtelle ich die Bitte an Sie, es
zu veröffentſichen, denn ein jeder möge ſich ſelbſt bei uns Ueberzeugung
verſchaffen von dieser Wirkung, die es hervorbringt. Es ſagen Shnen
in meinem Namen Alle den herzlichſten Dank Safür und der liebe
Gott möge Sie noch viele Sabre leben lajen, damit Sie noch viel
Gutes unter der leidenden Menſchbeit ſtiften können. So bitte ich noch
für andere Beidende 10 Stük per Nachnahme senden zu wollen.
Sohann Tschochohni, Rirchendiener.
Bijtersdorf in Nieder-Desterr., den 18. September 1881.
Guer Wohlgeboren!
Shr Gichtapparat, den Sie mir gesandt haben, bewährt ſich bei
meiner Frau vortrefflich, ſie ist von ihren Schmerzen bereits befreit
nach Tragung desselben während kurzer Zeit, wefür ich Shnen herzlich
danke und Sie diejes Attejt auch veröffentlichen können. Sch erſuche
Sie für einen Freund noch einen per Machnahme zu ſenden.
Es grüßt mit aller Hochachtung Fohann Kupr, Gastwirth.
Djakovár in Slavonien, den 19. Dezember 1881.
Herrn Adolph Winter!
Wollen Sie ſo gefällig ſein, mir noch einen Gichtapparat mittelſt
Achtungsvoll
Nachnahme ehestens zukommen lasjen.
Helene Dzegovic, Edle von Barlabaſevei.
Rönigl. Vicegeſpannsgattin.
Schäßburg in Siebenbürgen, den 9. Februar 1882.
Hochgeehrter Herr Winter!
Die früher bereits erhaltenen Gichtapparate bewähren ſich ſämmt-
lich bei llen von gutemt Erfolg. Sch bitte abermale die 5. Sendung
von 20 Stüc mit Nachnahme jenden zu wollen. Hochachtungsvoll
Sohann Höhr.
Efeg in Kroatien, den 23. Febr. 1882.
Sr. Wohlgeboren Herrn Adolph Winter, Stettin!
Sch wäre sehr undankbar, wenn ich diese Pflicht vergesſen fönnte,
Ihnen meinen besten Dank für die Dienitleistung Shrer vielbelobten
Gichtapparate auszuſprechen, zu verabsäumen. Ich trage die Apparate
jeit dem 12. Sanuar 1882, und heute kann ich schon mit der bestimmten
Zuverſicht hoffen, bald ganz von meinem 16 jährigen Rüďenmart-
llebel befreit 3u jein. Run zur Anerkennung meiner Dankbarkeit, da
ich ſie Sedermann bestens empfehlen kann, erſuche ich für bekannte
Leidende noch 10 Stück jenden zu wollen. Hochachtungsvoll
Bictoria Lehner.
Bregenz, Borarlb. in Tirol, den 20. Februar 1882.
Werther Herr Winter!
Da ich vor einiger Zeit einen Apparat von Shnen bezogen habe und
nun ſelber jehr gute Wirkung machte, jo bitte ich Sie, indem noch
mehrere Perſonen, auch Arme darunter ſind, daß Sie mir 5 Stüc
à 3 l. verabfolgen lanen.
Xaver Riene.
Sprengwaaren-Handlung.
Viktriag bei Klagenfurt in Rärnten, den 1. März 1882.
Guer Wohlgeboren!
Da ich von der wohlthuenden Wirkung Shrer Gichtapparate mich
jelbſt berzeugt habe, ſo bitte ich mir noch 1 Stüď gegen Poſtnach-
nahme senden zu wollen. Achtungsvoll Laurenz Altejch, Pfarrer.
Sr. Hochwohlgeb. Herrn Adolph Winter, Stettin.
Shr Apparat hat bei mir die Wirkung erzeugt, und muß es
wahrgetäß gestehen, daß ich meinen rechten Fuß und Arm halb
gelähmt hatte, wie auch mein Rücdenbein ſo krajtlos hatte, daß ich
nebüät gehen mußte, und nur einige Rächte hatte ich den Apparat
gebraucht, und ift mir Gott ſei Dank in dem Mücďenbein ſo gut,
Saß ich gerade gehen kann.
F. Schulmann,
Brennereileiter b. Sr. Durchlaucht St. Fürst A. Windirg: in
Leskow B. Sabloniz i./Ungarn den 12. Februar 1881.
Frauenzell b. Rimrathshofen i. Bayern, den 13. Sanuar 1881.
Hochgeehrter perr! Sind Sie ſo freundlich, und senden Sie wieder
für einen armen Rnaben einen Gichtapparat. Sie freundlichst
grüßend verbleibe ich Shr ergebener Eduard Böheuir, Pfarrer.
NB. An mich wurde von überall geschrieben, ob das Zeugniß wahr
ſei. llein ich habe überall hingeschrieben, daß es ſo ſei, lediglich die
reine Wahrheit. Sie wirken hier vom ausgezeichneten Erfolge. D. D.
Rottalowiz bei Holleschau, Mähren, den 5. April 1879.
Ew. Wohlgeboren!
Die früher bereits erhaltenen Retten hatten sämmtlich guten
Erfolg. Sch bitte abermals, mir noch 4 Gichtketten für 4 arme
Patienten senden zu wollen. Nochmals vielen Dank.
Hochachtungsvoll Soh. Blazej, kathol. Pfarrer.
St. B. Fran i. Thale, Schnalz B. Bozen in Zirol,
den 15. April 1881.
Herr I. Winter!
Unterzeichneter bittet wieder um eine recht baldige Sendung
von 4 Stüd Gichtapparaten per Poſtnachnahme. Gefertigter hat
ſchon 6 al Gichtapparate von Shnen genommen, und die meisten
Leute haben Beslerung erlangt.
In aller Hochachtung zeichnet ſich
Seb. Innerhofer, Pfarrer.
Zederſiz b. Hollfeld i. Bayern, den 3. Dktober 1881.
Geehrter Herr Winter!
Sch bin seit dem Feldzuge 1870/71 jehr leidend gewesen, was
ich mir daſelbst zugezogen habe; alle ärztlichen Mittel habe angewendet
und nichts half; ich wurde ſogar 4 mal operirt und die Krankheit
stellte ſich immer wieder ein, alle Nerzte zweifelten ſogar an Wieder-
herstellung meiner Gesundheit. Durch Shre Apparate gelangte ich
wieder zu meiner vorigen Gejundheit und werden daher Shre Ap-
parate als Wunder anerkannt und alle Leute, die mich zuvor gesehen
und jezt ſehen, sagen, es ist kaum zu glauben, denn die Lerzte jagten
alle zu Dir, es kann Dir nicht mehr geholfen werden. Sch aber,
geehrter Herr Winter, bin durch Shre Apparate jeht wieder gesund,
und kann und muß Shre Apparate aufs beste empfehlen und bin
daher wieder von einigen Perſonen beauftragt, 6 Stüc ſolcher Ap-
parate per Poſtnachnahme kommen zu lassen.
Mit Hochachtung
Ihr ergebener
Sohann Dörnhöjer, Schuhmacher.
und nochmals meinen innigsten Dank geehrter Herr Winter.
EE
Maschau in Böhmen, den 7. Februar 1882.
Guer Wohlgeboren jehr gechrter Herr Winter!
Nachdem ich bei der Gichtkranken (Inna Abel), welche Shren Apparrat
2 konate trägt, ſchöne Erfolge bemerke, ein Apparat jedoch fur ſie zu
ſchwach ist, erſuche ich mir weitere 5 Apparate zu ſenden. 15 Fl. folgen
Ergebener Ferdinand Bayſch.
per Poſtanweijung.
Seiner Wohlgeboren Herrn Adolph Winter, Stettin.
Womit ich dem Herrn Adolph Winter zu Stettin bestätige,
daß meine Frau, welche seit langer Zeit heftig an gichtartigen
Rheumatismus und Nervenſchwäche zu leiden hatte, nach zwei-
monatlichen Gebrauch des von demjelben erfundenen Gichtableitung-
Apparates vollſtändig geheilt wurde, daher ich diejen Ayparat Sever-
mann, welcher an diejem Nebel leidet, anf das Beſte empjehlen
lann, ohne daß damit ein Schwindel verbunden ist.
Laa a./d. Thana i./Rieder-Destreich, den 16./2. 1881.
Mathias Steinbauer, k. k. Gerichts-Canzeliſt.
Türnau in Mähren, den 22. Sanuar 1882.
Herrn Wolph Winter, Stettin.
Bor allem anderen danke ich im Namen mehrerer Leidenden für die
Heilung von WMagenkrampf durch Shre Apparate und empfehle selbe
jedem Reidenden auf das wärmite, da ich jelbst von den obgedachten
Leiden befreit wurde. Erjuche um Postnachnahme-Zusendung für
andere Leidende 5 Stüď Gichtapparate und zeichne
Albin Hader, Raufmann.
Achtungsvoll
Bukareft in Rumänien, den 5. Februar 1882.
Herrn dolvh Winter, Stettin!
Shre Apparate Bewähren ſich, eine Dame, die durch rheumatische
Schmerzen schlafloje Rächte hatte, befindet ſich, jeitdem ſie den Apa-
rat bemzt, beffer, in der ersten Macht konnte ſie schon ruhig schlafen.
Hiermit jende Sihnen 30 Gulden, bitte mir ſogleich per Post 10 Stüc
Mit aller Achtung
franko zu ſenden.
Rudolf Schwalb, Apotheker.
Salea moſilor Nr. 91.
Groß Demſin B. Genthin Reg.-Bez. Magdeburg, d. 22. Dez. 1881.
Gechrter Herr I. Winter!
Es iſt bis heute erst eine Woche vergangen, als ich Shnen um
einen Gichtapparat bat, derſelbe erſchien am vergangeneu Freitag
Rachmittag, wie wir ihn erwartet hatten. Da meine Tochter den
ganzen Tag faft ohne Besinnung lag, jo legten wir denselben jofort
an, schon nach einer Stunde waren Hände und Füße warm, die ſo
lange eijekalt waren und dieser böse Starrkrampf blieb denſelben
Ibend ſchon aus und hat ſich bis heute noch nicht wieder eingestellt;
die Geschwulft an Arme und Beine ist zusehends gefallen, ſo daß
ſieheute schon seloft frei in der Stube umher gehen kann. Um Shren
Rath aber zu folgen, bitte ich Sie geehrter Herr, für meine Tochter
noch einen und für andere Leidende 5 Stück zu senden. Shr Apparat
hat wirklich einen Wunderdienſt geleiſtet, wofiir ich Shnen meinen
aufrichtigſten Dank jage.
Hochachtungsvoll
Auguſt Brandt, Schäfer.
Drud von G. Runbler s Sohn in Greifenhagen.
