Příloha k čís. 20. roč. XI. „Posla od Čerchova
“.
Vp. Frant. Tichý. Farní škola 1třídní, 1 učitel. —
Heidelberg, Minn. (Česko-německá) Obec sv. Škola-
stiky. Duchovní správce: Vp. Frnt. Simoník. Farní
škola 2třídní, 2 františkánky jako školní sestry. —
Spillville, Ja (stát Jova). Obec sv. Václava. Duchov-
ní správce: Vp. Jos. Fr. Ehrenberger. Farní škola
1třídní, 1 učitel. — Norway, Ja. Obec sv. Michala.
Duchovní správce: Vp. Fr. Mikota, obstarává více
českých missijních štací. — Cedar Rapids, Ja. Obec
sv. Václava. Duchovní správce: Vp. Frant. Chmelař;
obstarává ještě 2 jiné české obce. — Protivín, Ja.
Obec nejsv. Trojice. Duchovní správce: Vp. Antn.
Ambraž. — Allegheny, Pa. (Pennsylvania stát). Obec
sv. Václava. Duchovní správce: Vp. Nepom Jäger,
řádu sv. Benedikta. — Ahnapee, Wis. Obec sv. Ma-
rie. Duchovní správce: Vp. Vojtěch Cipin, obstarává
ještě jiné české štace. — Carlton, Wis. Obec sv. Jo-
sefa. Duchovní správce: Vp. Jos. Malý. — La Crosse,
Wis. Obec sv. Václava. Duchovní správce: Vp. Aug.
Lang. Farní škola 2třídní, 2 školní sestry Franti-
škánek. Kellnersville, Wis. Obec sv. Josefa. Ošiřela.
— Detroit, Mich. (Michingan stát). Obec sv. Vác-
lava. Ošiřela. — Sv. Pavel, Minn. Obec sv. Václava.
Ošiřela. — Omaha, Nebr. (Nebraska stát). Obec sv.
Václava. Duchovní právce: Vp. Siegfr. Klíma, řádu
sv. Benedikta. — Warsaw, Nebr. Obec sv. Antonína.
Duchovní správce: Vp. Phil. Malý tovaryšstva Je-
žíšova. Obstarává ještě jiné české obce. — Plzeň,
Nebr. Obec sv. Cyrila a Methoděje. Duchovní správ-
ce: Vp. Václav Kozárník, řádu sv. Benedikta. Ob-
starává také jiné české missíjní štace. — Olean, Nebr.
(Německo-česká.) Obec Božského srdce Ježíšova. Du-
chovní správce: Vp. Jan Blaschke. Obstarává také
jiné české štace. — Abie, Nebr. Obec sv. Petra a
Pavla. Duchovní správce: Vp. Jos. Hovorka. — Ta-
bor, Dak. T. Obec sv. Václava. Duchovní správce:
Vp. Jos. Křížek. — Rockereek, Mo. Obec sv. Jana
evangelisty. Ošiřela. — Fayetteville, Tex. (stát Te-
xas) a okolí. Více českých obcí. Duchovní správce:
Vp. Jos. Chromcík. — Vinsted, Minn. Obec nejsv.
Trojice. Duchovní správce: Vp. Honor. Povolný, řádu
sv. Františka, týž obstarává ještě více českých štací.
Kromě těchto svrchu uvedených kněží působí ještě
následující čeští kněží mezi českými katolíky Sev.
Ameriky: Vp. Fr. Přibyl, v Madelia-e Minn. —
Vp. Fr. Antl v Lemont-u, III. — Vp. Tob. Spunar
v Reedsville-u, Wis. — Vp. Al. Heller ve Winona-e,
Minn. — Vp. Cyrill Augustinský, řádu sv. Fran-
tiška v Columbus-u, Nebr. a Vp. Frant. Žák, v Hal-
letsville, Tex. — Tito mají většinou štace smíše-
ných národností, mezi nimiž také Čechy. Jest zde v
Americe ještě mnoho menších českých osad, kdež s
velkým namaháním a obtížemi ze strany věřících ně-
jaký ten kostelíček zbudován byl, v němž se v ne-
děli a ve svátek k společné pobožnosti scházejí. K
takovýmto malým osadám přichází kněz nejvíce je-
dnou pouze za rok aneb dokonce pouze jednou za
více let. — Z tohoto dopisu pana P. Hessouna jest
patrno, mnoholi pravdy as jest na tom, píší-li tamní
vystěhovalci svým příbuzným zde, že jest v Ame-
rice o školní vychování dítek postaráno a kostel že
jest na blízku.
Hromosvod zřízen bude též letošním rokem na
hradské věži zdejší.
Kapela šestnácti vojenských hudebníků če-
ských z okolí klatovského pod řízením kapelníka p.
Josefa Šandy na východu svém z Čech do Německa
zavítá do Domažlic zítra v neděli 14. t. m. a uspo-
řádá v sále hostince „u černého koně“ koncert, se-
stávající z nejnovějších skladeb operních, salonních
a tanečních. Jeden z členů kapely té, působil již o
světové výstavě v Sydney v Australii. Slibujeť ka-
pela ta večer zajímavý a při vstupném pouhých 30
kr. bude účastenství ze strany obecenstva zajisté
značné.
Vysloužilým poddůstojníkům. Při c. k. sta-
vebních úřadech v Čechách uprázdnilo se více erár-
ních míst cestářských, kteráž jsou pro vysloužilé
poddůstojníky vyhražena. S každým z těchto míst
spojena jest měsiční mzda 14 zl., po případě při
postoupení 16—20 zl. a roční příbytečné 10 zl. za
uschování nářadí, jehož se při stavbách silničních
užívá. Žádosti opatřené průkazy o podmínkách zá-
konem ze dne 19. dubna 1872 ř. z. č. 60 přede-
psaných, pak průkazy o znalosti obou zemských ja-
zyků, přijímá c. k. místodržitelství v Praze do 20.
května t. r. V žádosti budiž podotknuto, ve kterém
politickém okresu žadatel službu zastávati chce.
Do Ameriky ubíralo se tento týden 27 osob
z okolí Domažlického.
Hrom udeřil v pondělí 8. t. m. do telegrafní
tyče na trati mezi Radonicemi a Milavči a sdělil se
po drátu i několika tyčim v směru k Radonicům i
k Milavčím. U Radonic svezl se do signalního apa-
ratu v síni domku tratního hlídače, kterouž prole-
těl aniž obyvatelům síně té byl ublížil. Také škoda
způsobená jest tu nepatrná. — V Milavčích pak
svezl se do železné výstražné tabule blíže domku
tratního hlídače, kterou rozbil. Hlídač leknutím one-
mocněl. — Ve městě zdejším udeřil hrom do sto-
doly p. Ant. Prášila, punčocháře na dol. předměstí,
aniž byl zapálil a do pole „za Svatými“.
Národní divadlo. Výkaz příjmů a vydání z
příspěvků na obnovení Národního divadla od 2. do
29. dubna 1882 jest následující: Došlých příspěvků
nových bylo 3.049 zl. 65 kr. Úhrnečná suma ve-
škerých dosavádních příjmů jest 1,086.618 zl. 98 kr.
Odečteme-li posud vydaných 354.730 zl. 80 kr.,
zbývá příspěvků suma 731.888 zl. 18 kr.
Zvláštní osobní vlaky za příčinou slavnosti sva-
tojanské. Na české západní dráze budou jako každo-
ročně k slavnosti svatojenské v pondělí 15. května
vypravovány zvláštní zábavní vlaky z Domažlic a ostat-
ních stanic do Prahy s vagony II. a III. tř. za sní-
žené ceny. Ze stanice Brodu n. L. budou povoleny
k vlaku osobnímu č. 4., jenž dne 15. května vyjede
z Brodu o 3. hod. odpol., ze stanice Radnic pak k
smíšenému vlaku č. 26, jenž vyjede dne 15. t. m.
o 9. hod. 30. min. dop. rovněž snížené ceny k jízdě
do Prahy.
V sadech střelnice zdejší dějí se letos důkladné
opravy. Mimo nová železná úhledná vrata hradeb-
ní a upravení terénu hořejšího, mimo nový kiosk
pro výčep piva a jiné opravy, vyzdviženy jsou dů-
kladně cesty v dolní části sadů těch. Tím za-
vděčila se správa sadů obecenstvu nejlépe, neb se
stala opět schůdnou ona část, která po několika roků
již čím dál tím více klesala zpět v prvotní bažinatý
stav svůj, any cesty stále bahnem zanešeny nebyly
po delší čas již schůdny.
Nová kometa. Dle oznámení hvězdářův uvi-
díme v prvních dnech měsíce června novou kometu;
astronomové připravují se dokonce na zjev zcela
zvláštní, očekávají totiž, že dne 8. června budou
moci pozorovati kometu za bílého dne a sice k ve-
čeru na blízku slunce.
Sklad tabáku a prodej kolků a známek v
drobném povolil zemský výbor zříditi v blázinci v
Dobřanech.
Hnízdo v kostře. Jeden brněnský německý list
vypravuje tuto historku: Před sedmi roky zmizel ze
Schönvaltu u Libavé u hostinského Olberta zaměst-
naný čeledín Rohm z Rudslavic. Všechno pátrání
po něm bylo marné. Teprvé minulý týden nalezena
byla v lese u Rudslavic vyschlá již lidská lebka a
to nedaleko stezky. Věc byla úřadům oznámena a
zavedeno bylo vyšetřování. Po dlouhém hledání na-
lezena byla na stromě vedle pěšiny ve výši 13 sáhů
lidská kostra, kteráž byla pozorně sňata a dle kusů
šatstva bylo shledáno, že jsou to tělesné zůstatky
před 7 lety zmizelého Rohma, kterýž se tu vysoko
na stromě oběsil a vypátrán byl teprv, až lebka sa-
ma spadla. Zajímavá jest také ta okolnost, že v
pravé prsní dutině udělali si ptáci hnízdo. Kostra
dopravena byla do Schönvaltu a tam pobřbena.
Otevření střelnice díti se bude dne 16. t. m.
v den sv. Jana po 2. hod. odpol. Jest si přáti, by
bylo počasí pěkné, pak oživí hudba a četná náv-
štěva onen rozkošný útulek mladých i starých ob-
čanů zdejších. Lze doufati, že za nového restauranta
pana J. Adamovice bude i posluha lepší než posud
bývala.
Výhody pro poutníky na sv. Horu. Jako v
minulých letech budou se i letos vydávati na sta-
nicích české západní a rakovnicko-protivínské státní
dráhy pro dobu letní lístky k jízdě pro poutníky,
kteří hodlají na Sv. Horu u Příbrami putovati. Cena
lístků, sestává-li procesí aspoň z 50 osob, snížena
jest na polovici obyčejného poplatku jízdného; nad
to obdrží zpěvák vedoucí průvod lístek bezplatný.
Přihlášky přijímají přednostové jednotlivých stanic
nebo dopravní ředitelství české západní dráhy.
Posluchači lučby na české technice v Praze
podnikli v průvodu pana professora Štolby a asi-
stenta Zykána v sobotu vědeckou vycházku do zá-
vodu pana dra. F. Zátky v Karlíně, aby seznali
zařízení největší této továrny na výrobu uhličnatých
vod nejen v Čechách, ale v celém Rakousku. Denně
vyrobí se tam totiž deset tisíc lahví vod. Po uví-
tání prováděl pan dr. Zátka posluchače, jichž počet
přes sto dosahoval, jednotlivými místnostmi ústavu
a vše jim vysvětloval. Veškeré stroje a přístroje
jsou dle nejnovější soustavy zařízeny. Při výrobě
jeví se největší čistota a vzorný pořádek. Po pře-
hlídce byly okuseny též výrobky, které od lučeb-
níků byly za výtečné uznány.
Stávka horníků. V dvou šachtách u Teplic
počalo 1. května as 22 horníků pod ochranou voj-
ska pracovat. Uhlí jde zrovna na dračku a prodává
se dvojnásob draze (vůz za 9—10 zl., dříve jen zl.
5—5.50). — 2. května pracovalo se též v šachtě
Otově. — V šachtách u Chomutova v Třebušicích
pracuje opět hornictvo v plném počtu. — Stávku-
jících jest však dosud veliký počet a vojsko nestačí
je rozhánět, jelikož se ustavičně shlukují. — Také
u Duchcova počalo několik horníků 1. května praco-
vat. 2. května zatčeno 13 agitatorů, z nichž je 11
mužů a 2 ženy. — Dělníci bez práce budou prý
posláni postrkem domů. — „Boh.“ sděluje, že hor-
níci jsou prý slušně placeni, nejvíce vydělají až 60
zl. a nejméně 43 zl. měsíčně. — Také v dolech u
Mostu pracují již opět všichni dělníci. — V Tepli-
V
cích zatčeni 2. května 3 vůdcové dělníků. —
Duchcově, Mostě a okolí považuje se stávka za ukon-
čenou. V Duchcově vrátilo se do práce 1489 děl-
lníků; před stávkou zaměstnáno jich bylo 3544. V
Teplicích zatčeno 5 nových agitatorů. — Dle „Bo-
hemie“ panují prý též v Nýřanech obavy před vy-
puknutím nové stávky.
Nově upravená zahradní restaurace „u Šnáblů“
otevřena bude v den sv. Jana při hudbě hasičské.
Hollův hasíci prášek zkoumán byl ve čtvrtek
11. t. m. hasičským sborem zdejším ve svém účinku.
Za hřbitovem „u Svatých“ složeny nedaleko sebe
dvě hranice ze suchého šindele a smolných desk su-
dových. Obě obloženy byly třískami truhlárskými a
zakropeny petrolejem. Jedna z nich — zapálená —
hašena byla 200 litry vody, v které rozpuštěno
bylo 21/2 Kg. Hollova prášku (pr Kg. 30 kr.) Druhá
hašena byla tímtéž množstvím pouhé vody. Již uha-
šení ohně řečeným roztokem bylo o něco rychlejší,
než ono pouhou vodou; patrný rozdíl však jevil se
při opětném vzmáhání se ohně. Na hranici hašené
pouhou vodou hojně vyvinuvší se páry, byly ohni
jako potravou a proměnily se v brzku v hořící plyn,
který za krátkou dobu po uhašení ohně opět nově
rozmohl se v plamen, který vodou nasycené před-
měty szíral tak, jakoby byly vodu ani neviděly. Na
hranici hasené roztokem řečeného prášku nevyvinulo
se takové množství páry a mnohem pomaleji vzmá-
hal se opět vnitřní plamen a jakoby marně plazil
se po smolných deskách a šindelech, jež při hašení
polity byly roztokem tím. Odolalyť tyto nejméně
třikrát tak dlouho, než onyno, než opět se vzňaly.
Účinek jest tedy patrný ten, že předměty roztokem
tím polité mnohem déle odolají ohni.
Služné listonošů. Listonoši v Rakousku podali
před nedávnem říšské radě žádosť za zlepšení služ-
ného. Žádosti té, jak se z příslušných míst sděluje,
bude tak dalece vyhověno, že bude služné rozděleno
na příště ve 3 třídy: Služné I. třídy obnášeti bude
500 zl., II. tř. 450 zl. a III. 400 zl. a mimo to
aktivní přídavky.
Krádež. V úterý v noci ukraden byl ze zahrady
pí. A. Konrádové na dolním předměstí velký dubový
stůl, aniž se dosud podařilo krádeži té na stopu přijíti
Smrť v lomu. V pátek odpol. zaměstnán by
kameník Fencl z Třemošně ještě s jedním soudru-
hem lámáním kamene v lomu u Třemošné. Pojednou
utrhl se balvan, pod nímž Fencl pracoval a padl
ubožáku právě na hlavu, rozmačkav mu ji v pra-
vém slova smyslu na kusy. Rozumí se, že byl ne-
šťastník okamžitě mrtev. Fencl byl otcem pěti ne-
zaopatřených dětí a byl majitelem malé chalupy v
Třemošné. Pohřeb jeho odbýval se v neděli odpol.
Zatmění slunce udá se ve středu 17. t. m.
Počátek zatmění nastane na zemi v 5 hod. 50 min.
ráno. Počátek totálního zatmění počne na zemi vů-
bec v 6. hod. 51 min. ráno. Konec totálního zat-
mění v 10 hod. 16 min.; konec zatmění na zemi
vůbec v 11 hod. 18 min. Viděno bude v Evropě,
Asii a největší části Afriky. U nás počne zatmění
v 6 hod. 59 min. a skončí v 8 hod. 38 min.
Zvláštní neštěstí. Před několika dny vezl jistý
občan z Rakovníka domů řezací stroj, který nebyl
k vozu připevněn. Na hrbolovité cestě skácel se po-
jednou stroj s vozu a povalil rolníka vedle vozu
kráčejícího k zemi tak nešťastně, že ostří jednoho ze
čtyr na kole připevněných nožů utalo mu hlavu od
trupu.
Oběsil se ve vězení. Zdejší pobuda Jan Holub
(vulgo „Klacek“) byv v Norimberce, v Bavořích,
odsouzen pro krádež k 6měsíčnímu vězení, nalezen
byl tyto dni ve vězení tom oběšen.
Škola uzavřena byla tyto dni ve Všerubech za
příčinou objevivších se tam několika případů spály.
Na trh zde odbývaný dne 11. května přivezeno
na 50 povozech 184 Hl. pšenice, 103 Hl. žita, 28
Hl. ječmene, 86 Hl. ovsa a 54 Hl. bramborů.
Ku procesu Ringtheatru ve Vídni. Přelíčení
v záležitosti vyhořelého divadla vleče se pozvolna,
aniž by vzbuzovalo velkou pozornosť, ač některé vý-
povědi svědků nejsou nezajímavé. Dne 2. května pak
konstatována u přelíčení událost, která i u předsedy
soudu vzbudila podivení, u posluchačů širšího obe-
censtva pravou nevoli. Zdravá 26letá dělnice Marie
Veselá šla v osudný den do divadla, zde spadla s
galerie, při čemž utrpěla otřesení mozku. Byla sice
zachráněna, ale od onoho okamžení jest na mysli
chorá a trpí padoucnicí. Naznačený den předvolána
byla k přelíčení co svědkyně. Objevení její vzbudilo
opravdový soucit i soudců, kteří jsou na podobné
výjevy zvyklí. Více mrtvole se podobající byla Ve-
selá soudním sluhou vedena do síně a slabým hla-
sem vypravovala své utrpení. Tato ženština oddr-
žela od výboru pomocného, který sebral sta tisíce
a uděloval podpory lidem, kteří ani toho nepotře-
bovali, — celých deset zlatých. Výbor ten omlouvá
se dosti nejapně ve všech listech vídeňských, že prý
nemohl vynajíti byt Veselé a že prý lékař naznačil
ji co simulantku. Obecenstvo táže se však, jak mohl
takový „pořádek“ ve výpomocném komitétu panovat?
Neschopnost vojenská jest hlavně mezi ně-
meckými branci veliká. Tak odvedeno ku př. v be-
chyňském okresu českém ze 150 branců v I. tř. 57
a dle zkušeností z dřívějších odvodů odvede se tam
