Meine Apparate ino lant Eintragung in das Muſterregiſter geſehlich geschüht.

ilfr
vegen Gidht

Gromberg bei Sauchheim
Württemberg.
Geehrter Herr Adolph
Winter! Da Shre Gicht-
žetten, die Sie mir am
27. V. M. zugefandt
haben, ſehr gute Dienſte
geleiftet und es Tag
Für Tag den Perſonen,
die Shre Retten tra-
gen, beffer geht, ſo bin
ich wieder beaustragt,
6 Stüd auf Postvor-
ſhjus ſchicten zu lafen.
Vnter den geheilten
Perſonen befindet ſich
eine Frau, die litt täglich
an Krämpfen, ſo daß ſie
krumnt zujammen gezogen
wurde. Seit dem Lage daß
ſie die Rette trägt, hat sie die
Krämpfe nicht einmal wieder be-
kommen. Diejelbe läßt Shnen,
Herr Winter, bestens danken und ſagt,
der liebe Gott vergelte es Ihnen. Mebrere
Retten ſpäter.
Hochachtungsvoll
Johann Pfiter, Gemeinde-Rath.

Gicht Apparaten-Fabrik von AdolphWinter.
Mörtiz bei Filenburg, Pr.
Sachſen.
Sehr gechrter Herr
Winter! Lus meiner Be-
kanntschaft wurde von
einem Bater die Bitte
an mich gerichtet, für
ſeine 14jäbrige Toch-
ter, welche längere Zeit
an Gpilepſie leidet,
eine Gichtkette zu be-
forgen. Sch thue dies
ſum ſo lieber, da meine
eigene Tochter durch
Sie hochgeehrter Herr,
Heilung gefunden hat.
Diejelbe litt auch an
Krämpfen, welche der Epi-
lepſte jehr ähnlich zu jein
chienen, aber ſeitdem dieselbe
eine Gichtkette trägt, hat ſie
dieje Krämpfe nicht ein einziges
al wieder bekommen, befindet ſich
auch jonſt viel wohler. Wollen Sie
für die gewordene Hülfe meinen herz-
lichſten Dank annehmen und gegen Poſtvor-
chuß eine Gichtkette baldigſt zusenden. In der
Hoffming baldiger Zufendung verharre ich mit ausge-
zeichneter Hochachtung Shr dantbarer ganz ergebenjter
I. W. Schröter, Gantor.
Oderlubbe b. Rotenufeln, Pr. Weſtphalen.
Sehr gechrter Herr Winter! Sch mus Sie um
die direkte Sendung von 8 Std. Gichtapparaten bitten.
Sämmtliche erhaltene Retten haben den Leidenden ge-
holfen. Leute aus unjerer Umgegend kommen und er-
lundigen ſich bei mir danach, da mein Sohn, der an
ſchweren Krämpfen litt, durch Shre Hülfe gejund ge-
Hochachtungsvoll
worden iſt.
§. Reuhaus.
ut
Seven
oſg
Meinen langjährigen Grjahrungen in den Militair-Mazarethen, jowie meiner Lhätigkeit in den beiden lezten Feldzügen verdanke ich die Erfindung meiner neuen
Gichtableitungs= Upparate. Diejelben werden überall als ein wirkliches Sunder angestaunt. Die meiſten Krankheiten kommen bekanntlich ans dem Magen; durch Erfältuns
leidet derjelbe und so entſtehen die sogenannten Flüsse und schmerzhaften Seiden, wie Gicht und Rheumatismus, Ropfſchmerzen, Zahujchmerzen, Mervenſchwäche, rheumatijche
Augenentzündung, Sämorrhoidalleiden, Flechten, Schwerhörigkeit, Magenkrampf, Epilepſie und trämpfe. Daß gegen dieje Leiden oft keine ärztliche Hülfe möglich iſt, brauche
ich wohl nicht erſt zu sagen. Der Apparat kann in der Familie von verschiedenen Perſonen getragen werden; von ſchwer Beidenden iſt er jedoch allein zu gebrauchen.
Mein Apparat heilt innerliche wie äußerliche Krankheiten: jolche, die bis jezt unheilbar waren, werden unter meiner Garantie durch meinen Apparat geheilt. Magen=
leiden, deren Namen unzählige ſind, Nervenſchwäche, Unterleibsleiden, alte rheumatiſche Wunden werden zusehends durch meinen Ipparat geheilt, da die größten Schmerzen schon
beim Inlegen des Apparates verſchwinden.
Das Blut wird durch diese elektriſche Heilkraft in immerwährende Circulation gebracht; das alte, theilweije geronnene Blut, welches ſich an den Nerven reſp. Rnochen
angejezt hat, wird durch dieje Circulation in gejundes Blut verwandelt, das Blut sondert ſich von der Gaíle: Sies fino Nebel, die bis heute kein Arzt ficher heilen konnte; die
römijchen sowie ruſftſchen Bäder konnten in sehr wenigen Fällen den Veidenden Hülje gewähren jezt iſt auch diejcs, pon mir gelöſt und werden Millionen Beidende threr ficheren
Gejundheit entgegen gehen.
Durch mehrere Berſuche ist es mir gelungen, meinem Apparat noch eine größere Heilkraft wie zuvor beizubringen und habe ich denselben jezt mit einem kupfernen
Reffel versehen; obgleich mir zwar dadurch arößere Unkoſten erwachjen, werde ich denſelben jedoch wie früher bei Entnahme von einem mit 6 Gld., 2 Stük 10 Sld., dagegen
bei Abnahme von 5 Stüď diejelben zu 15 Gld., abgeben. Bemerke noch, daß bei Schwerleidenden 2 Apparate zu tragen ſind, der eine bei Zage, der andere bei Nacht.
Ieder Apparat ist mit einem Schugmarkstempel versehen.
Beidende, die durch diejen wichtigen Apparat ihre Gejundheit wieder erhalten haben, brauchen denſelben micht mehr 3u tragen, im Winter iſt er jedoch am Zage um=
zuhängen, da dadurch die kalten Füße vermieden werden. Das Beschwerliche beim Tragen des Apparats fällt hier ganz weg. Für Denjenigen, der meinen Apparat noch
nicht gebraucht hat, gebe ich eine kurze Beschreibung. Derſelbe iſt wie eine Uhr, die fortwährend in Bewegung iſt; der Ipparat-ift nicht in Chátigkeit, wenn er nicht a
Rörper angelegt wird, dann entſtrömen demjelben die Flüsse, die er von dem Rörper empfangen hat. Beim Inlegen wird das Blut in Bewegung gebracht: Blutarme und
Magenleidende, die an kalten Füßen und kalten Händen leiden, können jest jagen, daß das läſtige und künſtliche Fußwärmen jein Ende durch dieje wichtige Erfin=
dung erreicht hat.
Ferner hat die Erfindung das erfreuliche Reſultat ergeben, daß auch den kleinen Rindern, die an Bahukrämpfen, Flechten, Nusschlag und andern
erblichen Krankheiten leiden, durch meinen Apparat geholfen wird. Icj lege es daher allen Eltern dringend ans Herz. ſich für ihre lieben leinen einen Gichtableitungs=
Ypparat anzuſchaffen. Derſelbe leitet bei Rindern den ganzen rheumatischen Fluß in einer Nacht ab und erjezt die Stelle eines Zahnhalsbändchens.
an lege den Apparat bei Rindern im lter von 4 onaten bis 4 Sahren alle 4 Wochen einmal an und die Eltern werden die große Freude erleben, ihre
leinen Lieblinge von allen innern Schmerzen, die das Bahnen verurſacht, verschont zu sehen. Liuch ist es meine feſte Ueberzeugung, daß ein Mind, demt mein Gichtableitungs=
Apparat angelegt wird, ebenfalls im ſpäteren lter von allen rheumatischen Leiden verſchont bleiben wird, da der Reim des Fluſſes durch meinen Apparat abgeleitet wird.
Das Nähete lehrt die Gebrauchsanweijung.
Mein Wärmeableiter leitet den entſtrömenden Fluß nach dem Apparat, und iſt derſelbe so conſtruirt, daß er im Apparat aufgenommen wird und nach Ablegung, d. h.
ſobald der Apparat kalt wird, entleert er sich des aufgenommenen rheumatischen Stoffes. Zeder wird ſtaunen, einen jolchen Ableitungsapparat für einen ſo billigen Breis zu er=
halten. Bürde ich meine Erfindung dazu ausnutzen wollen, um dem Leidenden noch sein Leztes abzunchmen, ſo könnte ich den Ipparat in meijrere Theile zerlegen und 3. B.
1. einen Fußableitungswärmer herstellen, 2. für leine Rinder einen Bahnhalsbandablciter; ich habe aber die große Heilkraft vereinigt und iſt ein Gichtableitungs-Apparat
genügend, in einer Familie alle Uebel zu bejeitigen. Sch habe nicht nöthig, noch besonders meine Apparate zu loben, denn es haben ſich unparteiiſche Beitungen und Fach-
blätter jehr günſtig unt lobend darüber ausgeſprochen.
Sch bemerke noch, ſoll eine dauernde und schnelle Hülfe bei den schwer Leidenden eintreten, ſo find 2 Apparate zu gebrauchen, der eine dez Machts, der andere
am Yage; schwere Beiden find alle chronischen Magenleiden, rheumatische Augenentzündung, Schverhörigkeit, Gicht, alte Wunden. Bei eimer
totalen Verkrüppelung jedoch, wo der Nerv abgeſtorben iſt, kann mein Apparat jelbſtverſtändlich nicht helfen.
Meine Lufgabe soll es ſein, die läſtigen Gichtketten oder ſonſt ähnliche Heilmittel, die dem Beidenden nur Geld koſten, wie Sie von einem Herrn E. Winter und
J. C. Ch. Schwarz in Berlin, welche Machahmer meines Gejchäftes ſind, angeboten werden, gänzlich zu verbannen, und zahle demjenigen
Barendorf bei Harburg, Pr. Hannover.
Geehrter Herr Winter! Da ich Durch Shre Gicht-
ketten gänzlich von Rheumatismus und Zaubheit geheilt
bin und Sies den Leuten kund gethan habe, jo find
jchon ſo viele Retten bei mir bestellt, das ich Sie um
12 Std. p. Poſtvorjch. bitten muß.
Pochachtungsvoll
P. J. Meyer, Viehhändler.
1000 Mark
der mir nachweiſt, daß genannte Herren nicht Nachahmer meines Geschäfts ſind. Um nun meine Apparate überall einzuführen, habe ich, denm Wnnſche des Bublikums nach
kommend, diejelben auf den ſo niedrigen Preis heruntergejezt, daß ſich denselben jeder ganz arme Mann anſchaffen kann.
Sch habe in etwa einem Sahre bereite über 250,000 Dankjchreiben von Genejenen erhalten und sind meine sämmtlichen veröffentlichten Anerkennungsschreiben von der
betreffenden Drtebehörde mit Amteſtempel unterzeichnet und glaube ich, daß das jür die Wahrheit bürgt; ich bemerke noch, daß dieje Erfindung mit dem Wärmeableiter erſt
seit 1/2 Sahr von mir erfunden iſt! Es wird überall freudig anerkannt, daß ich meine Erfindung nicht um des Geldes wegen verbreite, sondern mir die größte Mühe gebe, den
Seidenden zu helfen. Hinreichende Arbeitskräfte jezen mich in den Stand, das Beſtellte am selbigen Lage abzujenden.
Hier empfehlen wirklich frühere Seidende, die burch meinen Apparat thre Gejundheit wieder erhalten haben; ſollte dennoch Mißtrauen bei Ginigen
herrſchen, was ich Reinem verdenke, ſo fteht es Sedem frei, ſich vorher bei einigen Lusſtellern brieflich zu erkundigen.
Sollte diejes noch nicht genügen, jo bin ich auch gerne bereit, 2 bis 3 Atteſte von Predigern, Behrern, Gemeindevorſtehern oder Bürgermeiſtern vorher einzujenden,
damit ſich ein Seder von der Echtheit felbſt überzeugt; ſtellt es ſich heraus, daß ein Atteſt gefalscht oder ich hätte um ein jolches gebeten, Berſprechungen gemacht, oder ich
ſtände mit einem Lussteller in freundschaftlichem Verkehr, oder es jei ein Berwandter, Demjenigen zahle ich ſofort 25,000 Mark. Ich habe zu diefem Zweck
die angegebene Summe bei einem hiefigen renommirten Bankinſtitut hinterlegt.
Bei vorheriger Einzahlung, daß heißt durch Poſtanweijung, überſende ich die Riſte mit Apparaten franko, bei Nachnahme unfrankirt.
Da der Raum zu beengt iſt, so führe ich noch einige Aussteller von Atteſten und Dankjchreiben an, die zum wiederholten Male sich Apparate jür ihre Gemeinde haben
kommen laffen, und wünſchen diejelben ihren Namen veröffentlicht, indem sie mir dazu gejandt wurden. Wer wünscht nicht, daß jeine Mitmenschen von ihren oft ſchweren Seiden
befreit werden und glaube ich, daß die Namen für die Echtheit meiner Apparate bürgen.
Achtungsvoll
Stettin, Dberwiek Nr. 22.
Adolph Winter, Zabrikseiger,
erster und alleiniger Erfinder der verbesjerten Gichtapparate, Stettin, Dberwiek
fräher Berlin, Invalidenſtraße 159.
22
