e esser
Dne 29. t. m. (v den sv. Petra
a Pávla) zakončen bude školní rok na
zdejší trojtřídní pokračovací škole prů-
myslové
přes jeden mílío
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
VÝSTAVOU
prací žáku a posluchačů
v kreslírně školy měšťanské od 8—12
hod. dop., k jejíž hojné návštěvě tímto
ředitelství ústavu všechny přátele škol-
ství průmyslového uctivě zve.
Ředitelství škol měšťanských a po-
kračovacích v Domažlicích,
dne 24. června 1882.
Ant. Srna,
ředitel.
Nejlevnější a nejrychlejší doprava do
AMERIKY
po věhlasných lodích
2
linie Cunard.
Bližší zprávu ohledně cesty a lodních lístků udílí
generální agent M. FARKASCH
v Praze, Poříč 6.
ozárna na sodovOv
Byt
v domě číslo 80 v hradské ulici, pozůstávající z 2
pokojů, kuchyni a vším příslušenstvím, pronajme se
od Jakuba.
Jan Bělohradský.
Zovárna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
6
Antonín Srnka, majitel továrny.
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého psa
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u pana Max. Prášila, lékárníka.
V Klatovech u pana J. Franka, droguista.
Byt
o 2 pokojích, kuchyni a příslušenstvím v druhém
poschodí v domě č. 3. na náměstí zdejším pronajme
od Jakuba t. r.
Václav Ebenstreit.
2
dbní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Z Kouta do Domažlic.
☞
Díkůvzdání.
Byt
v hradské ulici č. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
Ant. Pittermann.
Nížepsaní vzdáváme tímto nejhlubší díky ctěnému panu Med. U. Dr. Eman.
Rösslerovi za výtečnou radu v nemoci dcery naší, ctěnému panu Med. U. Dr. M.
Halíkovi za neunavnou píli u léčení nemoci její a za namahání, jež mu bylo v tak
povážlivé nemoci podstoupiti; mimo to všem lidumilným přátelům a dobrodincům,
kteří hojně a častokráte milenou dceru naši v nemocnici zdejší navštěvovali a roz-
ličnými dárky obsypávali; zároveň za řádnou a pečlivou obsluhu ve všeobecné nemoc-
nici zdejší. V srdcích našich nikdy nepřijde v zapomenutí dobrodiní nám tím proká-
zané a voláme jménem svým i dcery naší všem výše řečeným z hloubi srdce
„Zaplať Bůh!“
Josef a Kateřina Kunešovi.
Chalupa
číslo 103 na bezděkovském předměstí se zahradou
a stodolou prodá se ihned. Bližší zprávu podá
Tomáš Randa.
Jindř. Frančka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Truchle nad předčasným úmrtím milého
atra mého

OTTOKARA HAIMERA,
adjunkta lesního úřadu na velkostatku v Trhanově,
vzdávám velectěným pánům Karlu Schwette-
rovi, dirigentu a Jiřímu Slámovi, půjezd-
nému, za laskavé ošetřování po čas nemoci,
p. Med. U. Dr. Michalu Halíkovi a p. Med.
U. Dr. Josefu Slámovi, za obětavé léčení;
lůst. pánu P. Thomayerovi, ctěným pánům
lesníkům velkostatků Trhanova, Domažlic a
Kouta, panu Františku Kovářovi, řediteli
měšť. škol hochů v Domažlicích, ctěným
pánům učitelům při pohřbu působivším, ct.
dárcům věnců a všem, již milého zesnulého
ku hrobu doprovodili, tímto
srdečný dík.
Karel Hammer,
tajemník okres. zastup. v Blatné,
bratr.
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.

E
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
