a sněmovně petice s technickými doklady stavby
se týkající . . .
Na to mluví řečník o „žravosti“ české západní
dráhy a praví, že sestátnění její brzy se skutkem
stane. Řečník odporučuje ministru obchodu uvedené
železniční projekty a navrhuje resoluci, jíž se vláda
vyzývá, aby co nejrychleji potřebné učinila, aby
projektovaná traf z Domažlic přes Tachov na Pla-
nou jako zbývající čásť česko-moravské příčné dráhy
státním nákladem vystavěla, neb aby se aspoň
podnikatelstvu této dráhy státem zaručil čistý roční
výtěžek, který by se rovnal 4 procentnímu zúročení
s úmorem prioritní půjčky, jako se stalo při obou
návrzích zákona pro výstavbu dráhy Vodňany-Pra-
chatice a Strakonice-Vimperk. —
Při této příležitosti musíme se zmíniti o námitce
proti stavbě této dráhy, že prý dráha bude škoditi
Domažlicům!? Kdyby se povídalo: Co pak tomu
řeknou ubozí formani, nedivili bychom se. Těm,
kdož opakují něco a nepřemýšlí, pravíme: není
dosud dráhy na světě, jejíž stavbou by se poškodilo
nějaké město. Právě naopak. Dráhy přivádějí zdra-
vou krev, všude při dráhách probouzí se obchod a
průmysl, kdežto města bez spojení živoří a hynou.
Pohleďme na Plzeň, Cheb a blízký Brod v Bavořích!
Dnes každé město všemi silami se namáhá, by ko-
lem něho projížděl se železný oř, aby na všechny
strany mělo nejlevnější dopravu. Doby, kdy se šo-
sáci stavěli proti drahám, minuly, dnes každý ví,
že dráhy znamenají život, čilý obchod a průmysl,
prospěch všech tříd obyvatelstva.
Dejme však pozor, abychom nebyli napáleni —
podobně jako se to stalo s brodským nádražím!
Stoletý kalendář.
K nejrozšířenějším knihám patří bez odporu kalen-
dář, neboť se s ním potkáváme téměř v každé rodině,
bohaté i chudé, ve městě, dědině i na samotě.
K novému roku slaví vždy svou rozsáhlou pouť po
všech vlastech vzdělaného světa, a proto bude záhodno
v této novoroční době připomenouti též několika slovy
čtenářům našim pravou hodnotu tak zv. „stoletého
kalendáře“, který jako nezbytný společník všech
kalendářů našich s nimi po vlastech putuje a bez něhož
prý kalendář obyčejný na cestu se vydati jaksi obává,
aby špatně nepochodil. Čtoucí obecenstvo prý si ho
přeje, ovšem jen z dobrého úmyslu, že spatřuje v něm
ctihodné stáří.
Stoletý kalendář jest dosud u mnohých u veliké
vážnosti, neboť mají za to, že v něm udána jest pově-
trnosť, jaká byla před 100 lety a mlčky se jaksi při-
jímá za pravdu, že po 100 létech zase totéž počasí se
vrací, které bylo před 100 lety. Ale kdo takto soudí,
mýlí se. —
Stoletý kalendář je zbytek středověkých pověr,
doby, ve které se věřilo, že hvězdy mají vliv na osudy
nejen celých národů, ale i jednotlivých lidí a dní, hodin
a také i povětrnosti celého roku.
Ptolemeův názor o světě uznával sedm planet, mezi
nimiž byly též měsíc i slunce a střídaly se po sobě v
tomto pořádku: 1. Slunce, 2. Venuše, 3. Merkur, 4.
Měsíc, 5. Saturn (Hladolet), 6. Jupiter (Králomoc), 7.
Mars (Smrtonoš).
Sedmero těchto planet hodilo se k ovládání sedmi
dní v týdnu a také ku vladaření nad jednotlivými
lety.
Každý rok měl svého vladaře (regenta) t. j. jednu
ze jmenovaných planet a dle její dobrých nebo špatných
vlastností byl i rok jí ovládaný podoben své planetě,
dle přísloví: „Jaký pán, taký krám“.—
Každých sedm let opakoval se (dle této pověry)
týž kruh čili koloběh v povětrnosti, takže v podstatě
měla povětrnosť celkem toliko sedmero hlavních hávů
a každý rok se ukázala jaksi v jiném, rozumí se samo
sebou, že v takovém, který ročnímu vladaři byl po
chuti.
Povahy jednotlivých planet byly v podstatě tyto:
Saturn, planeta nejvyšší, nepřítel země i lidí, planeta
studená a suchá. Kdyby byl Saturn od země tak vzdá-
len jako měsíc, byla by na zemi stálá zima. Jupiter
byl povahy teplé a vlhké, Mars horké a suché, Merkur
a Měsíc povahy studené, kromě toho větrné, Slunce
však pravý opak Saturna, honosilo se pramenem života
a síly všech bytostí na zemi, pročež bylo slunce jako
roční vládce, planeta velice příznivá a rok její velmi
dobrý.
Kdo stoletému kalendáři věří, rozumuje dle jeho
učení asi takto:
Známe-li, která planeta některý rok dle stoletého
kalendáře ovládá, víme již také napřed povahu povětr-
nosti tohoto roku, neboť tato je závislá na povaze
svého vladaře. Ale kterak a odkud možno dověděti se
jména tohoto osudného vladaře ročního?
Tento na pohled nesnadný úkol dovede řešiti
každý, kdo umí letopočet děliti sedmi, neboť zbytek
z dělení toho plynoucí značí dle řady planet, shora
uvedené, hledanou, která týž rok ovládá.
Tak má rok 1892 Venuši, neboť 1892 děleno
sedmi dá 270 se zbytkem 2; rok 1893 Merkura, 1894
Měsíc a t. d.
Toť je dětská zábava, pomyslí si soudný čtenář,
a má pravdu; ale což když zbytek z hořejšího počtu
není žádný, tedy nula! Na př. 1897 děleno sedmi dá
271 (zbytek nula). Který je pak roční regent? — I
v tomto případě zná astrologie pomoc, pravíc: zbytek
nula jest jako zbytek sedm a pak jest vladařem roku
planeta číslo 7., t. j. Mars. —
Otcem stoletého kalendáře, jehož zařízení z výkladu
tohoto jest každému, tuším, zřejmo jest P. Mauric
Knauer. Proto také stoletý kalendář zván často Knau-
erovým kalendářem; zrodil se v století 16. v Bavor-
sku, avšak po prvé byl uveřejněn teprv r. 1701.
Jakou cenu má tento starobylý, dosud v našich
kalendářích, i v lepších, strašící přílepek středověké
pověry, uhodne každý rozumný a soudný člověk sám.
Je to přežilý, pověrčivý zbytek, nedůstojný našeho vzdě-
laného 19. století, který by pokročilým čtenářstvem měl
býti vymazán z našich kalendářů tím, že takových li-
terárních výroků nikdo by si nevšímal, aby vydavatelé
jejich, kteří nyní se tím vymlouvají, že lid tomu chce,
by proroctví stoletého kalendáře v jejich kalendářích
byla udána, byli takto přinuceni, neklamati dále obe-
censtvo a pochovali konečně na vždy Knauerův sto-
letý kalendář, jemuž sami nevěří, ale lidu jej nabízejí,
šířice tím místo světla — tmu.
„Hosp. Českosl.“
Zprávy různé.
Roční listina hlavních a doplňovacích porotců
v obvodu Plzeňského soudního dvoru za r. 1892
Z obvodu okresního soudu Domažlického: Pp.
Kupelík Josef, gruntovník z Bořic, Solfronk Josef,
mlynář z Havlovic, Schwanzer Albert, hostinský z
Capartic, Florian Michal, továrník, Hana Petr, vel-
koobchodník, Kralovec Jan, sládek, Peroutka Ant.,
obchodník, vesměs z Domažlic. — Z obvodu okr.
soudu N. Kdýňského: Pp. Sladovník Karel, grun-
tovník z Uboče, Blahut Václav, gruntovník z Pra-
pořiště, Wrbata Josef, centrální řiditel z Kouta,
Keil Ludvík, továrník z N Kdýně, Svoboda Václ.,
stavitel z N. Kdýně, Benesch Jakub, majitel domu
ze Všerub, Kollweck Petr, gruntovník ze Všerub. —
Z obvodu okr. soudu Horš. Týnského: Pp. Ott
Jan, mlynář z Ohučova, Frant. hrabě Dohalský z
Dohalic z Přívozce, Jošt Frant, řiditel panství z H.
Týna, Forster Jos., ockonom z Horš. Týna, Kepler
Vojtěch, sládek v Staňkově městysi, Klement Karel,
kupec v Staňkově vsi, Hellriegi Arnošt, správce z
Horšova. — Z obvodu okr. soudu Ronšper-
ského: Pp. Pavlík Martin, mlynář z Meclov, Pří-
hoda Josef, lesmistr z Ronšperka. — Z obvodu
okr. soudu Hostouňského: Pp. Polland Václav,
majitel realit z Hostouně, Routschka Jan, lesník ze
Slatiny.
Předsednictvo obchodní a živnostenské komory
v Plzni. Ve čtvrtek o 12. hodině polední vykonána
volba předsednictva na r. 1892 a zvolen p. B.
Helm 21 hlasy za předsedu, p. Houdek 21 hlasy
místopředsedou a p. Anichober 21 hlasy zástup-
cem místopředsedy.
Sňatek. Dne 25. ledna 1892 o 3 hodině odpol.
oddáni budou v děkanském chrámu Páně zdejší c.
k. okr. komisař p. Josef Hirsch a slečna Ceska
Grögrova, dcera c. k. okr. hejtmana v Domažlicích.
Osobní. Obvodní lékař okresu Domažlického p.
MUDr. Ant. Pavlíček vzdal se svého místa a
přesídlil se z Domažlic do svého rodiště Vltavo-Týna.
 Zdejší rodák p. Gustav Kostlivý, dosavadní
—
c k. účetní šikovatel u 88. pl. v Berouně, jmenován
byl c. k. kancelistou v Horažďovicích.
Ze zemského výboru. Rozdělení okresu Ron-
šperského ve dva zdravotní obvody (se sídlem
obou obvodních lékařů v Ronšperku) bylo v sou-
hlasu s c. k. místodržitelstvím schváleno.
Z Klatov. O Vánocích podal zdejší purkmistr
p. Jan Frank resignaci na místo purkmistrovské.
Dne 4. t. m. sešla se městská rada, uvážila vše-
stranně příčiny, pro něž pan Frank resignoval a
došla k náhledu, že příčiny ty jsou bezdůvodny a
usnesla se, aby p. Frank úřad purkmistrovský dále
zastával. Pan Frank skutečně, když dostalo se mu
ze strany obec. zastupitelstva satisfakce, v úřad ten
se opět uvázal a sice dne 6. t. m.
slavnosť „Vánočního stromku“ s podělováním
chudé mládeže na obecné škole „Ú. M. šk.“ v Pra-
pořišti, pořádaná byla dne 27. prosince 1891 o 3.
hod. odpol. za velikého účastenství jak domácího
tak vůkolního občanstva. Z četných a milých hostí
mimo přemnohé dámy i pány z Kouta i Kdýně
uvádíme zejména pp. Ferd. Tšidu, purkmistra s chotí,
JUDr. J. Bozděcha, advokáta s chotí, Emila Tšídu,
továrníka a předsedu odboru Ú. M. šk. s chotí,
Rudolfa Žákavce, okresního starostu, J. Housara,
říd. učit. s chotí, JUC. J. Novotného s chotí — ve-
směs ze Kdýně — Vhodný výklad o „svátcích lá-
sky“ pronesl ochotně dp. P. Ant. Maerz, farář v
Koutě, za dp. katechetu k těžce nemocné své matce
odcestovavšímu. — Žáci přednesli hru jesličkovou
„Pastuškové“ od Ant. J. Zavadila. — Velice důstojná
a dojemná tato slavnosť ukončena pak podělováním.
Každé dítě obdrželo „vánočku“ a „koledu“ (jablka,
ořechy a fíky). Nejchudšich 19 z Prapořiště dostalo
celý oblek; jiní pak jednotlivé potřebné jeho části.
I bylo celkem rozdáno 23 párů bot, 26 párů pono-
žek, 3 spodky, 10 košil, 24 páry kalhot, 19 kabátů,
21 vest, 9 sukeň, 11 jupek, 15 čepic, 20 šálů vlně-
ných, 18 šátků vlněných, 18 párů rukavic, 3 nakrč-
níky, 3 brašny, 3 pouzdra, 12 knih obrázkových a
na 30 brožůr různých ku čtení. — K podělení tomuto
mimo dříve uvedené zaslali: ct. redakce „Plzeňských
listů“ sebraných 13 zl., JUDr. Karel Hostaš, advo-
kát a předseda odboru „Nár. Jed. Pošum.“ v Kla-
tovech sbírku 13 zl. 50 kr., MUDr. Václav Černý,
obvodní lékař v Pláňanech 5 zl. Vlastenecká firma
„Bratří Tšidové“ továrna na vyšívání v N. Kdýni
hradila poštovné v úhrné částce 4 zl. 55 kr., Josef
Hruška ve Kdýni jablka. — Všem šlechetným dár-
cům a obětavým vlastencům, kteří ku zvýšení této
slavnosti a podělování ubohých jakýmkoliv způsobem
přispěli, „srdečné díky“ vzdává a jménem podarova-
ných „Zaplať Pán Bůh!“ volá a o zachování další
přízně této v počátcích svého blahodárného působení
se nalézající a pro nás důležité škole prosí co nej-
snažnějí její správa.
Ze Staňkov. Občanská beseda ve Staňkovech
koná v neděli dne 10. ledna valnou hromadu
s přednáškou pana učit. Petra Vebra: O nejdůleži-
tějších družstvech hospodářských a výhodném spol-
čování rolnictva.
Valná hromada místního odboru „Ústřední Ma-
tice školské“ v Domažlicích odbývati se bude zýtra
dne 30. ledna o 2. hodině odpolední v místnostech
okresního výboru zdejšího. (Viz dnešní zasláno.)
Řemeslnicko-živnostenská jednota v Domažli-
cích odbývá zýtra, dne 10. ledna o 2. hod. odpol.
valnou hromadu v spolkových místnostech p.
Jana Bauce. — Taktéž zýtra o 2. hod. odpoledne
odbývá pololetní valnou hromadu zdejší Vše-
obecně vzdělávací spolek ve svých místnostech.
Úmrti. Ve středu dne 6. ledna zemřela zde
měšťanka zdejší a choť mistra pekařského, pí. Marie
Pittermannová, roz. Zavřelová z Ronšperka, v
mladistvém věku 25 roků na tuberkule. Pohřbena
byla v pátek na hřbitově u sv. Jana za velké účasti
obecenstva zdejšího.
Měšťanská beseda v Domažlicích pořádala ve
čtvrtek dne 31. prosince zábavu Sylvestrovskou pro
své členy a jich dámy Program pečlivě vybraný
zahájila úplná hudba hasičská, která koncertovala i
mezi jednotlivými čísly; koncert tento byl též zkou-
škou veřejnou nově nastudovaných kusů hudebních
pro nastávající dobu masopustní. Úsudek zněl vše-
obecně velmi pochvalně a můžem jen panu kapel-
níku gratulovati k výsledkům čestným. — Dalším
číslem byl krásný sbor venkovanů z „Prodané ne-
věsty“: „Proč bychom se netěšili“ přednesen odbo-
rem pěveckým vzorným řízením p. sbormistra Fr.
Drbohlava. (Na piané provázel dovedně pan Dr.
Wellner.) Dalším číslem byl žertovný výjev tří van-
drujících (pp. Dr. Schnabl, inž. Hron a Jindřich).
Jejich výborný výkon měl v zápětí bouřlivý potlesk,
takže musili konec velmi pěkného čísla toho opako-
vati. Na pianě provázel známým taktem pan učitel
Drbohlav. Neméně zdařilé byly sólové výstupy pánů
Duffků (Podskaláci a Nebohý manžel); po neumdlé-
vajícím potlesku přidávali oba páni stále nové a nové
verše a čísla, jež všecka přijata s hlučnou pochva-
lou. Velikou veselosť vzbudili kočující umělci s
divadlem loutkovým, kteří k Sylvestru besednímu
zvláště přijeli s vozíkem, taženým „Flíčkem“ do
sálu, aby „kumštovnou“ hrou velectěné „publikum“
pobavili a nákladní podnik zdařil se jim úplně.
Velká rytířská truchlohra o 2 jednáních: „Don Pa-
čulino a Doňa Laura“ vynikala výtečným uspořá-
dáním, bohatými kostymy a líbila se velice. Rovněž
pěkně proveden byl divadelní žert „Damoklův meč“.
Vše zásluhou neunavného a pečlivého resižéra pana
Lindackra. Zatím přiblížila se dvanáctá a starý rok
se loučil s námi, aby ustoupil mladšímu — zdaž
šťastnějšímu? Kéž splní alespoň polovičku co
sliboval — budeme spokojeni. Vůbec druží se zá-
bava tato důstojně k oněm, jež Beseda pořádala —
jak bohatým programem, tak i výtečným provede-
ním. Největší zásluhu má zábavní komité, v němž
zasedali pánové: Lindacker, Jindřich, Hron, Dr.
Pavlíček, Dr. Rubeš, prof. Samohrd, Dr. Schnabl,
Vlk, Zima a jednatel. Návštěva byla velmi četná a
nálada přítomných veselá — pravá sylvestrovská.
Z Klenče. Loučili jsme se dobře se zmoklým
loňským Sylvestrem. Zastavili se sice jenom v
hostinci u „Hausnerů“ postřekovští hudebníci, ale
rozveselili všecky všudy. Umějí to! V letě zednickou
lžící a širočinou vydělávají v Bavořích marky a
když se jim po domovině zasteskne vezmou nástroje
a hrají až Bavorákům srdce poskakuje, na zimu
však mnohý uspořený groš odnášejí do rodného
Postřekova. Kdo zná obtíže, s jakými mnohé ven-
kovské kapele zápasiti jest, uzná zajisté chvály
hodnou snaživosť jejich Zvláště některá čísla pěkně
byla nacvičena, mezi nimiž ovšem nejlépe vynikala
směs z národních písní. Malá, ale vybraná společnosť
častou pochvalou ji odměnila, zvláště když nastala
inprovisace písní a motivů. Jest v Klenči a v Po-
střekově kolik velmi dovedných hudebníků a kdyby
se rozumně spolčili, mohli by se brzo pochlubiti
lehčími a krásnými skladbami mistrů českých. Ve
snaze té dostalo by se jim také všestranné podpory
a nemuseli bychom potom poslouchati hudebníky
cizí. — Nový rok vítal vážený pan Vác, Schaffránek,
c. k. poštmistr zdejší a nadšenou řeči žádal, aby
štěstí přinesl vlasti, císaři a králi našemu, jemuž
provolal „sláva“. Hudba hrála „Rakouskou hymnu“
a „Kde domov můj“ při zpěvu všech přítomných.
Zábava se ještě dále stupňovala, a kdo okusil, nikdo
nelitoval, ale poznal, že v tichém jinak Klenči také
může býti veselo a živo.
X.
Chřipka nejvíce nyní zuří v Italii. V Římě
leží touto nemocí 8000 osob. V Boloně roznemohlo
se 300 vojínů. V Benátkách jsou veškeré nemocnice
přeplněny, 23 lidí již zemřelo. V Madridu leží sta
osob na chřípku, mezi nimiž též 6tiletý král Alfons
a takřka veškeří vyšší důstojníci.
Bouřka. V úterý dne 5. ledna v noci při prudké
sněhové vichřici pozorováno bylo u nás několikeré
silné zahřmění. Také z jiných krajin docházejí zprávy
o bouřce v téže noci.
Nešťastný pád. V den sv. Tří Králů uklouzl
