Nejnovější živicí a příkrmný prostředek lidový,
pro veškeré kruhy nanejvýš důležitá
Kathreinerova Kneippova sladová káva
s příchutí a vůní pravé zrnkové kávy.
Patent ve všech státech oznámen — v mnoha zemích již udělený.
Ne stotožňovat s páleným ječmenem, sladem a jinými výrobky podobného jména.
jest drahý a nervy
Zrnková káva
rozčilujíeí nápoj, potřebuje proto přísadu.
Kathreinerova Kneippova sladová káva jest nejlepší, nejchutnější
a nejsilnější kávová přísada,
mimo to nejlacinější, jelikož zrnkové kávě do poloviny přidána býti může k vůli příchuti.
Čistá sladová káva jest nejpřednější nápoj zvláště pro paní, dítky, chudokrevné, pro čivní nemocí stížené atd.
Nejhlavnější jest pravá úprava: zrnka mlýti a nejméně 5 minut vařiti.
e

Neprodává se nikdy otevřeně, nýbrž jen v původních balíčkách s vedle stojící známkou.
balíček à 1/2 kilo . 25 kr.
à as 200 gr. 10 kr.
Ceny prodejné:  
V Domažlicích k dostání v obchodě J. W. Schnabla.
Fr. Kathreinera nástupce,
-MIIMEHEN-WIL
Berlín-Mnichov-Vídeň.
ariacelské
e
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strážce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. Karla Prášila.
eiglova Eau de Lilas fleuri
všeobecně uznává se za nejlepší
toiletní vodičku, kteréhož vel-
kolepého úspěchu příčinou jest
nový, zcela zvláštní způsob vý-
roby, jímž se jí zachovává při-
rozená a nad jiné libezná vůně
modrého šeřiku.
Továrna na toiletní mýdla a zboží
voňavkářské
firmy
Feigl a spol v Praze.
Založeno roku 1815.
Pisárna v Pštrosově ul. II. č. 6.
Skladna Václavském ná-
městí „u Doušů“.
Občanská záložna
v Nové Kdyni,
zapsané společenstvo s obmezeným ručením,
zúrokuje vklady 1. lednem 1892
počínaje 4% a 1. červencem 1892
uděluje zápůjčky na 51/2%-
Správa záložny v Nové Kdýni,
dne 19. prosince 1891.
Podivuhodný výsledek.
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Velká Pražská výstavní loterie.
[ Poslední měsíc.
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Bergmanna a spol. v Drážďanech.
Na skladě kus po 40 kr. u ho liče lak. Peroutky v Domažicích
Hlavní výhra
Byt
o
č
100.000 zl.
Losy po 1 zl. odporučuje
900
Vkusně vázané

věncea kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
FRT. LOSKOT,
zahradník v Koutě u nádraží.
č00000000000000000
Pravý světoznámý
Jan Procházka, fořerne.
☞
f
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
č
sběrna
sdělí
pozůstávající ze dvou pokojů, menšího pokoje a
kuchyni s příslušenstvím jest ihned k zadání. Bližší
David Schnurmacher
na náměstí č. 42.

K

Na 10 m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřivější nátěr.

umožňuje natírání pokojů, aniž by se staly pro tu dobu nepřístupnými,
jelikož nepříjemný zápach a pomalé, lípavé schnutí, jež shledáváme
u olejové barvy a olejového laku, zcela odstraňuje. Upotřebení jest
 tak jednoduché, že může každý sám natírati. Prkna mohou se mokře
utírati, aniž by na lesku svém utrpěly. — Nutno činiti rozdíl mezi

E
barveným lesklým lakem na podlahy,
který jest žlutohnědý a mahagonově hnědý, tak jako olejová barva
kryje a současně lesk propůjčuje: lze ho tudíž použíti buď na staré
neb na nové podlahy. Veškeré skvrny, dřívější nátěry atd. kryje
týž úplně; a mezi
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozní obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
O30000
Podporujme náš průmysl!

000000008000000000
trvanlivý,
5bry.
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner. truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
0000000000000000000
čistým lesklým lakem (nebarveným)
na nová prkna a parkety, jenž pouze lesk propůjčuje. Najmě na
parkety a olejovou barvou již natíraná zcela nová prkna. Dává pouze
lesk, aniž by kryl vzorek prkna.
Poštovní kolli asi 35 ]mtr. (2 prostřední pokoje) r. m. zl. 5.90.
Ve veškerých městech, kde se sklady nalezají, sprostřed-
kují tytéž přímé zakázky; vzorkové nátěry a prospekty zdarma a
franko. Při koupi budiž přesně hleděno na firmu a tovární známku,
jelikož se tento, od roku 1850 stávající výrobek mnohonásobně
paděla a falšuje, dle toho také horší jest a často ani účelu svému
nevyhovuje, do prodeje přichází.
Frant. Christoph,
vynálezce a jediný vyrábitel pravého lesklého laku na podlahy.
Praha-K.
Berlin NW.
V Domažlicích k dostání
u mater. p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
