Akademici z Domažlice organizují ples ve prospěch Ústřední Matice školské pod záštitou purkmistra, zatímco Sokol Domažlice připravuje velkolepé "Šibřinky" s originální dekorací představující ráj. Obyvatelstvo okresu Domažlice vykazuje mírný pokles počtu Čechů a Němců od roku 1880 do roku 1890, což je přičítáno použití "obcovací řeči" při sčítání lidu. Božena Němcová, dámský spolek, plánuje taneční zábavu s tématem tanec z před 50 let. Divadelní spolek "Havliček" oznámil ustavující schůzi a výbor politického spolku přijal rezignaci člena výboru.