Vydání "Posla z Čerchova" z 9. ledna 1892 nabízí čtenářům předplatné s různými cenami a pokrývá široké spektrum témat, od politických volání po jednotu a zodpovědné hlasování až po diskusi o významu nové železniční trati Domažlice-Planá pro region. Fejeton o novém roce přemítá o smyslu života a vyzývá k optimismu, zatímco kritika stoletého kalendáře a jeho pověrčivých základů odhaluje směřování veřejného mínění k vědeckému poznání. Akce prospěšné komunitě, jako jsou plesy a šibřinky, ukazují na kulturní a společenský život města, a novinky v oblasti zdravé výživy, jako je sladová káva a žaludeční kapky.