V diskuzi o výstavbě železnice z Domažlic přes Tachov do Plané hovoří mluvčí o důležitosti státního financování a záruky čistého ročního výtěžku pro investory. Kritika, že by dráha mohla škodit Domažlicům, je odmítnuta s argumentem, že železnice přináší městům prosperitu, ne škodu. Text také pojednává o stoletém kalendáři, jehož tradice a vědecké podložení jsou zpochybňovány jako přežitek středověkých pověr. Zprávy zahrnují jmenování porotců, volby v obchodní komoře a osobní oznámení, přičemž jsou doplněny o místní události, jako jsou zábavy a školské aktivity. Diskuse o stoletém kalendáři odhaluje jeho původ a poukazuje na jeho omezenou vědeckou hodnotu v současném poznání.