Z Hamburku
do
všech přistaví Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
res jeden milio,
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMÍ JEMNÉ LIMONÁDY
Iranko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
VÁrna na SodovOXN
to
Dva byty
na dol. náměstí zdejším v domě č. 147 jsou
ihned k zadání. Jeden na sluneční straně
o 3 pokojích a kuchyní, druhý o 1 pokoji,
kuchyni a sklípku, s vyhlídkou do dvora.
Jan Milota.

za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,

Všem, kdož k stavbě nebo k bíleni
potřebují osvědčené výtečné
čachrovské
vápno
Důmc. 61
na týnském předměstí prodá z volné ruky
Josef Mrazik.
000000000000000000000000
Díkůvzdání.
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
AA
Značný
vedlejší výdělek!
Ku prodeji všeho druhu zrcadel za hotové i na
splátky přijmou se spolehliví zástupcové. S jedna-
telstvím tím, jež velmi výnosné a bez obtíží jest,
mohou se zabývati osoby soukromé známosti ma-
jící, pp. hostinští, cestující, kolportéři a vůbec každý.
Nabídky pod známkou „Vedlejší výdělek“ přijímá
návěštní ústav J. Šilera v Praze, Příkopy
„u Špinků.“
2
oznamuji tímto, že pro příště, jako dosud,
mám sklad vápna toho pro Domažlice a okolí
a prodávám je ve velkém i malém v cenách
původních.
Alexandr Doubek.
Šicí stroj „Nove
st v levné ceně na prodej u jedné rodiny zdejší.
Kde, poví
redakce.
Velký
vi šicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
Na odchodu svém z Domažlic vzdávám
všem velectěným p. p. učitelům pokračo-
vací školy průmyslové, kteří po celý
čas mého navštěvování všemožně o mé vzdě-
lání pečovali, zvláště však velectěnému ředi-
teli ústavu toho p. p. Ant. Srnovi a ctě-
ným pánům p. J. Martinkovi, A. Votru-
bovi, Fr. Drbohlavovi a A. Rottovi
srdečné díky vzdává
J. R.
žák III. oddělení.
00096000000
000000
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelní
dž bánek svět oznámé Trenčínské arpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vym. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
Oznámení
záložny v Lomažicích.
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
P. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
Vyjma velké svátky jest kancelář spol-
ková každodenně od 9 do 11 1/2 hod. dopol.,
od 2 do 3 hod. a ve čtvrtek od 1 do 3 hod.
odpol. otevřena.
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 12. dubna 1882.
0000300000
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si tímto ctěnému P. T. obecenstvu slušně oznámiti, že jsem otevřel
v Domažlicích na náměstí č. 56
sklad původních Singerových
ŠICÍCH STROJŮ
vyšlých z továren Singer Manufacturing Co. v New-Yorku (v Americe). — Stroje tyto dávám pod
plnou zárukou i na mírné měsíční splátky. — By se předešlo omylům padělanými, pod jménem
„Singer“ vydávanými stroji, upozorňuji na tovární známku, která se na rameni a na stojanu nachází a
bez které není žádný stroj pravý.
1
THE SINGER MANUFACTURING CO.
G. Neidlinger,
Plzeň, roh říšské a Sedláčkovy ulice.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
