☞ 
Na uká
zku!
Ročník I.
Číslo 1.
V Domažlicích dne 30. března 1872.
POSEL DD ČERCHOVÁ
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 3. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou :
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
80 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
2 „ 20 „
. 1 zl.
půlletně
4 " 40
ročně

60
20
půlletně
ročně
Předstupujíce před ctěné obecenstvo a čtenářstvo naše,
máme za povinnost, vyložiti pohnůtky, kteréž nás k tomu při-
měly, že vydávajíce list se vystavujeme takto všeobecné kry-
tyce, při novotě podniku toho dosti četné, snad i také závažné.
Nedivíme se, že se tak děje, a protož nás neodstrašuje
v předsevzetí našem nižádný záporný úsudek, neboť jsme pře-
svědčeni, že, půjde-li všem skutečně o věc, se kruh přátel našich
rozšíří a že se stane náš list orgánem pokroku milovného obe-
censtva -našeho.
Co nás přimělo k tomu vydávati list? Nic jiného, než
důležitost našeho města, důležitost našeho okolí, důležitost
doby nynější.
Město naše a celé jeho okolí, odvěké sídlo ryzího lidu
českého, kterýž po staletí i hmotně i duševně odolal návalům
cizinstva, krajina ta, kteráž mnohokráte skropena byla krví
předků našich vlast statečně obhajujících, krajina ta, kteráž
tak mnohokráte pohřbila v lůně svém četné davy nepřátel,
do české vlasti se deroucích: krajina tato povždy důležitá v
dějinách českých až doposud chová důležitost svou, kterouž
bohdá již nikdy nepozbude.
Dávno ovšem minuli časové, kde tajüplná Šumava tvořila
mocnou hradbu tuzemci proti nepřátelskému cizáctvu; pralesy
této svaté Šumavy sklonily se pod všeovládajícím vlivem mo-
derního průmyslu, stezky neschůdné ustoupily dráze železné;
posud ale nepřestal boj, kterýž předkové naši na této nej-
zazší stráži slovanstva pro uhájení sebe podnikati museli.
Boj ten, změniv se z boje hmotného na boj duševní, neztrácí
až posud důlezitosti své, anižby se v následcích svých líšil
od boje minulého.
O národní jsoucnost naši, o hmotný blahobyt domácí
bojujeme stále a bezpochyby ještě delší dobu bojovati budeme.
Aby boj ten měl úspěchu, aby v celem šiku dobře s
organisován byl a k příznivému výsledku vedl, jest zapotřebí
stálého styku s obecenstvem uvnitř a s jinými veřejnými listy
vně. Proto počínáme vydávati list tento. Chceme, aby širší
obecenstvo ukládalo v něm tužby své, aby se vněm zrcadlily
potřeby lidu krajiny naší a my opět poctivě se snažiti budeme,
abychom poukazovali na potřeby ty a na prostředky, jimiž by
se jim vyhovělo.
Že při tom budeme státi na stanovisku ryze českém
a co do programu politického na stanovisku federalistickém,
ani široce vykládati nebudeme.
Hájiti samosprávu okresu i obce bude hlavní úlohou na-
šeho listu.
Protož pilně sledovati chceme jednání jak zastupitel-
stev okresních tak i obecných, poctivě se snažíce, aby
s pominutím odvěkých podání, činnost organů těchto se
uspůsobila dle potřeb časových na základě rationálního hospo-
daření, kteréž za účel míti má rozmnožení příjmů spůsobem
občanstvo netížícím; aby uhraděny býti mohly potřeby času
přiměřené, zřizovány ústavy lidské společnosti nutné nejen
pro odvrácení morálního úpadku lidí spustlých, ale i pro za-
opatřování lidí chorých a neduhem jinak stížených.
Majíce takovou lidumilnou úlohu před sebou, nelekáme
se obtíží, kteréž nám buď předsudek nebo pohodlnost v cestu
klásti bude, ale věrni jsouce úkolu svému a přesvědčeni o
konečném vítězství každé dobré, všeobecně užitečné otázky,
i k tomu hleděti budeme, aby kruh občanstva uvědomělého
se šířil. Protož bude i naše hlavní pozornost věnována
všem spolkům vlasteneckým, ani spolkové tito mají býti školou
údům svým pro budoucí působení v obci i okresu.
Věnovati též pozornost vývinu školství, pokuď pro po-
měry vládnoucí možno, bude vždy snahou naší; hleděti
k tomu, aby umožněno bylo zřizování samostatných škol od-
borných ze všech sil starati se chceme.
Budeme pak ještě hleděti k tomu, abychom pojedná-
váním o národohospodářských otázkách hlavně naší krajiny
se týkajících, razili cestu pokroku jak při řemeslech
tak i při rolnictví. Co se týče otázky sociální, hodláme
získati přivržence přesvědčení tomu, že člověk jenom
prací domoci se může blahobytu žádoucího a že tedy každý
podnik, kterýž na práci všech založen není, již ve svém zá-
rodku v sobě podmínky předčasného skončení chová.
Protož odporučujíce list náš ctěnému obecenstvu, počí-
náme činnost svou, kteráž, aby dobrého ovoce nesla, si pře-
jeme.—
Náš list.
Původ jmena kr. měst. Domažlic (Taus).
Z dějepisu města Domažlic podává
P. K. Hájek, děkan.
Mezi dvěma mohutnými vrchy Šumavy, totiž mezi Osou (Osser),
jehož nižší vrchol v Bavorsku ležící 3918 stop, vyšší pak 4051 stop
na půdě české nad hladinou mořskou vystupuje a kterouž český lid
prsy Matky Boží jmenuje, a pak mezi Čerchovem Velikým,
3282 stop vysokým, otvírá se brána zemská, před kterouž v Bavorsku
jako závora položena jest hora Hochbogen. Touto branou zemskou
čili průchodem Šumavy valili se bezpočtukráte nepřátelé z říše ně-
mecké do milé vlasti naší na plen a lup. A protož i vladařové čeští
v tuto krajinu obraceli pozornost svou a bránu tuto záhy pevným
hradem a stráží opatřiti hleděli. A tento hrad, tato pevná vlasti
hráz bylo od věků město Domažlice, jemuž později stateční Cho-
dové co pomezní strážcové pro ochranu země přidáni byli. A z dě-
jin toho, o vlasť a národ velezasloužilého města Domažlic, jehož
zásluhou to jest, že národnost česká na západě témeř až k pomezí
