Nový časopis "Posel od Čerchova" bude vydáván každou sobotu od 3 hodiny odpoledne, začínaje 30. březnem 1872, ve stejném formátu a tisku jako tento program. Předplatné pro Domažlice je stanoveno na 80 krejcarů čtvrtletně, 1 zlatý a 60 krejcarů půlletně, a 3 zlaté a 20 krejcarů ročně, přičemž poštovné je dražší. Nakladatel a odpovědný redaktor Jiří Prunar slibuje, že časopis bude poskytovat důkladný a vážný obsah, reflektující snažení a pokrok českých obyvatel, a stane se tak přítelem a informačním zdrojem pro domácí i v zahraničí žijící Čechy.