V novém týdenníku "Posel z Čerchova" z Domažlic, zahájeném 30. března 1872, redakce vstupuje na mediální scénu s cílem hájit politické, obecné a spolkové zájmy a stát se hlasatelem pokroku pro české obecenstvo. Předplatné a inzerce jsou základem financování tohoto listu, který bude sledovat místní samosprávu a podporovat vzdělání a národohospodářský rozvoj regionu, zatímco se vyhýbá anonymním a nefrankovaným dopisům. Redakce se zavazuje k federalistickému politickému programu a očekává, že její cíle povedou k rozšíření uvědomělého občanstva a podpoře vlasteneckých spolků. Článek "Původ jména královského města Domažlic" od děkana P. K. Hájka poskytuje historický přehled o důležitosti města jako obranné pevnosti proti německým vpádům a jeho roli v ochraně české národnosti na západních hranicích.