František Merz nabízí nové jarní obleky a moderní oděvy z kvalitních anglických a francouzských látek v cenovém rozmezí 18 až 40 zlatých, dostupné jak skladem, tak i na míru v Domažlicích naproti měšťanské besedě. Ludvík Bökli informuje o přestěhování svého podniku a slibuje výhody v podobě nejlepších cen na barvení látek. Jakub Ludvík odporučuje výrobky svého Amerického barního mlýna v HAVLOVICÍCH, včetně pšeničných a žitných výrobků s možností 6% slevy při platbě v hotovosti. Dále je oznámena valná hromada akcionářů Cukrovaru v Domažlicích na 2. dubna 1872 s programem zahrnujícím volby a finanční návrhy.