Nový týdeník "Posel od Čerchova" bude vycházet v Domažlicích a okolí. Cílem periodika je informovat čtenáře o aktuálním dění v politice, hospodářství, průmyslu, obchodu i kultuře se zvláštním zaměřením na místní události a potřeby regionu. Velké celostátní listy totiž nemohou dostatečně pokrýt témata důležitá pro jeden konkrétní kraj. Redakce vyzývá všechny místní vlastence a spolky ke spolupráci, aby se z "Posla od Čerchova" stal skutečný hlas občanů a jejich tužeb souvisejících se samosprávou.