Velká Pražská výstavní loterie.
Poslední měsíc.
50000
Oznámeni.
ýhra
100.000 zl.
Losy po 1 zl. odporučuje
Hlavní
Jan Procházka, točeně.
sběrna
P. T. ctěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí kladu sobě za česť co nejuctivěji
oznámiti, že dne 1. ledna t. r. převzal jsem
po paní
lindřišce Liewaldové
na náměstí čís. 57 v domě p. H. SUDY
hlavní vlastní sklad
pro Domažlice
p. J. D. Halbmayr-a
Ze Smíchova.
PÁNŮM CESTUJÍCÍM DO PRAHY
odporučuje se co nejlépe
hotel „u arcivévody Štěpána“
☞ na Smíchově, hlavní třída, stanice tramwaye.
Pokoje velmi pohodlně zařízené za ceny velmi mírné.
K službám oddaný
František Vokurka,
hötelier „u arcivévody Štěpána“ na Smíchově.
cís. král. vys. pov. parní mlýny, továrna
na kroupy a parní pekárna v Plzni,
a odporučuji co za nejlepší uznané výrobky
zmíněného závodu, jako: pšeničné a žitné
mouky, kroupy všeho druhu, dále výborný
domáci chléb, jak ve velkém tak v malém
v cenách nejlevnějších při řádné a solidní
obsluze a prosím o laskavou přízeň P. T.
ctěného obecenstva.
S veškerou úctou
VILĚM SÁDLO.
000009
9000.0

Pravý světoznámý
o
malínský křen

g

ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekarně „t anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kopky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
„ poloviny láhve zl. 2.75
/2
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozni obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
bjednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
990
Dra. Rosy životní balsán.
Nejméně 5 minut vařiti se musí
nejnovější živicí a příkrmný prostředek lidový
Kathreinerova Kneippova sladová káva
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl, půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
s příchutí a vůní pravé zrnkové kávy.
Patent ve všech státech oznámen, ve vícero zemí již udělen.
Ne stotožňovat s páleným ječmenem, sladem a jinými výrobky podob. jména.
K dostání ve všech obchodech kolonialních a droguernich.
Návod k upotřebení.
(Patisk zapovězen.)
Naší sladové kávy rozmele se polovina dosavadního množství zrnkové kávy, vaříme ji
ve vařicí vodě nejméně 5 minut a přidáme ihned stejný díl rozemleté zrnkové kávy. Vše nechá
se ještě svařiti a po 2 minutách zcedíme kávu buď ve stroji aneb v pytlíku cedicím. Nemoc-
ným, slabým osobám a dětem neměla by zrnková káva úplně dávána býti. V tomto pádu nechť
vezme se to samé množství sladové kávy, jak dříve zrnkové bráváno bylo. Cichorie, fiková káva
atd. přidávati se nemusí, jelikož bez všeho tmavou barvu dá a příchuť s přísadami těmi mohla
by jen utrpěti.
Pražská všeobecná domácí masť-
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.“
Byt
sdělí
pozůstávající ze dvou pokojů, menšího pokoje a
kuchyni s příslušenstvím jest ihned k zadání. Bližší
David Schnurmacher
na náměstí č. 42.
V pivovaře Kralovcově
zadá se
☞VÝČEP PIVAT
řádnému solidnímu hostinskému, jenž jest
kauce schopen, za výhodných podmínek. K
☞.
nastoupení 1. května 1892. Bližší k doptání
tamtéž.
co
věncea kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
(
FRT. LOSKOT,
o
zahradník v Koutě u nádraží.
o
obobopooobosoco
dobrý trvanlivý,
jak jednoduchý tak
Každý kdo hledá
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček veskových atd.

Vkusně vázané
o
o

Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Podporujme náš průmysl!
Půjčovna pohřebních vozů.
000000000000000000

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
