Měšťanská beseda v Domažlicích pořádati bude
dne 13. února věneček, do kterého budou zváni
též hosté. Dne 23 ledna bude odbývána valná hro-
mada spojená se zábavou pro pány. V postě připra-
vuje pro své členy kromě večírků přednáškových
též divadelní představení. — Za členy přijati pánové:
důst. P. Mühlstein, převor, Adolf Schnabl, obchodník,
Jan Kubr, uč., Řebiček, c. k. okr. zvěrolékař, Fenzl,
c. k. kontrol. assistent.
Šibřinky Sokola domažlického, které, jak již
známo, ustanoveny na den 26. ledna, řaditi se budou
zajisté čestně k prvním plesům v městě našem letos
pořádaným. Veškeré přípravné kroky jsou již vy-
konány. Pořadatelstvo, které všemožnou péči věnuje
k originelní úpravě sálu, jenž proměněn bude v
„Ráj“, doufá, že naše vlastenecké obecenstvo hojnou
návštěvou ocení dobrou snahu Sokolské jednoty
naší. Se zvaním právě v těchto dnech se započalo.
Na dekoraci plnou parou pracuje malíř p. Hynek
Amerling. Eva a Adam přijedou zvláštním vlakem.
Z div. spolku „Havliček“. Čestnou funkci pro-
tektora spolku přijal laskavě tyto dny zvolený p.
Karel Hájek, majitel strojnické dílny v Domažlicích.
Dne 7. února 1892 pořádá spolek ples v sále
—
„u Šumavy“, ku kterémuž konají se pilně přípravy.
Dekorace sálu bude míti ráz dramatický a úhledně
bude upravena. Zváti se bude již příští týden. Kdo
opomenut býti pozván, ohlas se u jednatele.
Ples lesnický odbýván bude dne 1. února t.
r. v hostinci „u Tři Martinů“ na České Kubici.
Ples mládenců Novo-Kdýňských odbývati se
bude dne 31. ledna 1892 v sále u „Modré hvězdy“
p. M. Tauera v Nové Kdýni. Čistý výnos věnován
bude jednotě tamního Sokola.
Ze Stráže. Místní odbor Národní Jednoty Po-
šumavské pro Stráž a okolí pořádá dne 17. ledna
b. r. o 2. hod. odp. mimořádnou schůzi členskou
v hostinci p. Jana Štefka v Nevolicích s tímto pro-
gramem: 1. Ctení protokolu z minulé schůze. 2.
Přednáška p. Jana Hlaváčka, správce školy z České
Kubice: „O vychování mládeže venkovské“. 3.
Přijímání členů. 4. Volné návrhy. Hosté jsou vítáni.
Dne 24. ledna t. r. pořádá odbor N. J P. ve
Stráži taneční zábavu v hostinci p. Jiř. Vaňka,
jejíž čistý výnos věnován bude chudé mládeži školní.
Uprázdněno jest místo podučitelky při obecné
škole v Merklíně se služným 400 zl.
Jako působivého léku proti chřípce užívá se
nyní ve mnohých případech a s úspěchem salipyri-
nu, nové to léčebně látky ze skupiny smíšenin sa-
licylu, v němž,— jak se všeobecně myslí — objeven
po dlouhá léta již hledaný prostředek proti chřipce
a s nímž, jak v Bonnu, tak i v Karlovci konané
pokusy velice příznivý výsledek měly. Jako při
každé jiné nakažlivé nemoci tak i při chřipce jest
nevyhnutelně zapotřebí v první řadě ovšem hygie-
nicko-dietětického ošetřování. Vedle dietních opatře-
ní užívalo se již od doby, kdy chřípková nákaza
poprvé se objevila, rozličných antipyretických pro-
středků, které však po většině zanechaly povážlivé,
v některých případech i nebezpečné vedlejší ná-
sledky. Zabrániti těmto následkům, toť jedna z nej-
větších předností salipyrinu. Salipyrin působí — dle
dobrozdání dra. Henniga z Karlovce, uveřejněného
ve „Všeob. lékařském ústředním Věstníku“, příznivě
při nervosních a kardinálních záchvatech chřípkových,
neobyčejně skvělý jest však jeho účinek při respira-
torických a žaludkových, chřípkou spůsobených ne-
mocech. Nejobyčejnější způsob, kterým se lék tento
požívá, jest připravení této smíšeniny: „Salipyrin
Riedel 6,0, Glycerin 14,0, Syr. Rub. Id. 30,0, Aqua
destil. 40,0, M. D. S. Každou 1/2 — 1/4 hod. jednu
lžičku.“ Nejlépe osvědčuje se lék tento při větších
dávkách a v krátkých časových mezerách a sice v
odpoledních hodinách od 3 hod počínaje. Ve většině
případů postačí 3,5— 5,0 v přestávkách 1/4 — 1/2 až
1 hod., aby se dostavila chuť k jídlu Rheumaticko-
nervosní záchvaty, často i prudce vystupující horečka
zmizí ve třech až šesti hodinách, nemocný spí násle-
dující noc pokojně a cítí druhého rána velikou úlevu,
ba mnohdy bývá již úplně zdráv. V těchto případech
stačí, dávat pro příští dny (v tutéž dobu) 1,0—2,0
salipyrinu, aby se docílilo úplného pozdravení. Při
těžkostech respiratorických používá dr Hennig mimo
to ještě Extr. fluid Cocillana(4- až 6 krát denně
čajovou lžičku), v případě bolestí gastrických pak
odporučuje creolin a Acid. muriad. Dle zkušeností
tohoto lékaře nastalo při léčení salipyrinem méně
komplikací a nepříznivých následků, než při jiných
obvyklých methodách.
Krádeže. Na pondělek 4. ledna v noci ukradeni
byli gruntovníku Ondřeji Eberlovi č. 7 ve Votavě z
nezamčeného chléva dva vepři v ceně as 50 zl.
Podezřeli z této krádeže jsou hlavně dva poblíž této
obce v lese nocující cikáni Růžičkové, kteří hned
po krádeži z rána z lesa zmizeli. — V noci na 23.
m. m. bylo ukradeno Karlu Machtovi č. 7 ve Vol-
mavě neznámým pachatelem 5 pytlů ovsa. Jakýsi
občan z Havlovic byl z krádeže té nařčen a vy-
šetřování s ním zavedeno.
Chycený dlouhoprsťák. Dne 9. ledna 1892 do-
poledne zatčen byl v Nemanicích tamním c. k.
četnickým strážmistrem p. Vagnerem pro více
krádeží stíhaný zatýkačem tamní občan Karel Müller,
jinak Schulnikl zván, právě v tom okamžiku, když
plížil se do svého bytu, kdež zajisté o nových krá-
dežích se svými kumpány raditi se chtěl. Týž byl
ihned zdejšímu c. k. okr. soudu dodán a v pondělí
k c. k. krajskému soudu v Plzni k dalšímu potrestání
odeslán.
Úmrtí. Ve Štokách u Něm. Brodu zemřel tamní
důst. p. farář P. Vác. Kořínek dne 12. ledna po
dlouhé bolestné nemoci v 55. roku věku svého a
byl tamtéž včera dopoledne pohřben k věčnému
odpočinku. Zesnulý byl rodák Klatovský, hned po
svém vysvěcení byl kaplanem v Nové Kdyni, pak
po mnohá léta v Janovicích nad Úhlavou u Klatov,
až se dostal za faráře do Štok, kde vezdejší svou
pouť ukončil. Byl horlivým knězem, věrným vlastencem
a upřímným národovcem. (Zpráva tato došla nás
při uzavírání listu.)
Jízdecké vojsko bez šavle. Berlínské listy doví-
dají se, že nyní bude u německé jízdy a jízdeckého
dělostřelectva šavle definitivně odstraněna. Při kopí
má se zříditi jakýsi přístroj k upevnění kopí.
Hotel „u arcivévody Stěpána“ na Smíchově,
náležející p. Václ. Rosiňákovi, najal a dne 4. t. m.
do své správy převzal pan Frant. Vokurka, ma-
jitel „České ústřední kavárny“, chvalně známý od-
borník, který zvláště co restauratér v Měšťanské be-
sedě pražské hojnou přízeň obecenstva si získal.
Bližší v insertu dnes uveřejněném.
Šfastný lov. Od roku 1851, kdy zastřelen byl ve
strání Čerchova poslední potomek hojně se zde dříve
zdržujících stád jelenů, nebylo asi nikdy tolik roz-
ruchu a horlivosti mezi myslivci panství domažlického
jako tento týden, neboť se pojednou u Kubice vy-
skytla zase vysoká zvěř — dva to ušlechtilí daňkové.
Při honě na ně podniknutém zastřeleny byly oba
kusy p Ant. Blažkem, lesním a p. Josefem Vebrem,
1. příručím (dvěma ranami). A jako tehdáž honby
milovný purkmistr p. Jakub Florian onomu jelenu s
hudbou dudáckou za jásotu a salvy okázalý funus
vystrojil, podobné pocty dostalo se i těmto zblou-
dilcům, již si věrni zůstali v životě i smrti. Pane
Bože, jen houšť!
Zima a nouze o práci. Bída rozdírá se ve Vídni
povážlivou měrou a počet dělnictva k zaměstnání jest
přímo děsný. Tak jest okamžitě v říšském hlavním
městě bez vlastní viny bez práce: 6000 obuvníků,
2000 krejčů, 1500 soustružníků, 1100 číšníků, 500
zlatníků atd.
Chytalo se. V neděli před 11. hod dopoledne
spozorován byl oheň ve stodole chalupy č. 147, na bezd.
předměstí, patřící p. Burianovi. Sousedi vnikli do
stodoly, kdež doutnala otěp slámy a udusili ihned
požár v zárodku, jenž pro bezděkov zajisté osudným
býti mohl. Jak otěp ta se chytla neví se dosud. Někteří
praví, že před tím vyšel ze stodoly té jakýsi vesničan
s dýmkou.
Vodovod ze sv. Studně do pivovaru zdejšího
jest již ukončen a včerejšího dne na zkoušku poprvé
byl spuštěn.
Všeobecný vzdělávací spolek dělnický odbýval
dne 10. ledna 1892 ve spolkové místnosti svou
druhou valnou hromadu. Do výboru byli zvoleni
následující členové: pp.: Jan Klement, předseda,
Matěj Schröpfer, místopředseda, Jan Pott, jednatel,
Vojtěch Vrba, náměstek, Ant. März, pokladník,
Jakub Prášil, knihovník, za výbory: pp.: Ševčík
Vojtěch, Vimmer Jan, Elichar Jak. ml., Filip Jos.
a Pikart Josef. Mezi tím co skrutinium trvalo, před-
nášel p. J. Pott, „o maloživnostnictvu a maloprůmyslu
v pokroku vědy“, což od členstva s živým napjetím
sledováno a ku konci hlučným souhlasem přijato bylo.
Jest žádoucno, by přednášky takové vzhledem k
jich praktické důležitosti více od živnostníků našich
navštěvovány byly. Přistoupilo opět 15 nových členů,
tak že spolek čitá nyní 123 členů.
Listárna.
Dp. P. M. L. v A. Na rok 1892 předplaceno zl. 1.54. —
Anonym zde. Píseň neuveřejníme. — Abonent v Norimberku.
Číslo ihned odeslali na novou adresu. — Pan P. D. v S. Za
laskavosť díky. Sloupce našeho časopisu jsou Vám vždy k služ-
bám. Na zdar! — Pan J. K. v T. (Slezsko). Za rok 1891 zl.
4.20. — Do Jodlówky, (Galicia). Zaslaným rok 1891 úplně
v pořádku. Přejeme Ti všichni toho nejlepšího. Pozdrav všem.
(Zasláno.)
Měšťanská beseda v Domažlicích
odbývá v sobotu dne 23. ledna 1892. o 7. hod. večer
v místnostech u „Černého koně,
valnou hromadu.
Pořad:
1. Čtení zápisníku o předešlé valné hromadě.
2. Zprávy funkcionářů.
3. Volba předsedy a 9 členů výboru, 3 náhradníků a
2 revisorů účtů.
4. Volné návrhy.
5. Zábava pro pány členy.
Kdyby se nesešel potřebný počet členů o 7.
hod. koná se dle §. 18. spol. stanov druhá valná hro-
mada týž večer o 8. hod. bez ohledu na počet členů.
Z výboru Měšť. besedy v Domažlicích
dne 15. m. ledna 1892.
Předseda: Petr Hana.
P. T. pp. členům „Měšťanské besedy“!
Za příčinou obvyklé revise spolkové knihovny žádám
slušně, by všecky vypůjčené knihy z téže knihovny
buď spolkovému sluhovi, neb v úterý dne 19. t. m.
o 4. hod. odp. v knihovně laskavě odvedeny byly.
V Domažlicích, dne 14. ledna 1892.
Jos. Srna, t. č. knihovník.
slavné městské radě za prokázané služby při dekorování
sálu; slavným spolkům „Měšťanské Besedě“ a „Boženě
Němcové“ za laskavé propůjčení některých dekoračních
látek; velect. slečně M. Regalové za vkusné zhotovení
odznaků pro členy plesového výboru; panu J. Milotovi
za laskavé propůjčení kočáru ku svážení; konečně všem
příznivcům svým, kteří k lesku a ku skvělému výsledku
plesu přispěli.
V DOMAŽLICÍCH, dne 13. ledna 1892.
Za plesový výbor:
MUDr. G. Halík.
Týdenní trh v Domažlicích dne 14. ledna 1892.
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Do obchodu
se střížným a ozdobným zbožím přijme se hoch z
řádné rodiny do učení. Bližší zděli v redakci.
Přivezeno bylo
189
112
164
97
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. kr. zl. kr.] zl. [kr.
9 35
9 20
7
53
7
35
5
10
3
3
25
60
5
3
1
1
50
84
60
15
—
—
—
2
9
7 20
4
95
3
BYT
o jednom pokoji a kuchyni k zadání jest ihned. Bližší
zdělí Frant. Kitzberger.
Srdečné díky
vzdávám všem přátelům a známým, kteří po
čas nemoci mé drahé zesnulé manželky
Marie Pittermannové
jakýmkoliv způsobem útěchu jí byli poskytli,
a všem, již zesnulou k hrobu v tak četném počtu
byli doprovodili. Zároveň skládám svůj dík ctěn.
společenstvu mlynářů a pekařů, dárcům skvost-
ných věnců a všem, kdož jakkoli soustrasť
svou mně byli projevili.
Ant. Pittermann,
truchlící manžel.
Díkůvzdání.
Při pohřbu našeho nezapomenutelného
otce, dědečka a tchána, pana
Josefa Cenefelse,
měšťana a mistra mlynářského v Domažlicích,
dostalo se nám se všech stran tolik důkazů
soustrasti, že pokládáme za svou povinnosť
všem za tyto důkazy lásky
nejvřelejší díky
vzdáti. Dík náš platiž dále veledůst. p.
děkanu Dr. J. Dobrýmu, za vedení pohřbu
a všem, již se pohřbu zesnulého súčastnili,
zvláště pak sl. priv. ostrostřeleckému
sboru, všem příbuzným, přátelům a známým
a vůbec všem, již tělo zesnulého na poslední
cestě ku hrobu doprovodili.
Jménem pozůstalých:
Jos. Fügner.
10
70
—
Díků vzdání.
Pořadatelský výbor akademického plesu projevuje
tímto veřejné díky panu protektorovi P. Hanovi a pp.
čestným členům výboru za veškeru ochotu a podporu;
Podivuhodný výsledek.
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Bergmanna a spol. v Drážďanech.
Na skladě kus po 40 kr. u holiče lak. Peroutky v Domažlicích.
