2 byty
domé čís. 3, z nichž jeden jest o dvou pokojích
s alkovnou a vším příslušenstvím v prvním poschodí
k stěhování se o Havle — a druhý o dvou pokojích
a kuchyni na zad, k stěhování se o Jakubě, pronajme
V. Ebenstreit.
Ws jeden milio
F F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasilá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Továrna
he Singer Maufakturing Cu
New-York (Amerika),
generální jednatel G. Neidlinger,
nabízí své uznané nejlepší
Byt
to
árna na sodovOv
ŠICÍ STROJE,
čís 56 na náměstí zdejším, pozůstávající z 5 pokojů
a příslušenstvím jest od 1. září k pronajmutí. Po
případě dá se byt rozděliti dle potřeby.
Jan Halík.
Zubní lékař
A. Zdařil,
24 dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
0C000
opatřené nejnovějšími přístroji pro potřebu rodin-
nou, jakož i k účelům živnostenským při mnoho-
letém ručení továrny samé a dodává je — aby i
méně zámožným jich koupi umožnila — na malé
splátky; poučení bezplatně a přijímá staré stroje
šící co závdavek. — Aby se klamu předešlo, slou-
žiž k vědomosti, že není nikdo jiný od nás spl-
nomocněn originelní Singerovy šicí stroje prodá-
vati, než kdo se vykáže kolkovaným plnomocen-
stvím. Pro Domažlice a okolí splnomocněn jest
P.Frt.Lorenz
a nikdo jiný není oprávněn takové nabízeti.
The Singer Manufacturing Co. New-York
(AMERIKA)
Bohem
všem přátelům a známým, s nimiž
při odchodu svém z Domažlic do
Humpolce rozloučiti se nemohla,
dává
Rodina Dítětova.
0000000000
!!! POZOR !!!
Zítra v neděli dne 23. t. m.
VÝLET
řemeslnického družstva s hudbou hasičskou
DO ZELENOVA.
Východ ze „Šumavy“ v 1 hod. odpol. Odchod určitě v
9 hod. večer. K výletu tomu veškeré obecenstvo uctivě zve
Comité.
00000000000000000
Býk-
kplemenitbě nespůsobilý z erární stanice na Vol-
mavě prodáván bude veřejnou dražbou v Domaž-
licích ve špitálním dvoře ve čtvrtek dne 27. čer-
vence 1882 o 9. hodině dopolední.
Byt
v domě čís. 132 na náměstí zdejším o třech poko-
jích s alkovnou a vším příslušenstvím pronajme ihned
Marie hraběnka Reigersbergová.
Změna místnosti.
G. NEIDLINGER
v Domažlicích náměstí čís. 56,
v Plzni roh říšské a Sedláčkovy ulice.
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
3
Tímto dovoluji si ctěn. obecenstvu zdejšímu a okolnímu uctivě v známost uvésti, že svůj
obchod v krajkách, pentlích, bavlně, nití, vlně, všeho druhu jehel, knoflíků, prýmek
a okrasného zboží dne 15. t. m. do domu p. Jos. Hrušky na náměstí č. 58 jsem přeložila.
Za doposud věnovanou mi přízeň a důvěru děkujíc, přislibuji, že bude mou snahou i na
dále ctěné obecenstvo v hojné míře obsloužiti.
S veškerou úctou
Majd. Halíková.
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u pana Max. Prášila, lékárníka
a u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
☞6

Do Domažlic a okolí!
Nížepsaný oznamuji tímto ctěnému P. T. obecenstvu, že dnešním dnem (15. července) počínaje otevřel jsem
Obchod kolonialní.
s barvami a plodinami všeho druhu
ve vlastním domě číslo 130 na hořejším náměstí zdejším.
Nabyv mnoholetou činností svou v oboru tomto v závodu pana P. Hany potřebných vědomostí a jsa opatřen dostateč-
nými prostředky, doufám, že mi možno bude všem požadavkům ctěn. obecenstva v plné míře a s veškerou zárukou vyhověti a
prosím tedy, aby přízeň, jíž jsem se po tak dlouhá léta ve výše zmíněném závodu těšil, i do mého vlastního obchodu přene-
šena byla.
V hluboké úctě
K. TRNKA.
26
9
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
