Zemský výbor změnil nařízení ohledně přehlídek hasičských stříkaček, které se nově v menších obcích budou konat jen každý třetí rok. Týdeník Posel od Čerchova byl jmenován úředním orgánem Okresní hospodářské záložny v Domažlicích. Nejvyšší soud potvrdil rozsudek nad židovskými obchodníky z Domažlic a Horšova Týna, kteří byli odsouzeni za podvody při osvobozování od vojenské služby. Na česko-bavorské hranici byli po přestřelce s četníky dopadeni dva podezřelí muži, u nichž byla nalezena řada kradených předmětů. V Paříži přežili dva vzduchoplavci pád z výšky 650 metrů poté, co jejich balón nečekaně praskl.