Týdeník Posel od Čerchova z 22. července 1882 informuje o dění doma i ve světě. Ministr Kallay navštívil okupované země a v Alexandrii zuří boje mezi Angličany a Araby. Gymnázium v Domažlicích představilo svůj profesorský sbor a shrnulo důležité výnosy c.k. úřadů školních. Okresní hasičská jednota v Klenči uspořádala sjezd a česká univerzita se potýká s problémem nařízení ministra vyučování ohledně zkoušek v němčině. V regionu došlo k několika trestným činům a zajímavostem, jako je přežití pádu vzduchoplavců v Paříži.