V Domažlicích se uvolnilo několik bytů k pronájmu, například v domě číslo 3 nebo 132 na náměstí. Firma The Singer Manufacturing Co nabízí své šicí stroje na splátky, přičemž pro Domažlice je autorizovaným prodejcem pan F. Lorenz. Řemeslnické družstvo pořádá v neděli 23. července výlet do Zelenova s hudbou hasičů. Paní Majd. Halíková přestěhovala svůj obchod s galanterním zbožím do domu pana Josefa Hrušky na náměstí. Pan K. Trnka otevřel nový obchod s koloniálním zbožím, barvami a plodinami ve vlastním domě číslo 130 na horním náměstí v Domažlicích.