Ministerstvo kultu a vyučování vydalo v roce 1882 několik důležitých výnosů týkajících se středních škol, například ohledně subvencí, zákazu nošení národnostních odznaků studenty či započítávání vojenské služby do zkušebního období učitelů. Na gymnáziu v Domažlicích proběhly maturitní zkoušky, kterých se zúčastnilo 19 studentů s převážně dobrými výsledky. Okresní hasičská jednota v Klenči uspořádala svůj druhý sjezd, na kterém zvolila nové vedení a stanovila plány do budoucna. Česká univerzita se potýká s problémem nařízení ministra vyučování, podle kterého musí čeští studenti skládat zkoušky částečně v němčině, což je vnímáno jako útok na samostatnost české univerzity.