ného dne a při výborném koncertování několika sborů
hudebních rozproudila se živá a nelíčená zábava, která
trvala až do pozdní hodiny noční. Pronesena řada
přípitků zejmena v zahradě hostince „u Krotkého lva“,
kdež promluvili páni: Alex. Kohout a Emil Tšída
z Nové Kdyně, učitel Tauer z Pocinovic, učitel Vrba
z Klenče a Vaněk z Nevolic. O tancechtivé bylo
rovněž postaráno a místnosti p. Tauera „u Modré
hvězdy“ sotva mohly pojmouti nával tance i zábavy
chtivého obecenstva. Dodáváme, že ku veřejnému cvi-
čení dostavil se také pan Kohl vel. h. sb. z Klatov.
O zdařilý průběh slavnosti sluší vzdáti díky sl. městské
radě v Nové Kdyni jakož i jednotlivým činitelům novo-
kdyňského sboru hasičského, jimž provoláváme zde
„Na zdar!“
O zhoubném nepříteli našich
lesů.
(Dokončení.)
Při tom jest prospěšno, aby se, než se kontrola
lucernou začne, několikráte na slepo do vršku stromu
vystřelilo, čímž se motýlové otřesením vzduchu k
lítání přimějí.
Při revisi procházením porostů školní děti nejlepší
službu konají, poněvadž spíše ničehož nepřehlédnou.
V novinách odporučují se k noční kontrole
zvláštní pochodně, které jsou však nejen nepraktické,
ale i drahé, hoří as 12 minut a stojí čtyři zlaté.
Ničení vajíček nemá velkého výsledku, poněvadž
je velmi těžko vajíčka najíti; teprve, když je již
žír velmi rozšířen, mohou se vajíčka hadrem neb
věchtem rozmačkati neb therem potříti. Též sbírání
kukel je obtížné a jen při velkém žíru možné.
Naproti tomu může se s velkým prospěchem
proti housenkám bojovati.
Nejosvědčenější prostředek jest používání les-
ního lepu.
Každá housenka po čas svého žití nejméně
jednou strom opustí a pak zase po jiném stromě
vzhůru leze.
Jsou-li kde mnišky zjištěny, tu stromy v lesích
se lepí. Nejprve se kůra ve výšce as 1 až 2 metrů
hladce oškrabe a toto hladké místo se v šířce ně-
kolika centimetrů lepem lesním potře, přes kterýžto
kruh housenka přelézti nemůže.
Je-li někde velké množství housenek mnišky,
odporučuje se je sbírati a do jam, které se latěmi
lepem lesním potřenými bezpečně ohradí, ukládati;
hladem povstává u nich zvláštní nemoc, jakési kva-
šení šťáv, které se v hmotu hnojůvce podobnou
proměňuje, a pocházejí.
Není-li však možnosť mniškou silně napadený
porost zachrániti, pak nezbývá nic jiného, než tento
porost od ostatních isolovat, totiž kolem něho porost
as na 5 metrů šířky vysekat, pak latěmi lesním
lepem natřenými pečlivě ohradit, načež housenky,
když celý zachvácený porost byly ožraly a dále
ubírati se chtějí, nemohou. Tu slézají se do vršků
stromů, kde nemocí pocházejí. Nemoc ta je způsob
plísně a odporučuje se plíseň tu do zdravých po-
rostů přenášeti, aby se rozmnožila a zdravé housenky,
tam se dostavší, zachvátila.
Mnišky mají mimo to mnoho nepřátel v přírodě
a to jsou zvláště: netopýři, síkorky, drozdi, pěnkavy,
datlové, kavky, vrány atd., a sice ničí kavky a vrány
motýly a pupy, ostatní ptáci pak vajíčka.
Housenku samou požírá jen kukačka, z hmyzu
pak lumci a mouchy, které housenky napichují, do
nich vajíčka svá kladou a takto je ničí.
Proto se nemá nikde stlaní hrabat, poněvadž
se tím tento užitečný hmyz hubí; výmluva, že se
pro stlaní hrabati musí, není platná, poněvadž, když
by se porosty řádně probíraly, mladší peručí na
stlaní se upotřebiti může. Bohužel najde se více
obecních lesů vyhrabaných docela než probraných
mladin.
Někdo tvrdí, že se mniškou zkažené stromy
zase později zazelenají, avšak tomu není tak, neboť
strom takový jest navždy zničený a co nedokonala
mniška, dodělají kurovci a lýkožrouti.
Že sbírání motýlů a housenek se osvědčilo, to
potvrdili mnozí odborníci při schůzi delegátů v Plzni.
Z panství knížete Windischgraetze vyhynula
mniška jen tímto sbíráním, u Hluboké, u Třeboně
zachráněny lesy, u Jindřichova Hradce vydáno na
zničení mnišky 40.000 zl., avšak miliony byly tím
zachráněny.
Často se stává, že mniška se z jiných krajin
větrem neb vlaky přenáší a proto musí se tam, kde
je les u dráhy, pilně revidovati. U nás není takové
nebezpečí, leda pro lesy prenetské nebo folmavské.
Užitečno je podávati z jednotlivých obcí zprávy
o mnišce na lesní inspektorát a hejtmanství, a sice
mají zprávy ty obsabovati:
1. Den, měsíc a kdy bylo hledáno (ve dne
neb v noci).
2. V jakém porostu se hledalo (zdali v jedlo-
vém neb smrkovém).
3. Stáří porostu.
4. Mnoho-li nalezeno samečků neb samiček.
5. Zdali při ohni neb při hledání.
Hejtmanství a lesní inspektorát podle toho může
pak potřebná opatření nařiditi.
Pan nadlesní Bauer napomíná ku konci pou-
tavé své přednášky, z níž tuto jen krátký výtah
podáváme, přítomné, aby pilně motýly sbírali a tak
zkáze našich krásných lesů předešli.
Přednášce v Nové Kdyni přítomný okresní sta-
Kam s dětmi po prázdninách?
Upřímná slova k rodičům českých dítek.
Mnoho se již u nás mluvilo i napsalo o tom,
že rodičové čeští posýláním dětí svých do německých
škol připravují své syny a dcery, svou krev o to,
co dlužno zváti největším statkem člověka: o pravé
vzdělání, o duševní zdokonalení. Než přes to, že
varovné hlasy nepřestávají ve vlasti naší po nápravě
volati, přes to na sta, na tisíce dětí našeho lidu
rok od roku propadá molochu germanisace. Rok
od roku na tisíce dětí českých duševně zakrňuje,
upadá v zatemnělosť, otupělosť ve školách německých.
V tisíce útlých dětských srdcí našeho dorostu vkrádá
a plíží se národní lhostejnosť, ano namnoze bohužel
i opovržení ku vlastní řeči mateřské. Čemu přičísti
přebolestný tento úkaz, který těžce skormoutiti musí
každého upřímného vlastence? Posviťme si na ně-
které příčiny a prohlédněme si dvě z těch příčin,
nejčastěji před oči se nám stavící.
Jsouť to: 1. Nepravé pojímání skutečných po-
měrů a zvrácené názory o prospěchu. 2. Touha
po sloužení.
Na sta našich otců má za to, že je k blahobytu
člověka Čecha nezbytně třeba — němčiny. Od ně-
kdejšího vůdce národa až po nepatrného občánka
v zapadlé některé dědině naší — našli byste pře-
mnoho lidí majících za to, že „každý vzdělaný Čech
musí uměti dokonale německy!“ A přece je ta věta
obsahu stejně moudrého, jako kdyby někdo řekl,
že každý smrtelník musí umět dokonale jezdit na
velocipedu.
 Nikdo zajisté nebude popírati, že není velociped
pouze nástrojem sportu, ale že jest v přemnoha kra-
jinách uzitečným prostředkem dopravním. V Anglii,
ve Francii a namnoze jinde na pevnině užívá se
velocipedu často a s prospěchem ku praktickým
potřebám. Proto-liž řekneme, že všichni lidé mají
uměti důkladně na nástroji tom jezditi? Podobně
připouštíme, že v některé krajině naší vlasti je pro
obchodníka, živnostníka atd. s výhodou, dovede-li
se s Němcem dorozuměti. Úkaz ten, že pohraniční
lid rozumí jazyku sousední země, najdeme všude.
Avšak od pouhého rozumění, od znalosti jazyka
potřebné k dohodnutí až k dokonalému ovládání je
velice daleko.
Jen slepý neviděl v loni na naší zemské výstavě
jubilejní, že průmyslová a živnostenská vyspělosť
našeho lidu směle může býti postavena ku přirovnání
s každou soutěží jinonárodní. Rcete, bylo-li k té
dokonalosti výborné třeba němčiny? Žádný rozumný
člověk k této otázce nepřisvědčí. Řekněte snad, ne
k výrobě, nýbrž k prodeji je třeba druhého zem-
ského jazyka. A já vám odpovídám. Zboží špatné
neprodáte dobře, kdybyste je nabízeli jazykem an-
dělským, neřku-li — německým — ale zboží dobré
koupí od vás Němec — bude-li viděti svůj prospěch
v jakosti vašeho zboží.
Naříkáme právem na to, že vídeňské vlády
s námi Čechy macešsky nakládají, avšak jest ne-
popíratelnou pravdou, že nám žádná vláda, ani
Bachova, ani Herbstova, ani kterákoliv jiná tolik
neublížila, jako sami jsme si tím až dosud ubližovali,
že jsme se nutili do němčiny. Rozhlédněme se po
nejbližším svém okolí, všude máte k tomu příležitosť
přesvědčiti se o tom.
Němec přišel do krajiny ryze české, po dvacet,
třicet let žil mezi vámi, byl na styk s Čechy vý-
lučně odkázán — a přece tu naši mateřštinu láme
až Bůh brání. Ne jednotlivec vůči celé obci, ale
celá obec k vůli jednotlivci se nutí do „druhého
jazyka zemského“. To je to, čím si smrtelně ubli-
žujeme. Němci mezi námi žijí, přidržujíce se hou-
ževnatě svého jazyka proto, že necítí toho potřebu
učiti se jazyku našemu. Oni opovrhují naším jazykem
proto, že si ho sami dosti nevážíme, oni nemohou
než míti za to, že jsou národem cennějším, vidouce,
kterak se po tom pachtíme, bychom jazyku jejich
se přiučili.
Můžete mi pověděti o jediném německém místě,
ze kterého by lidé hromadně dávali děti své do
českých ústavů vyučovacích? Nikoli! Ale z našich
měst, městeček, ba i vesnic rok od roku jde na
tisíce českých dívek do klášterů v České Skalici,
v České Třebové, v Nelahozevsi, Horažďovicích,
v Bystřici u Nýrska, v Chotěšově atd. atd., kdekoli
se podobné ústavy Uršulinek, šedivých a černých
sester, z říše bohabojnosti a dobrých mravů k nám
nastěhovaných, o poněmčení naší mládeže namáhají.
Zeptejte se těch dětí, takové škole odrostlých,
zeptejte se dívek vyšlých z klášterních ústavů po-
němčovacích, co získaly na vědění, na pravém du-
ševním vzdělání a zušlechtění, dřepíce v lavicích
nečinně a naslouchajíce mluvě nesrozumitelné?
Přesmutnou uslyšíte odpověď.
Dívky ty nejen že duševní hřivnu svou nechaly
tam ladem ležeti, nejen že ducha svého pro život
potřebnými vědomostmi nenapojily — ale přinášejí
domů hříšnou, neomluvitelnou národní lhostejnosť,
když pak nadejde čas, aby byly zakladatelkami
nových rodin, nemají ani vědomí, ani vůle, ani
síly, by v rodinách svých český národní ráz udržely.
Národní chabosť a lhostejnosť matek jest vždy
největší příčinou národního úpadku. Dbejme všude
a ve všem svého vlastního zdokonalení v duchu
národním, dbejme o to, bychom si zjednali úctu
k našim výsledkům ve všem všudy a buďme přede-
vším hrdi na vše, co zveme svým, především ovšem
na svůj jazyk mateřský — tak dojdeme svého cíle!
Jinak čím dále tím více propadati budeme kmenové
porobě.
Zemská jubilejní výstava naše nás o tom pře-
svědčila, že školství naše úplně se vyrovná něme-
ckému, ano snaha a píle učitelstva českého že přednosť
zasluhuje — nuž tedy již dosti toho dobrovolného
ubíjení vlastního dorostu. Nikdo z nás neposýlej
dětí svých do školy německé!
Uznává-li kdo jakousi znalosť druhého zemského
jazyka za nutnosť, nechť počká, až dítě jeho dospěje
a důkladně se nauči řeči mateřské — potom dosti
je času na přiučování jazykům jiným. Ostatně s touto
nutností potkávati se budeme ve veřejném životě
jen tak dlouho, dokud se ku prospěchu svému ne-
vyzujeme z nepochopitelné touhy po — sloužení.
Znám města v království Českém, jež mají po všech
vlastech českoslovanských dobrý zvuk. Jděte do
těch měst vlastenectvím vyhlášených a ptejte se,
kolik domácích synků se oddalo práci po dosažení
samostatnosti? Kolik lidi z městského dorostu se
věnuje řemeslům, obchodu, vědě? Uslyšíte rozpačitou
odpověď; neboť až na nepatrné výjimky všickni
synové měšťanů těch vrhají se do kancelářů, by
celý život svůj strávili v služebnosti.
K životu samostatnému bylo by třeba tu i tam
nanejvýš toliko němčině rozuměti — k tomuto slu-
žebničení je však znalosti hlubší potřebí — a tu
jsme před dvojím zlem: 1. před úpadkem hmotným
(z úřadu jak živ nikdo nezbohatl, nebral-li pomazánky
větší než služné) a 2. před dvojklanností jazyka,
před úpadkem národním.
O kéž mám hlas dosti mocný, aby otřásti mohl
svědomím všech těch, kdož se zapomínají nad pro-
spěchem svých dětí, nad prospěchem drahé vlasti.
Kéž vyslyšen by byl můj z upřímného srdce jdoucí
výkřik: Napravme se!
Kam s dětmi po prázdninách? Pro blaho našich
dětí, pro rozkvět, zdar a zmohutnění drahé vlasti
nikam než do školy české — do českých ústavů
vzdělávacích.
Úhlavan.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
ze dne 13. srpna 1892.
Schůzi zahájil o 9. hod. dopolední v místnosti
kreslírny chlapecké školy purkmistr pan Petr Hana
u přítomnosti 21 členů zastupitelstva.
Přečtený protokol z poslední schůze byl jedno-
hlasně schválen.
K návrhu p. Maxe Duffka, aby na nové radnici
byly nápisy pouze české, vysvětlil pan purkmistr,
že dle jednacího řádu věc sama sebou se rozumí,
načež návrh jednohlasně přijat.
Přikročeno pak k vyřízení denního pořádku,
jak následuje:
1. Zpráva komise v příčině navrženého opravení
zevnějšku kostela děkanského co do stránky stavební
i stránky finanční. Po přečtení zprávy a vysvětlení
předsedy a p. Dra Steidla o důvodech, které vedly
komisi k tomu, že vyvedení stavby architektem p.
V. Kaurou za rozpočtěný obnos 29.062.51 zl. bez
podniknutí konkurence navrženo bylo, — návrh p.
Frant. Märze, aby se na zadání prací těch offertní
řízení zavedlo, většinou byl zamítnut, a uzavřeno:
1) aby děkanský kostel dle plánů a rozpočtů archi-
tekta p. V. Kaury byl opraven, 2) aby k tomu cíli
zápůjčka u spořitelny zdejší až do částky 29.000 zl.
na 4% zúročení a 11/2% splácení annuitami byla
uzavřena a co k tomu cíli jest zapotřebí, aby bylo
vykonáno, 3) aby provedení stavby p. V. Kaurovi
v Praze za paušalní částku 29.062.51 zl. bylo dle
podmínek jím udaných svěřeno, když naproti tomu
za plány a dohlídku ku stavbě ničeho účtovati nebude.
2. Pan Max Duffek navrhuje, aby, jelikož se
opravuje nyní dosti bohatě kostel děkanský, po-
mýšlelo se též při tom na opravu věže kostela na
hřbitově „u Svatých“. Pan purkmistr dává z předu
otázku, má-li se v debatu návrh ten, ač nebyl na
programu, připustiti, což když většinou schváleno
bylo, podotknul, že v té věci by musel celý kostel,
poněvadž jest sešlý, opravován býti, s čímž i p.
Dr Ant. Steidl souhlasil. Konečně učinil p. Frant.
Kovář návrh, aby se z předu i v této záležitosti
předešlo jako při kostele děkanském a aby napřed
vyšetřeno bylo, v čem opravy tyto záležejí a jakým
způsobem potřebný náklad kryt býti musí. Když
p. Max Duffek prohlásil, že k tomuto návrhu při-
stupuje, uzavřeno, aby co nejdříve byly sjednány
náčrtky a sice co možná jednoduché, jak oprava ta
vyvedena býti má a mnoho-li by asi stála a zpráva
o tom aby obecnímu zastupitelstvu předložena byla.
Tím schůze skončena.
rosta pan Rudolf Žákavec děkuje panu přednášejícímu
za jeho laskavosť a ochotu, kterou tak poučně všechny
s tímto nepřítelem lesů seznámil a prostředky k po-
tírání jeho na ruku dal, a slíbil, že potřebné blan-
kety k podávání zpráv výše uvedených dá shotoviti
a rozeslati, a provolává panu nadlesnímu Rudolfu
Bauerovi srdečné „Na zdar!“.
J. N.
Zprávy různé.
Zemské sněmy budou prý svolány v polovici
listopadu, nejpozději koncem listopadu a bude jim
uloženo, aby do nového roku vyřídily zemské
rozpočty.
Dvaašedesátileté narozeniny Jeho Veličenstva
císaře a krále našeho oslaveny byly v městě našem
