VŠEM,
kdož náš bol jakýmkoliv způsobem při nemoci, úmrtí a pohřbu naší dobré,
starostlivé matky
BARBORY PRUNAROVÉ
měšťanky zdejší,
umírnili, soustrasť svou písemně neb telegraficky projevili, zvláště veledůst.
duchovenstvu, slavnému sboru dobrovolných hasičů zdejších, dárcům
skvostných věnců a všem účastníkům, kteří nezapomenutelnou tu dobro-
ditelku naši k hrobu byli doprovodili, jakož i velectěn. p. MUDru Janu
Halíkovi za pečlivé a svědomité přičinění se, by nám to zlaté pouto
rodinné ještě několik roků zde byl zachoval, ač osud jinak kázal, a za
laskavosť Jeho vůči rodině naší
vzdáváme náš vroucí, nelíčený dik.
Za truchlící rodinu:
synové.
Pronájem
oplatku z nápojů.
Právo vybírati poplatek z nápojů bude pro-
najato opět na jeden rok a sice od 1. září 1892
do 31. srpna 1893. Právo toto záleží ve vybírání
následujících poplatků:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva 1 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaného vína 2 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaných pá-
lených tekutin do 20 stupňů silných . 2 kr.,
z každého litru ve městě spotřebovaných pá-
lených tekutin přes 20 stupňů silných . 4 kr.
Kdož by tedy chtěl najati toto právo na rok
nahoře udaný, podejž sem zapečetěnou offertu
s udáním, kolik by chtěl obci zaplatiti za právo
to po čas zmíněný, i s vadiem, obnášejícím 10%
nabídnuté ceny, buď v hotovosti, knížkách zdejší
spořitelny neb zdejší záložny, buď v bursovních
papírech, do 28. srpna 1892 v poledne do
12 hodin.
V podmínky pronájmu lze každému v úřad-
ních hodinách zde nahlédnouti, připomíná se však,
že obec se neváže přijati offertu nedostatečnou,
a že starý nájemce bude povinen nahraditi ná-
stupci poplatek, vybraný ze zásob, které nalezeny
budou dne 1. září 1892 ráno při odevzdání mu
nájmu u jednotlivých výčepníků líhových nápojů.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 5. srpna 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
000000000000000000
VKUSNÉ
KYTICE A VĚNCE,
 ozdobné rostliny v hrncích, růže
nejlevněji u
Jakuba Ludvíka,
uměleckého zahradníka v Domažlicích
za kasárnou.
800000000000000000
Dva byty

jeden z dvou pokojů, alkovny, kuchyně v přízemí,
druhý tentýž bez alkovny v I. patře v č. 74 (v domě
proti nové škole) se vším příslušenstvím jsou od 1. září
k zadání. Bližší sdělí
Frant. Pek.
Novomanželům
bratru místonáčelníku
Ant. Pittermannovi
a jeho spanilé choti
všeho štěstí a zdaru
přeje
Sbor dobrovolných hasičů
v Domažlicích.
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. 1.
00000000000000000
Proti choleře!
Jako nejosvědčenější prostředek od pro-
slulých lékařů a professorů odporučena jest
zmužilost a veselá mysl, a tu docílíme poží-
váním hořkého ležáku od ledu, což není
ovšem nepříjemné při nynějším vedru. Každý
ví, kde se hořký ležák koupí, že ne v lé-
kárně, ale vedle v kanoně, kde s největší
ochotou ordinuje a to v každé hodině
V. Janda, hostinský.
Ceny jsou: Kdo si pošle s nádobou 1 litr 12 kr.
a kdo v místnosti užívá 1/2 litru 7 kr.
00000000800000000
Dva zámečníci
řádní a zruční přijmou se hned do stálého
zaměstnání. Kde, poví admin. tohoto listu.



Za 10 m.
1 kg.
za ! zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr
eslescskg
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl, zahradníka v Koutě proti nádraží.
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
Byt
o 3 pokojích a kuchyně jest k pronajmutí od 15. října
Karel Chini.
1892.

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
