Pěkný přízemní byt,
pozůstávající ze 3 pokojů, kuchyně a vším
příslušenstvím jest od 1. srpna k zadání.
Bližší sdělí majitelka
Anna Marčanová.
Zvýšit
výnos
DÍKŮVZDÁNÍ.
Všem přátelům a známým, kteří za pří-
činou bolestné ztráty našeho drahého manžela,
pokud se týče otce
Emanuela Krále,
měšťana zdejšího,
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u 1. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
svého obchodu může každý, kdož by
převzal, ať v Praze či na venkově (v Če-
chách i na Moravě), filiální prodej
Humoristických Listů
nejrozšířenějšího a nejoblíbenějšího
obrázkového týdenníku.
☞ Jistý výdělek, risiko
neb ztráta žádná!
Kdo by prodej takový za výhod-
ných podmínek převzíti chtěl,
oznam adresu svoji
Nakladatelství Jos. R. Vilímka
V PRAZE,
Spálená ulice č. 13. n.
jakýmkoliv způsobem projevili nám svou
upřímnou soustrasť neb na poslední cestě
ku věčnému odpočinku jej doprovodili, zvlášť
veledůst. děkanu p. P. Dru J. Dobrému za
vedení pohřbu, slavnému c. k. priv. sboru
střeleckému, dárcům krásných věnců, jakož
i p. MUDru Gust. Halikovi za pečlivé a svě-
domité ošetřování nemocného vzdáváme
náš vroucí dík!
Truchlící rodina.

SLUŽKY
řádné odporučuje na výhodná místa
Sprostředkovací ústav
Jak. Pelnaře
v DOMAŽLICÍCH.
Všem,
0000000
EL
Konkurs.
U zdejší spořitelny obsadí se následkem úmrtí
Petra Kačerovského uprázdněné místo
kancelářského sluhy
na jeden rok provisorně.
S místem tímto spojeno jest služné ročních
300 zl. s nároky dle stávajícího pensijního řádu
na výslužné, na kvinkvenálky, 20% služného
co příbytečné aneb naturální byt v nové budově
spořitelny, jakož i příspěvek ročních 50 zl. na
služební oděv.
Žadatel musí prokázati, že není přes 40 roků
stár, že úplně jest zachovalý a že české i německé
řeči jak v mluvě tak i v písmě náležitě jest mocen.
Řádně doložené žádosti buďtež do 4. července
t. r. u podacího protokolu spořitelny podány.
Z řiditelství spořitelny v Domažlicích,
dne 19. června 1892.
Předseda výboru:
Předseda řiditelství:
ALEX. VOTÝPKA. KAREL TRNKA.
kdož soustrasť svou jakýmkoliv způsobem nám
projevili nad úmrtím naší dobré choti a matky
DOROTY ČERNÉ,
měšťanky zdejší,
zvláště pak slav. sboru střeleckému, dárcům
krásných věnců a veškerým účastníkům pohřbu
zesnulé vzdáváme tímto
náš srdečný dík!
Byt
o dvou pokojích, s alkov-
nou a světlou kuchyní je
ihned k pronajmutí. Bližší
sdělí M. Černý v Hrad. ul.
Truchlící rodina.
NOVINKY!=
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
ECTRA.
(Ve všech státech patentováno.)
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
mačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
000000000000
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy speciální šicí stroje.
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
000000080000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v lihvích
po 20. 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
000000000000000
Pole se prodá
z volné ruky „u třech křížů“ v Domažlicích, poblíž
nádraží, ve výměře 2 jiter 811° za levnou cenu.
Kdo by je koupiti chtěl, nechť se obrátí na p. Jos.
Laubnera, pekaře ve vodní ul. čp. 24 neb přímo
na prodávajícího p. Karla Pavlíka na Smíchově
čp. 6. Husova třída.
8
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Emil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
Velectěnému pánu, panu
MUDru In Kvasničkovi,
c. k. okr. lékaři,
vzdávám za brzké vyléčení, pilné a neunavné
ošetřování manželky mé po čas těžké nemoce
nejsrdečnější díky!
JAN REGAL.


☞ Praha 1891: Státní cena.
Feiglovo nejjemnější glycerinové, fialkové mýdlo
činí po krátkém upotřebení kůži měkkou, úhlednou a
dodává tudíž obličeji následkem výborného sloučení a
velkého obsahu glycerinu růžového občerstvení. Cena
krabice 3 kusy zl. 1.—
Feiglův fialkový prášek propůjčuje prádlu dlouho
trvající, všeobecně oblíbenou a skutečnou vůni fialek.
Cena krabice 6 kusů zl. 1.—
Feigl a spol. voňavkářství v Praze založ. 1815.
Račiž pozorovati na každém kousku naši
☞ úplnou adresu.
Nové
Jen zl. 4.50.
C. a 
priv.
PRAČÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
noseuí na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předpisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schlerstrasse 18.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Prodám
z volné ruky role čís. kat. 1742 k Baldovu ležící
pod 5 jiter 704 1°, role čís. kat. 1365 u týn. hájů
pod 8 jiter 37 a role čís. kat. 1222 u týn. hájů
pod 1 jitro 1174° buď v celku neb na díly.
Otokar Pečený.
Zlatých 5 až 10
denního Ji-
stého vý-
dělku bez kapitálu a risika nabízíme každému, kdo
se prodejem zákonně dovolených losů a státních pa-
pírů zaměstnávati míní. Nabídky pod známkou „Losy“
na návěstní kancelář
J. Danneberg, Vídeň, 1, Kumpfgasse.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
