nesrozumitelnou. Otázka tato zasluhovala by bedli-
vého uvážení a povšímnutí ode všech opravdových
národovcův.
V.
Z Klenče. Místní odbor N. J. P. pro Kleneč a
okolí vzhledem k posledním zprávám novin o deputaci
na říšské radě ohledně prodloužení transversálky, svolal
výborovou schůzi minulý měsíc a pozval též znalce
hosty, aby se stala společná úrada, co by se mělo za
naše město činiti, abychom jednou liknavosti své ne-
želeli, jako bohužel se stalo při stavbě české západní
dráhy, která naše město minula. Jak známo, konalo
přípravné agitační komité k pozvání řed. Betchera z
Tachova r. 1889 poradu, v níž zástupcové krajiny naší
se súčastnili. Schůzi předsedal tehdy MUDr. Ant. Steidl,
býv. říšský poslanec. Jednohlasně byl v schůzi té přijat
směr prodloužené transversálky, totiž: z Domažlic k
Trhanovu přes Kleneč, Ronšperk dále k Plané. Zároveň
bylo umluveno, aby civ. inženýr v Chebu Hergloc sdělil
své mínění ohledně schváleného směru. Jmenovaný celou
budoucí trať navrženým směrem prošel a prozkoumal,
načež předseda v dubnu roku 1890 novou svolal schůzi
do Boru, jež byla velmi četně navštívena a v které
inž. Hergloc přednášel své mínění o směru budoucího
pokračování transversálky. Přítomný řed. K. Schwetter,
zástupce panství Stadionů v Trhanově, ihned poukázal
na to, že inženýr Hergloc odchýlil se od prvého směru
schváleného a uvádí směr jiný, z Domažlic přes Březí,
Horšův Týn k Hostouni atd. I upozornil zároveň na
nutnosť prvního usnesení i na prospěch jeho pro naši
krajinu, poukázav na lesy naše jako sklady dříví a
nerostů proti krajině horšovotýnské, po většině jen
obilné. Z příčin těch „Ústřední komité agitační“ souhla-
silo s vývody p. ředitele a schválilo návrh jeho, by
zůstalo se při prvním původním projektu všemi hlasy
proti 3 hlasům horšovotýnských zástupců. Usnesení
to je tedy do dnes. Proto nemile se nás dotklo a
nepříjemně překvapilo, když dočetli jsme se o deputaci
ve Vídni, do níž zástupcové města Klenče přibráni
nebyli. Však nebudeme zoufati; chceme zvěděti příčiny,
proč jsme byli ignorováni, a chceme učiniti vše, abychom
přesvědčili kruhy rozhodující, že čím dále by se vzda-
lovala dráha od Šumavy, tím méně by byla výnosnou.
Vždyť nejen pro zábavní vlaky a prospěch jednotlivce
dráhy se staví! — Chceme tuto poukázati na výhody
dráhy, navržené dle směru přes naše město. Projekt
tento zvelebil by nejzápadnější obce české, totiž hlavně
Českou Kubici, Babylon, Pec, Újezd, Trhanov, Chodov,
Kleneč, Dražinov, Postřekov a přinesl by dále užitek
německým obcím za lesy: Černé Řece, Nemanicům,
Haselbachu atd., a rovněž i Ronšperku, který uvedenou
změnou v plánu nemálo roztrpčen byl. Projekt pak
horšovotýnský naopak všechny vyjmenované obce české
i německé by minul, skýtaje výhody jiným obcím a
místům ne příliš velké. Ostatně ve případě uskutečnění
projektu klenečského má prý Horšův Týn slíbenou
příční dráhu lokální, čímž by i druhé straně pomoženo
bylo. — Co pak našeho města zvlášť se dotýče, vy-
stavění dráhy směrem námi hájeným má pro nás význam
veliký. Stará, slavná minulosť jeho by tím se zvedla,
jméno jeho by zas ožilo. Vizme jeho nedalekou minulosť!
Za starých časů až do roku 1860 bylo z Klenče hlavní
spojení s Bavory, vždyť znám dodnes přechod klenečský.
Byl tu celní úřad, hlavní pošta a ne v Domažlicích.
Vystavěním české záp. dráhy, která nás, bohužel, mi-
nula, nastaly pro nás neblahé časy, poněvadž přestaly
většinou všecky přípřeže, ze kterých plynůl obyvatelstvu
příjem veliký. Od r. 1860 klesá zde stále počet oby-
Leo: Napoleon III. byl štikou v rybníce napl-
něném kapry.
Jules Janin: Paříž jest předním velkým městem
dlažbošlapů.
Karel Laroche (1884 umíraje): Tleskají mně.
Byron (umíraje): Chci spáti.
Bedřich II. (1786 umíraje): Dobře to jde.
Kant (1804 umíraje): Je dobře.
Göthe (1832 umíraje): Otevřte okenici, by sem
mohlo více světla.
Wellington (1852 umíraje): Jde to dobře.
Konfucius (umíraje): Nepovedlo se mi.
Napoleon I. (umíraje): V čele armády Francie!
Julian (umíraje): Galilee, zvítězil jsi!
Locke (1679 umíraje): Dost.
Řehoř VII. (umíraje): Miloval jsem spravedlivosť,
proto umírám ve vyhnanství.
Ludvík XV. (1774 umíraje): Musím.
Pitt (umíraje): Ó moje vlasť!
Karel Boromejský (1584 umíraje): Přicházím.
Lékař lázenský: Naše lázně poskytují pomoc
ve všech nemocech a případech, vyjímaje případy dva,
totiž jednou u lidí, kteří nemají peněz, pak za druhé
u lidí, kteří již byli zemřeli.
Voltaire: Jak to možno, že myšlenka o bolesti
přivádí krev v nepořádek? A jak jest možno, že krev
tento nepořádek sděluje rozumu? Není-li tato tekutina
podivnější, rychlejší a působivější než i světlo?
Dickens: Maličkosť stačí, by přiveden byl mozek
v rozklad. Ó jací mizerní tvorové jsme my lidé!
G. Sand: Duch lidský jest nakloněn k pýše, a
pýcha pokazí ducha.
Šalomoun: Láska jest silná jako smrť; vůle její
jest pevná jako peklo; žíznivosť její jest větší než
všeliký oheň pozemský.
Em. Makovička (1884): Čím našemu tělu jest
kostra, tím jest naší duši zvyk. Charaktér je součet zvyků.
Neruda: Do písně se to tak krátce dá a žije
to tak dlouho.
vatelstva, který dříve činil přes 1500 duší. V poslední
pak době několik velikých požárů žalostný stav města
ještě více zhoršilo. Národohospodářská krise intensivněji
nám škodí, poněvadž jsme daleko od dráhy. Jindy
pracovité a pilné obyvatelstvo naše hledalo výdělek
a obživu ve Vídni, v Bavořích, v Sasku a jinde, ale
dnes je posíláno houfně zpět, a poněvadž pracovité
dělnictvo samo pomoci si neumí, žádná pak pomoc
odnikud nepřichází, stěhuje se obyčejně bez rozmyslu
do Ameriky ku škodě našeho zapomenutého západu.
Tomu všemu by se odpomohlo, kdyby dráha našim
městem vedla; velký by tím vzešel užitek hospodářům
a našim řemeslníkům by nastaly zlaté časy, poněvadž
by mohly výrobky své lépe odbyti, najmě též do Bavor.
Připomínám jen zdejší hrnčíře, kteří teď již dobře kon-
kurence se drží, neboť po dráze dostali by velmi lacino
hlínu z Boru, která se jim nyní dopravou příliš zdražuje
a kterou nevyhnutelně k naší hlíně přidávati musejí.
Dále ožil by opět obchod hlavně ovšem s „Bavoráky“.
Rovněž rozsáhlá továrna na kameninu, která již po
několik let nepracuje, poněvadž pro přílišnou vzdále-
nost od dráhy nemůže konkurovati, ožila by jistě hned
a našlo by v ní na sta pracovníků výdělek. — Vše-
stranný by tedy vzešel zisk pro krajinu naši. Uvážíme-li
vše toto, nemůžeme uvěřiti a nelze nám toho opomi-
nouti zde, že prý menšina křesťanských obchodníků v
Domažlicích pracuje k vůli svému zisku k tomu, aby
se dráha od krajiny naší odchýlila. Pouhý egoism za-
slepence mohl by si pro zdánlivou výhodu jednotlivce
něčeho takového přáti a pro to pracovati! My naopak
očekáváme od královského města Domažlic určitou
podporu z příčin svrchu vytčených, které by v zápětí
měly, zvelebení celého kraje domažlického! Proto sto-
jíme na stráži a pro věčnou paměť naznačíme ty ne-
šťastné ruce, které by se odvážily pro nepatrný jidášský
groš klásti potomky udatných a chrabrých Chodův za
živa do rakve národohospodářského úpadku. Aby pak
dráha naznačeným směrem se brala, zasadíme se proti
každému odporu! Jest však nám se obrátiti s prosbou
k některým osvědčeným poslancům, aby pomohli nám
radou i přímluvou, což tímto veřejným voláním pro-
hlašujeme a doufáme, že zastanou se ve věci té spra-
vedlivého požadavku Chodů!
☞
„Česká Stráž.“
Zprávy různé.
Poslanec dr. Eduard Herbst zemřel dne 25. m.
m. o 4. hodině odpoledne. Několik hodin před smrtí
napsal si ještě žádosť ku předsednictví poslanecké
sněmovny, aby mu byla udělena dovolená na dva
měsíce, kteréž prázdniny chtěl stráviti na svém stat-
ku v Kundraticích. Zdálo se, že jeho zdravotní stav
úplně jest uspokojivý, nebyl vůbec nemocen, buď
procházel se po pokoji nebo seděl v lenošce. — Po
obědě usedl do lenošky a chvíli podřimoval; náhle
dostavilo se silnější dýchání a za několik okamžiků
dostavila se smrt. Skonal lehce, beze všeho smrtel-
ného zápasu. U něho prodlévala jeho choť a ovdo-
vělá dcera paní Gunzová. Ještě dopoledne bavil se
dr. Herbst se svým zetěm posl. Hütterem a rozmlou-
val s ním velice rozmarně o nejnovější parlamentární
události (o odstoupení zpravodaje poslance Exnera).
Vůbec jevil dr. Herbst do poslední chvíle velikou
čilost duševní. Jedině při stoupání na schody a při
delším mluvení se značně unavoval, což při velkém
jeho stáří nijak nepřekvapovalo. Dvorní rada Noth-
nagel, jenž Herbsta navštívil, krátce před dvanáctou
hodinou polední, odporučil mu vydatnou stravu a
volný pohyb. Minulý úterek účastnil se dr. Herbst
jednání poslanecké sněmovny a ve středu pak dostavil
Moravská píseň: Hosti jdou — vzácni jsou —
vzácnější budou — až odtud půjdou.
Sancho Pansa: Pochválen budiž vynálezce —
spaní.
Rivarol (1784): Světovou řečí jest — jedině
řeč francouzská.
Marie Terezie (1777 ku své dceři): Miluj svého
manžela, toť jediné pravé štěstí na tomto světě.
Amasis II. (555 po Kr.): Kdyby člověk chtěl
povždy vážnými pracemi se namáhati a nepovoloval
sobě střídavě žertuje, stal by se povlovně buď bláznem
buď blbcem.
B. Auerbach: Neznám nikoho nade mnou a
nikoho pode mnou.
Engel: Kdo mne navštíví, prokazuje mi česť;
kdo mne nenavštíví, působí mi rozkoš.
A. Dumas (starší): Mluv pouze polovici toho,
co si myslíš.
Seneca: Nižádný člověk geniální není bez trochu
šílenosti.
Prof. Jäger: Vůle spočívá ve vlně (vlněném obleku).
Anonymus: Kdežto Následování Kristovo Th.
Kempise dožilo se 1000 vydání, měla francouzská gram-
matika Ahnova 100 a jisté škváry medicínské 500 vydání.
Elektra (Sofoklova k Orestovi): Zab ji (Kly-
taimnestru) dvakráte, můžeš-li!
Medea (Euripidova): Ženy jsou slaby a náchylny
k slzám.
Sallust: Když Římu patřilo moře i země, počala
lakota a ctižádosť, zdroje to všeho zlého.
Henry W. Shaw: Jsou jen dva lidé na světě,
kteří se nikdy nemýlí: čtenář a já.
Spurgeon: Myšlenky dobré vydávají vůni růží.
Myšlenky zlé jsou sladem, z něhož se vaří hřích.
Božena Němcová: Žena musí vrátiti ztracený
ráj, onu drahocennou perlu; dříve však musí věděti,
že spočívá na dně vlastního srdce, kamž se musí pro
ni ponořiti.
se na schůzi valutového výboru. Na obou těchto schů-
zích objevily se však u něho tak veliké záchvaty sla-
bosti, že poslanci Beer a Roser musili jej dovésti ke
kočáru. Zesnulý zanechává vdovu a čtyry dítky a
sice dva syny, vrchního radu zemského soudu dra
Eduarda Herbsta v Praze a Arnošta Herbsta, jenž
spravuje statek Kundratice, dále dvě dcery ovdovělou
paní Gunzovou a pí. Hütterovou.
Ve Vídeňské říšské radě octne se nepochybně
ještě během letošního roku osnova o uvolnění
tisku. Poslanec Jacques podal užšímu výboru tisko-
vému tyto návrhy, dle nichž časopisectvo má býti
uvolněno: 1. Novinářská kauce se zruší, za po-
kuty, náklady a p. odpověděn bude vydavatel, do-
tyčně majitel. 2. Novinářský kolek počínajíc od
1. ledna 1893 bude se zmenšovat každoročně o pě-
tinu, až za pět let odpadne 3. Kolportáže a prodej-
povoluje místní politický úřad každému bez výminky,
kdo je svéprávným rakouským státním občanem,
nebyl trestán pro zločin ze ziskuchtivosti, mravní
nepočestnosti nebo proti veřejnému pokoji a pořádku
a není stižen nakažlivou neb odpuzující nemocí.
4. Při soudních opravách dopouští se důkaz
pravdy. 5. Konfiskace je dopuštěna jen pro
zločin rušení veřejného pořádku, avšak jen potud,
pokud se týká osoby císařovy a pro přečiny uve-
řejňování vojenských operací, popuzování proti ná-
rodnostem, náboženství a p., vyzývání k nemravným
a protizákonným skutkům a proti mravnosti a mravo-
počestnosti. — Jestli časopis zabavený při soudním
řízení neshledá se závadným a konfiskace se zruší,
je stát povinen nahraditi časopisu škodu utrpenou
konfiskací. — Navrhovatel vyzývá vládu, aby po-
dala ve smyslu tom předlohu na počátku příštího
zasedání, a kdyby toho opomenula, aby tak výbor
pro tiskové věci učinil sám.
Osobní. Ministr spravedlnosti jmenoval zástupce
vrchního státního návladního, p. Josefa Částka v
Plzni, státním návladním v Písku s přidělením do
Plzně.
Vyznamenání. Pan Josef Wrbata, centrální
ředitel panství v Koutě, odstoupil před posledními
volbami do okresního zastupitelstva v Domažlicích
ze svého místa co zástupce velkostatku koutského
a co místostarosta v zastupitelstvu tom, následkem
čehož se totéž v zasedání dne 19. dubna 1892
usneslo, aby mu zvláštním diplomem vzdány byly
uznání a dík za jeho dlouholetou úspěšnou působ-
nost pro okres zdejší. O tom byl panu Wrbatovi
právě zvláštní deputací okresního výboru odevzdán
vkusně p. professorem J. Kovářem vyhotovený di-
plom následovního znění: „Veleblahorodému pánu
panu Josefu Wrbatovi, rytíři řádu císaře Františka
Josefa I., ústřednímu řediteli panství J. O. hrabat
ze Stadionů atd. atd. v Koutě. Vysocectěný pane!
Po celou řadu let ráčil jste zasedati v okresním za-
stupitelstvu a okresním výboru domažlickém a za-
stávati tam místo náměstka starosty okresního.
Okresní zastupitelstvo to, jakož i v úctě podepsaný
okresní výbor ve všem jednání Vašem zajisté vždy
mile pozorovali, kterak nevšední láskou a přízní
lpíte k samosprávné instituci té, poznávali, že ve-
škeré Vaše jednání a počínání čelí jenom k zvele-
bení samosprávného okresu tohoto a povznešení bla-
hobytu veškerého obyvatelstva jeho. Proto také má
okresní zastupitelstvo za svou povinnost, nyní, kdy
s ním jste se rozloučiti ráčil, postoupiv místo své
síle mladší, za veškeré Vaše spolučinění, rady a po-
kyny vzácné, jimiž jste mu vždy ochotně v plnění
vznešených úkolů jeho ráčil býti nápomocen, vyslo-
viti Vám v řádném veřejném zasedání dne 19. dubna
1892 odbývaném jednohlasně plné uznání, nehynoucí
díky své. V úctě podepsaný okresní výbor, tlumo-
če tyto city celého okresního zastupitelstva připo-
juje zároveň sdělení, že s pohnutím vyslechlo okr.
zastupitelstvo zprávu, že pro jiné práce Svého po-
volání není Vám více možno, své vzácné zkušenosti
a rady jemu na dále věnovati. Připojuje k tomu
svá upřímná přání stálého, ničím nekaleného blaha
Vašnostem trvá v hluboké úctě a s obvyklou srdeč-
ností Vám, velectěný pane, upřímně oddaný Okresní
výbor v Domažlicích dne 25. května 1892.“
Jmenováni. Pan Jaroslav Radovnický,
městský inženýr v Plzni, jmenován byl po složení
zkoušek odborných u c. k. místodržitelství v Praze
úředně oprávněným stavitelem.
Ke zkouškám maturitním, které se konaly dne
27., 28. a 30. června na zdejším c. k. vyšším gym-
nasiu za předsednictví ředitele c. k. realného a vyš-
šího gymnasia pražského p. Mat. Trapla, při-
stoupilo 22 abiturientů vesměs žáků téhož ústavu.
Z těch bylo uznáno 5 dospělými s vyznamenáním
a to: Antonín Forst, Jiří Jícha, Antonín Král, Tom.
Neubauer a Maxm. Regal; 11 jest jich uznáno do-
spělými, 4 jest povolena oprava z jednoho předmětu
po prázdninách, jeden jest reprobován na rok a
jeden na dobu neurčitou.
Maturitní zkoušky na c. k. českém gymnasiu
v Plzni konaly se od čtvrtku do soboty minulého
téhodne za předsednictví p. řed. Trapla. Maturitě
podrobilo se 24 abiturientů, z nichž obdrželo 7 vy-
svědčení s vyznamenáním, 12 aprobováno s pro-
spěchem dobrým, 4 povolena oprava a 1 reprobován.
Druhá valná schůze záložny v Domažlicích od-
bývána byla dne 26. června v sále „u Černého ko-
ně“ u přítomnosti 95 členů. Schůzi zahájil po 2.
hod. odpol. předseda p. Tomáš Duffek, načež pro-
jednán program: 1) Čtěn protokol z předešlé valné
schůze za r. 1890, který schválen bez námitek. 2)
Zpráva účetní přednešená za rok 1891 schválena a
Dopisy.
