Číslo 27.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Čtvrtletně:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . . . 4
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 2. července 1892.
Hajme neporušenosť národ-
ního jazyka!
Zkaženosť moderní naší mluvy rozmáhá se úžas-
nou měrou ve slohu spisovném a žurnalistickém.
Co den potkáváme se s úžasnými barbarismy jazy-
kovými, jež znásilňují ducha jazyka a ještě více
oddalují ho od slovanského původu, kdežto právě
naopak slovanští vzdělanci, učenci, spisovatelé a
hlavně novináři měli by přihlížeti k tomu, aby jazyk
spisovný co nejúžeji přimykal se k živým nářečím
lidovým, zachovavším svou původnosť, a sbližoval
se jazykům jinoslovanským.
Výstražná slova Bartošova, pronesená proti
moderní nákaze našeho jazyka českoslovanského,
zanikají nepovšímnuta v řadách našich denních no-
vinářů i zábavních spisovatelů, a tak jen urychluje
se onen osudný vývoj dějinný, vedoucí i po stránce
jazykové k pozvolnému vybavování z bytosti slo-
vanské a přetvoření naší národnosti na moderní
volapük.
Je důležito a vážno promluviti o tom jednou
otevřeně, aby náš duševně národní život, vydaný
tolikerému nebezpečí a vlivům odnárodňujícím, nebyl
otravován vlastní rukou, ledábylostí a nerozumem.
Pozorujeme na všech stranách, u všech velikých
národů, jak bedlivě střeží jazyk svůj národní jako
nejdražší klenot. Vidíme francouzskou akademii
jako vrchního strážce čistoty a neporušenosti fran-
couzského jazyka, vidíme po všem Němectvu za-
hajovati úsilovnou činnost k očistě národního jazyka
německého, jen my Slované a Čechoslované obzvláště,
jichž životní kořeny ze všech stran podemýlány jsou
dravým tokem Němectva, hovíme si na medvědí
kůži a znešvařujeme jazyk svůj slovem i duchem,
bez toho tak užíraný němectvím na všech koncích.
Hlavní vinu této ledabylosti a nesvědomitosti
národní přičísti dlužno našim moderním mudrcům
a patentovaným učencům, kteří cítí se povýšenými
nad cetky a tretky čistě národnostních požadavků
a spějí k mlhavým výšinám jakéhosi světoobčan-
ského mudrlantství a moderního vývoje. Lidem
těmto je všecko sprosté, malicherné, nedospělé a
primitivní, co nezavání americkým a anglickým a
nanejvýš snad ještě německým libomudrctvím. Lidé
ti, skrývající se za zvučná hesla vylhaných názvů,
tropí si úsměšky ze slovanských ornamentů lidových,
dělají si úštěpky z cyrillomethodějských památek a
snah v národě a rozum svůj obrousili i o ten náš
jazyk národní. Ale jak žalostně!
Zatím co věda německá, od Grimmů počínaje,
sbírala silně veškeré živé památky jazyka něme-
ckého v jeden svod, naši grammatikáři a jazyko-
zpytcové i brusiči jali se obdělávati jazyk český a
budovati učenou stavbu jazyku toho — na písku,
bez znalosti památek živých, nářečí a podřečí lido-
vých, uchránivších se v lidu slovanském v Čechách,
na Moravě a ve Slezsku.
Jakou vědeckou cenu mohou míti učené tyto
pokusy, nebude za těžko poznati ani neučencům.
Veliký křísitel jazyka českoslovanského Dobrov-
ský utíkal se k jazyku církevně-slovanskému čili
staromoravskému jako základu jazyka českého a
znovubudovatel jazyka toho spisovného Jungmann
čerpal hojně ze společné studnice slovanské. Ale
naši moderní mudrci šklebí se veřejně, jestliže kdo
jme se zjednávati nápravu proti nákaze jazykové
přibíráním slov a obratů z jazyků jinoslovanských,
hlavně ruského. Jsou věru zbědované naše poměry
národní a těžký, velmi těžký je náš zápas. Tolik
ale můžeme si říci, že nejprve český národ musí
uvolniti se od této zákeřnické přítěže, jež hatí mu
každý krok na dráze k zabezpečení a uhájení slo-
vanské bytosti . . .
Několikráte poukázáno bylo na činnosť mnoho-
početných spolků a družstev německých, jež vytkly
si za úkol očistiti německý jazyk ode všech cizích
slov. Je už značný počet německých listů, v jichž
sloupcích nenajdete slova cizího. A když národ
silný a veliký jako německý tak pečlivě chrání
národní povahu i neporušenosť svého jazyka, ne-
plyne z toho ještě vážnější a důtklivější povinnost
pro nás? Naši novináři a spisovatelé proměňují
zahrádku českého jazyka v pestrou směsici cizo-
krajných slov. Tím způsobem slovo psané, tento
nejúčinnější prostředek vzdělávací, stává se nezřídka
nepřístupným širokým vrstvám, lidovému čtenářstvu,
od něhož zajisté žádati nelze, aby vedle novin, knihy,
mělo po ruce naučný slovník.
V našich dobách, čím neutěšenější jest položení
Slovanstva na Západě, tím živěji budí se zájem a
ujímá se myšlenka slovanské vzájemnosti. Jsou
listy i strany politické, jež považují myšlenku slo-
vanské vzájemnosti za vůdčí směr národní činnosti.
Ale titéž lidé, kteří slovem horují pro vzájemnosť
slovanskou, skutky ji podkopávají. Slovanská vzá-
jemnost, nemá-li zůstati planým otřepaným zvukem,
dlužna proniknouti k jasnému poznání. Slovanská
vzájemnosť musí býti na něčem skutečném založena,
ne na pouhém pudu a temných barvách citových.
Společnosť krve a původu není požitkem dostatečným
a neporušitelným. Vidíme dítky jedné matky a
jednoho otce, any vražedně odnášejí se k sobě a
vidíme národy společného původu, krve, any stojí
proti sobě v krutém nepřátelství. I vzájemnosť
slovanskou z pouhých deklamovánek dlužno převésti
do skutečného života národního. Hlavní úkol při-
padá tu jazyku jako nejdůležitějšímu vzdělávacímu
prostředku k duchovnímu požitku. Proto všichni ti,
jimž záleží na vzájemnosti slovanské, opravdově
měli by zasazovati se o to, aby nářečí slovanská,
pokud jsou spisovnými jazyky, jednak neoddalovala
se od sebe uměle, nýbrž naopak, sbližovala se.
Jazyk spisovný budiž pak obrozován, osvěžován a
obnovován ze živoucích nářečí lidových.
V celém široširém světě slovanském proudí
mocná touha po duchovním sblížení. Snahy ty
nesou se bezpočetnými potůčky a říčkami, jichž
směr jest jeden, společný . . . Je dlužno svésti
v jeden proud, v jedno moře slovanské. Živou
silou rostoucího vědomí i potřeby vynáší se na ne-
daleký obzor Slovanstva velkolepý zjev obcovacího
jazyka slovanského pro vzájemné styky slovanské!
V Srbsku i stambulovském Bulharsku, na Černé
Hoře i v Banatě, v Záhřebě i Zadru, Terstu, Lu-
blani, na Moravě, v Čechách i pod dumnými Ta-
trami nabývá snažení toto určitých, pevných tvarů.
Avšak přes důležitosť všeslovanského obcovacího
jazyka nezapomínejme na povinnosti k rodnému
jazyku kmenovému. Ten hajme jako drahý odkaz
předkův, jako svatou závěť, a nedopouštějme, aby
zmrzačen byl a znetvořen cizím bejlím. Jim jedině
působiti lze do širokých a hlubokých vrstev lidových.
Přátelé naši, vynikající Jinoslované, s láskou
i porozuměním odnášející se k osudům našeho ná-
roda, nejednou stěžovali si trpce na zkaženosť a
neslovanskosť novodobé spisovštiny české odvoláva-
jíce se na to, že knihy a spisy české, psané před
čtyřiceti a padesáti lety, čtou se lehčeji i rozumněji,
za to však spisba novodobá jest jim větším dílem
Sbírka vět památných, zábavných a poučných.
II.
Wellington: Jakmile se člověk v posteli obrátí,
jest čas, aby vstával.
Süssmilch: Dvanáctý díl lidské společnosti umírá
na neštovice.
Slovácké říkadlo: Vlasy nešedivěji od starosti,
nýbrž od starostí.
Erben: O posvícení sedlák je pánem, selka jde
pro pivo s velikým džbánem, ňadra jí voní samým
balšámem.
Bezejmenný: Harvey nalezl oběh krve (1628),
Skot Houston vykonal první ovariotomii (1701), Ame-
rikán Wells vynašel vdýchání aetheru (1843) a Lister
(1873) vymytí ran karbolem a uzavření voskovým
taffetem od vzduchu.
Aristoteles (k tlachalu): Proto dvě uši máme,
ústa pak jen jedna, abychom více slyšeli, méně však
mluvili.
Feuilletonista: Ona měla bujné poprsí, kterému
vzadu hrb neméně bujný činil moudrou protiváhu.
Alex. Dumas: Sedm hodin spi; dvě hodiny
se procházej!
Rubeš: Teprv, když člověk trochu sestárne,
užije svého mládí.
Smiles: Čistota jest elegancí chudých.
Teuchtersleben: Krása jest v jistém smyslu
jen zjevem zdraví.
Tennyson: Spůsobné chování je obrazem šle-
chetné duše.
Billroth: Když sekcírujeme mrtvolu nějakého
Rakušana a pilkou řežeme jeho lebku, okáže se barva
černožlutá.
Leisewitz: Aby člověk snesl, když se mu pod-
kuřuje kadidlem, musil by míti buď nos Olympského
boha, buď býti ze dřeva.
Bíchat: U embrya jsou játra větší než plíce.
Jindřich IV. (na konci všech svých psaní ku
Corisandě d' Andonin, vdově po nějakém hraběti
Grammontu, s níž měl děti): Dobrou noc, milenko,
líbám Ti ruce a nohy milionkráte.
Pindar: Voda jest nejlepší lék.
Hufelmd: Kterému lékaři se nestane věda lékař-
ská tak svatou jako náboženství, tomu jest hříchem.
Boerhare: Lékaři pečlivému jest mimo vědu
lékařskou studovati také vědy jiné.
Swift: Jmění své odkazuji po smrti domu bláznů.
Josef II. (k lékaři): Jest naděje, že zůstanu na
živu? Quarin: Není, Vaše Veličenství. Josef II.: Děkuji
vám za odpověď srdnatou. Zítra obdržíte diplom šlech-
tický.
Jan Jeník rytíř z Bratřic (r. 1835 ve věku 80
let): Věk jest nemoc; proti věku není léku.
Seneca: Rozličné krmě na stole jsou ku škodě.
Tato rozličnosť pokrmů zplozuje rozličnosť neduhů.
Šalomoun: Duch veselý činí věk stkvoucí, duch
smutný vysušuje kosti.
Plutarch: Matky, kojtež své děti samy!
Montesquieu: Mám nemoc, že nemohu napsati
knih, a když jsem je napsal, stydím a hanbím se za ně.
Benj. Franklin: Spím v noci v pokoji vždy při
otevřeném oknu.
Historik: Na jedno oko neb i na obě oči ne-
viděli Hannibal, Sertorius, Jan Lucemburský, Žižka,
Gambetta.
Ali: Jazyk mudrců leží za srdcem; srdce hlupce
leží za jazykem. Největší bohatství jest rozum; nej-
větší chudoba jest hlouposť.
Molière: Nehet ukazováčkův musí býti delší nežli
nehty na ostatních prstech.
Kudlich: Hlavu vzhůru a krk vzpřímit!
Mirza Schaffy: Neplačte, když neštěstí vás stihne.
Jesti neštěstí jako bodnutí ptáčete do květiny a tři
poupata téže květiny vypučí z bodu.
Hamlet: Usmíváme se okem jedním a slzíme
okem druhým.
Tennyson: Mrtví pod zemí si šepotají druh druhu.
De Maistre: Šťastné neb nešťastné stáří — výtah
to z našeho dřívějšího života.
Lord Derby: Učenci, kteří se domnívají, že
nemají kdy k pohybování, budou musiti míti dříve
nebo později dosti kdy k — nemocem.
Indická průpovídka: Jest lepší seděti než státi;
lepší ležeti než seděti; lepší spáti než ležeti; nejlepší
však jest smrť.
Plutarch: Ženské se těžko opíjí.
Aristoteles: Žena plove déle nad vodou než muž.
Plinius: Lev zřídka napadá ženské, častěji mužské.
Rümelin: Muž je 168, žena 158 centimetrů velika.
Havlíček: Svornosť znamená: tancujte jako já!
Kryšpín Palečkův: Zahálka je matkou hříchů —
je otcem?
Hippokrates: Také osoby zdravé jsou — nemocné.
J. G. Kohl: Žádný básník tragický nezmiňuje
se o nosu.
kdo
Feuilleton.
