zpráva, že tamní obecní policie na žádosť úřadů zno-
jemských zatkla 26letého záložníka Fidela pro po-
dezření z vraždy spáchané na četníku Zimmerman-
novi. Fidel byl ihned odevzdán zemskému soudu.
Týž přibyl teprv před několika dny do Brna a na-
lezal se v dobu vraždy ve Znojmě. Zajímavé jest,
že soudní lékaři do poslední chvíle tvrdili, že Zim-
mermann skonal sebevraždou, ačkoliv by si byl před
činem musel svázat nohy řemenem, přivázat se u
prostřed těla k lavičce a pak se svalit s lavičky na
zem.
Slavnosť „Vzkříšení Páně“ započne zde dnes
obvyklým způsobem o 7. hod. večer při osvětlení
města.
Odvod k vojsku odbývati se bude zde dne
13., 14. a 15. dubna b. r. Započato bude vždy o
8. hod. ranní.
Velká církevní slavnosť uspořádána bude v
posledním témdni měsíce června na Svaté Hoře u
Příbrami. Bude to 150leté jubileum korunovace ma-
rianské sochy svatohorské (koruna zaslána byla ten-
kráte od papeže z Říma). Církevní obřady konati bude
papežský nuncius z Vídně, kardinál arcibiskup kníže
Schwarzenberg, biskupové dr. Karel Prücha, Jan
Val. Jirsík, Hais a biskup litoměřický dr. Schöbl.
K slavnostem přibudou také šlechticové ze všech
končin Rakouska a z ciziny.
Hospodářsko-lesnická výstava odbývati se
bude letošního roku v Horš. Týně a sice v měsíci
září, k níž se již rozsáhlé přípravy konají.
Císař věnoval na ulevení bídy obyvatelstva v
obcích v Novém Losimthalu, ve Staré Fürstenhütte,
v Předním a Zadním Waldheimu a Böhmischdorfu,
okr. tachovského, 1000 zl.
Podkovářská škola v Praze otevře se dnem
1. července b. r. Přihlášky dějí se nejdéle do 10.
května u zdejšího purkmistrovského úřadu.
Ve příčině přičné dráhy docházejí z Vídně
zprávy velice potěšitelné, z nichž lze očekávati ko-
nečného vyplnění nejpilnější potřeby všech jižních
Čech. Dle zpráv časopiseckých obdržela vláda svo-
lení císařské k podání předlohy ríšské radě, dle níž
příčná dráha z Brna do Domažlic, s odchylkou z Ji-
hlavi do Veselí, do šesti let nákladem státním pro-
vedena býti má. Předloha ta podána dne 28. m. m.
poslanecké sněmovně. Veškerý náklad rozpočtěn na
22 mil. zl., z čehož však připadnouti má na účet
země 1,900.000 zl. Za tou příčinou nebude předloha
vyřízena v tomto zasedání říšské rady, nýbrž vyčká
se, jak se v té věci zachová sněm český.
V sadech střelnice zdejší provedeny budou le-
tos mnohé opravy, které zajisté jen ku zvelebení
sadů těch sloužiti budou. Staré dvéře u hlavního
vchodu nahraženy budou novými železnými a v
popředí budovy zřídí se pavlan, který železnými mří-
žemi obehnán bude.
Podivná sázka. V Hostinci p. Ant. Valtra v
Praze uzavřena byla v pátek minulý týhoden mezi
pp. Ant. Kazdou, hostinským „u Pařízků“ a p. Ant.
Nekvasilem, řezníkem v Praze sázka v ten smysl,
že pan Nekvasil povinen jest počínaje od 1. až do
30. dubna koupiti p. A. Kazdovi každého dne dvě
holoubata, jež musí tento před ním snísti a sice jedno
v poledne a druhé v 8 hodin večer vždy u přítom-
nosti p. Nekvasila a sice nejdéle v půlhodině a za-
píti lahví piva také na účet p. N. Nebude-li s to
holoubata jísti, zaplatí p. K. 50 zl. pokuty. Sázka
začala 1. dubnem a p. Kazda má tudíž snísti v
dubnu 60 holubů.
Paličský list opět tyto dni dodán byl p. purk-
mistru J. Matesovi v Klenči, v němž se vyhro-
žuje vypálením některých členů představenstva obce,
pakli se v brzku nevyplatí pohořelým tamějším 1700
zl. — Jest to již několikátý list toho smyslu a vidno
z toho, že zajisté poslední požár způsoben byl po-
davateli paličských listů těch, by takto větší hrůzu
a postrach mezi obyvateli způsobili. Veškeré listy
ty s malými výminkami psány jsou jednou a tou
samou osobou, jelikož písmo na všech stejné jest.
Obyvatelstvo klenečské jest takou měrou nad tím
ustrašeno a polekáno, že na svůj majetek o překot
se pojišťuje, tak že již nyní dle předběžného počtu
daleko převyšují pojišťovací premie veškeré daně.
Má se všeobecně za to, že skrýše nebezpečných těchto
pisatelů nalezá se v jedné kořalně v Klenči. Bylo
by věru záhodno, by k upokojení myslí nad míru
postrašeného obyvatelstva tamějším úřadem všemožně
zakročeno bylo a nějaké nápravy se docílilo.
Dozvuky k stávce nýřanské. „Pokr.“ se sdě-
luje z Nýřan: Horníci pracují jako dříve. Horníci,
kteří súčastnili se deputace a proto za hlavní strůjce
stávky považováni jsou, dostali z panských domků
právní výpověď, poněvadž více do práce přijati ne-
budou. Stav horníků jest jako před stávkou. Mnozí
stěhují se dó Ameriky aneb v jiné kraje.
Vražda. V noci na neděli zavražděn byl úkladně
v Nýřanech Karel Hurt, obsluhovač vodního stroje
na šachtě zvané „Krimich“ (patřící Pankrácovi).
Vražda spáchána byla železným sochorem. Příčina
není známa, myslí se však, že byla spáchána vra-
žda ze msty od některého propuštěného dělníka.
Pochodové cvičení hasičského sboru zdejšího
odbývalo se v neděli dne 2. dubna do Havlovic. Po-
časí bylo velmi příznivé, tak že mnoho obecenstva
malého výletu toho se súčastnilo. V zahradě na
mýtě zahrála hudba sboru toho několik kusů, načež
nastoupen v nejlepší náladě pochod zpáteční.
Známý šejdíř plzeňský „doktor“ Zelenka, jenž
působil v poslední době v Zlíchově u Prahy, dopra-
ven byl v úterý i se svou pomocnicí dcerou k pl-
zeňskému krajskému soudu.
Zkoušku učitelské spůsobilosti vykonali před
pražskou zkušební komisí pánové Josef Mach, Josef
Majer a Josef Srna, všichni s dobrým prospěchem.
Vídeňská městská rada ustanovila sekulární
slavnosť obležení Vídně od Turků na 12. září 1883.
Při té příležitosti bude položen závěreční kámen nové
radnice, bude ražen pamětní peníz osvobození Vídně
a v nové radnici budou vystaveny dva obrazy na
památku dvojího obležení Vídně od Turků.
Odvod k vojsku byl v minulých dnech v po-
litickém okresu klatovském právě dokončen. Odve-
deno bylo ve všech třech třídách celkem 267 mužů
ku 13. rozličným plukům vojska.
Na trh odbývaný zde 6. t. m. přivezeno na 37
povozech 130 hktl. pšenice, 42 hktl. žita, 26 hktl.
ječmene, 81 hktl. ovsa, 1 hktl. hráchu a 39 hktl.
bramborů.
Mladý zloděj. V pondělí přišel do jednoho ku-
peckého krámu zdejšího jistý obchodník z Nemanic,
aby různé zboží zde nakoupil, při čemž tobolku, v
níž as 42 zl. měl, vedle sebe položil. Mezi tím při-
běhl do téhož krámu as 11letý hoch a aniž by kdos
zpozoroval, sebral tobolku tu a uprchl. Teprvé když
obchodník zaplatiti chtěl částku za vybrané zboží,
zpozoroval k svému ustrnutí, že tobolka je ta tam.
Po hochu ihned na vše strany pátráno, ale dosud
marně.
Nové divadlo co nejdříve započne se stavěti v
Král. Hradci, na něž obec 50.000 zl. nákladu sta-
novila.
Placení daně — poštovní poukázkou. V nej-
bližší době zavede vláda nový spůsob placení daně
— poštovními poukázkami. Stěžujíť si poplatníci
zejména ve velkých městech, že vedle jiných nepří-
jemností, jež placení daně v sobě zahrnuje, ztrácí se
též při odvádění samém množství drahého času, dí-
lem pro vzdálenosť obydlí poplatníkova od berního
úřadu, dílem pro nával poplatníků v malé úřadní
místnosti atd. atd. Všemu má odpomoženo býti za-
vedením zvláštních poukázek poštovních, kterýmiž
daň odváděti lze přímo na poště, načež berní úřad
zašle poplatníku taktéž na zvláštním 2kr. lístku kor-
respondenčním potvrzení, že daň prostřednictvím po-
šty správně byla odvedena. Zadarmo to ovšem ne-
bude. Poštovní poukázka na obnosy daně až do 5 zl.
podléhati bude poplatku (poštovní známce) 5 kr., na
obnos od 5—50 zl. 10 kr., od 50—100 zl. 20 kr.,
od 100—300 zl. 30 kr., od 300—500 zl. 50 kr.,
od 500—1000 zl. 1 zl., od 1000—3000 zl. 2 zl.,
od 3000—4000 zl. 2 zl. 50 kr., a od 4000—5000
zl. 3 zl. Prozatím budou tyto berní poukázky po-
štovní zavedeny toliko ve Vídni a jestliže se osvědčí,
hodlá je vláda uvésti též v jiných městech do života.
Zlomil nohu. Syn mlynáře podvesského u Mr-
dákova p. Bart. Jirovce, studující III. roč. zdejšího
gymnasia, odebral se tyto dny na svátky k rodičům
svým. Včera odpůldne vylezl po žebříku na vodr v
stodole, chtě ze slámy vejce vybírat, nešťastnou ná-
hodou však spadl na mlat a zlomil si nohu.
Šedesát raněných a nemocných z Dalmácie
přiveženo bylo na vojenském parníku „Carignano“
dne 1. dubna do Terstu, kdež dámy tamnějšího
výpomocného spolku poskytly jim občerstvení a dou-
tníky.
Velikonoční trh, odbývaný zde ve čtvrtek 6.
t. m. za příznivého počasí vydařil se obstojně. Pro-
davačů dostavilo se ne příliš hojně a tak i kupovačů
z okolí.
Nové lístky železniční vydány budou na všech
dráhách v říši Rakousko-Uherské a líšiti se budou
od dosavádních hlavně tím, že obsahovati budou též
udání jízdní ceny ve stříbře, která u pokladny za
lístek byla vyplacena.
Prolomením tak zvaného Niklíčkovic domu, za
příčinou upravení nové ulice z klášterní ulice k pi-
vovaru započato již začátkem tohoto téhodne. Práce
pokračují rychle ku předu a lze se tudíž nadíti, že
v brzku již veřejnosti odevzdána bude.
Statistika lékařů. Na pařížské fakultě lékařské
sestaven byl za přispění statistických kanceláří po-
čet všech žijících lékařů na světě, který obnáší čí-
slici 182.000 osob. Nejvíce lékařů jest poměrně ve
Francii, 26.000; největšího stáří dosahují pak lékaři v
Anglii.
„Sekl do ruky“. K zprávě pod tímto záhlavím
v předešlém čísle 1. t. uveřejněné, dokládáme, že
občanka Ouřadová nekupovala maso u řezníka pana
Hoffa, nýbrž jdouc z loterie a nesouc rescontu šla
středem masných krámů, kdež se sekerou v ruce
ostří dolů drže mával řečený řezník. Ouřadová jdouc
okolo něho pocítila ostří sekery, aniž věděla jak k
ráně přišla. Poraněná ruka posud jest nezahojena a
k práci neschopna.
Všeobecná prohlidka konána byla v hejtman-
ství zdejším v noci ze středy na čtvrtek, při níž se
však žádný nález neudál.
Příhodovský park jejž spravuje letos městský
zahradník p. Ludvík ml. stkví se již v rouše jarním.
Cesty jsou již nově pískem vysypány, květiny z větší
části již vysazeny; celek poskytuje již rozkošný po-
hled. Jest na obecenstvu, by dovedlo oceniti pěknou
úpravu místa toho a šetřilo a chránilo tu před ško-
dou jakoukoliv.
Povyk v noci spůsoben byl včera o půl 11.
hod. v noci několika mladíky jdoucími ze spálené
ulice do náměstí. Obyvatelé předních bytů této čá-
sti náměstí, vyděšeni otvírali okna, tušíce že oheň
jest příčinou hluku toho, přesvědčili se však, an z
hluku ozýval se „Vítkův“ hlas, že mladí páni ti
ochlazovali si bujné mysle na tomto blázínku, str-
kajíce ním a bijice jej.
Staré pětky přijímají se do 30. června u
všech zeměpanských úřadů a pokladen; od té doby
pak až do 31. prosince budou se moci vyměňovat
jen u říšské ústřední pokladny a u pokladny státních
dluhů ve Vídni a pak u pokladny státních dluhů v
Pešti.
Poprava námořního poručíka Suchanova, o
němž jsme v minulém čísle sdělili, že odsouzen byl
carem k smrti, děla se následovně: V pátek o 5.
hod. ranní byl Suchanov přivezen z pevnosti petro-
pavlovské do Krouštatu. Po 8. hod. přibyl průvod
s odsouzencem na místo popravy mezi branou kron-
štatskou a citadelou. Na valech bylo množství di-
váků, většinou vojsko. Na prostranství mezi pevno-
stní zdí a valem utvořilo vojsko otevřený čtverhran.
Z každého oddělení námořního mužstva dostavila se
četa z důstojníkem. Velení při exekuci měl místo-
admirál Krusenstern. Suchanov veden podél řad voj-
ska a pak postaven tři kroky před černý kůl. Po-
ručík námořnictva Sergejev předčítal rozsudek, což
as 20 minut trvalo. Když čtěna věta, že Suchanovu
cestou milosti změněn trest v smrt prachem a olo-
vem, na místě provazem, zbledl odsouzenec a zavrá-
voral. Na to přistoupil k němu duchovní. Suchanov
jej vyslechl nábožně, políbil kříž a evangelium a
promluvil s ním několik slov. Pak kněz odstoupil.
Odsouzenec přiveden ke külu a přehozen mu bílý
rubáš, jehož dlouhé rukávy přivázány ke kůlu. Su-
chanov hleděl klidně před se, až mu byly zavázány
oči, prosil toliko, aby mu pásku, jež se byla svezla
do tváře, posunuli výše. Stalo se. Na to všichni
od něho odstoupili. Pak přistouplo 12 střelců prv-
ního oddělení námořního mužstva na 13 kroků k
odsouzenci. Na dané znamení vystřelili. Suchanov
byl, dle výroku lékařů, ihned mrtev. Mrtvola byla
odvázána a vložena dle přání odsouzencova nejprvé
na chvíli do jámy pod kůlem, pak byla vložena do
prosté prkenné rakve a na hřbitově kronštatském po-
hřbena.
(Zasláno.)
POSLANÍ
našemu studentstvu,
t. č. doma u maminek na mazancích.
Rozmilí, v radovánkách nyní až tonoucí!
Nebuďtež sobeckými, alébrž přejičnými. Nelibujtež si jen
vždy sami v pražských „HUMOREČH“, nýbrž považte,
že také jiní rádi se obveselí. A proto upozorněte, dokud jste
na svátcích, všechny ty „jiné“, kteří ku vlastní své škodě
„HUMORŮV“ posud neodbírali, že právě nastalo jich
2. čtvrtletí, na něž předplácí se poštou jenom 1 zl. 45 kr. a
v Praze neb knihkupectvím toliko 1 zl. 25 kr. v knihti-
skárně Jos. R. Vilímka v Praze na Spátené ulici,
nové číslo 4., kdež objednati lze vždy také i všeho druhu
jiné potřeby tiskové.
Zemřeli v měsíci březnu 1882.
2. Pelnářova Marie, 15 ned. Liška Frt., 64 r., z Písku.
Braunová Marie, 56 r., vdova z Trhanova. - 4. Kitzberger
Ant., 4 hod. Štěpánová Kateř., 33 r. (otrávením). - b. Strá-
dalova Josefina, 2 h. - 6. Koukl Jan, 40 r. svobodný. - 8.
Marčan Emanuel, 1 r. 11 m. - 9. Peklová Majdalena 78 r.
Votýpková Anna, 75 r., vdova. - 10. Kalousova Ant., 21/2 r.
Regál Václav. 8 m. - 16. Kalous Josef. 70 r., měšťan. - 20.
Tomajer Karel, 26 r., tovaryš provaznický. - Holých Marie,
56. r., nádennice v nemocnici. - 24. Benzl Jan, 3 m. Mainz-
ova Anna. Janových Josefa, 46 r. - 25. Bublikovských Maj-
dalena, 89 r., vdova a měšťanka. Kaubova Aloisie, 30 r.,
svobodná. - 27. Ublakr Josef 72 r., tovaryš jirchářský. - 29.
Pfeifer Josef, 7 r. Schneider Josef, 33 r. nádenník z Hasel-
bergu, v nemocnici.
Na pohořelé v Klenči
zaslaly sem:
25. února 1882 c. k. okresní hejtmanství v Sušici od obce
.
Bukovník
zl. 2.—.
c. k. okresní hejtmanství v Karlíně
26.
od obce Mlíkojed . . . . . „ 2.53.
Dohromady . zl. 4.53.
Poštovní zásylkou se p. purkmistru Matesovi v Klenči
zaslalo se dne 27. března 1882
. . . 4 zl. 48 kr.
Porto .
5 kr.
Úhrnem oněch . . 4 zl. 53 kr.
V Domažlicích, dne 27. března 1882.
Gröger.
Listárna administrace.
Důst. p. P. F. K. ve V. Dne 2. t m. nam laskavě za-
slanou částkou pr. 4 zl. 80 kr. račte mít zaplaceno do konce
března t. r.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 6. dubna
I.  II.
—
10.25.
7.50.
7.28.
6.90.
6.65.
3.88.
—.
III.
Pšenice
Žito
Ječmen
Oves
Brambory .
Hrách
Zelí (hlávky) 1 kopa
1.30.
9.78.
6.92.
6.45.
3.55.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 19. 25. 4. 90. 74.
