bychom se co nejdůrazněji proti takové myšlence,
majíce plné přesvědčení, že takové podniky, byť i
byly výnosné, v obcích vedou k různicím a třenicím,
jak poučlivý ukazuje příklad město Domažlice; avšak
když pivovar náš dospěl po 15leté činnosti již k sa-
mému ukončení, tak že potřebí jej pouze korunovati
stavbou novomodní varny, tož z upřímného srdce
přispívali jsme k důstojnému zakončení celého díla,
které, aby dlouhá léta ku blahu města prospívalo a
květlo, voláme „na zdar“.
Politický přehled.
Baron Kraus, dosavadní správce českého mí-
stodržitelství, jmenován byl tajným radou a zá-
roveň místodržitelem království českého.
Při květnovém povyšování ve vojště mají býti
bar. Jovanovič a „mimo turu“ též arcikníže Jan
Salvator jmenováni maršálky, korunní princ Ru-
dolf a kn. Lobkovic podmaršálky, arcikníže Eu-
gen rytmistrem.
Náklad na opevnění Hercegoviny, jenž
požadovati bude asi 25 millionů má prý se
uhraditi půjčkou, jež má se umořovati z vlast-
ních důchodů bosensko-hercegovských.
Baron Dahlen oznámil tyto dni, že po ukon-
čení operací v Zagorji má teď dostatek síly k dů-
kladné prohlídce území na pravém břehu řeky Driny
mezi Fočí a Gorazdou až k hranicím černohorským
a sandžaku novopazarského, a gen.-maj. Obadiče
došel již rozkaz k začetí těchto operací.
*
Srbský král Milán I. nastoupí cestu po Srbsku
po velikonočních svátcích. Provázeti ho budou ne-
pochybně předseda ministerstva Piročanac, ministr
vnitra Garašanin a ministr války Teša Nikolič. Nelze
pochybovati, že bude to cesta agitační, kterouž vláda
bude chtít působit na národ, aby nezvolil oposičních
57 poslanců, kteří pro zatajované švindle vládní s
Bontouxem vzdali se mandátu.
Co nejdříve budou zřízená samostatná srbská
vyslanectva v Římě a Londýně.
Ku korunovaci cara Alexandra III. do-
staví se i velmi četné deputace s Asie. Činská říše
zastoupena bude mandarinem Cengem, z Chiny do-
staví se sám panovník, chan, s předními hodnosty
říše a velkou družinou, aby holdoval novému caru.
Emir Bucharský zastoupen bude též zvláštním po-
selstvem, velmi četným. Z Mervu dostaví se zástup-
cové země. Z Persie přibude též zvláštní poselství.
Vyšetřování, přelíčení a vykonání rozsudku pro
poslední atentát na Rusi netrvalo ani týden. Dne
30. března odpoledne zastřelen byl v Oděse gener.-
major Strelnikov a oba pachatelové při činu posti-
ženi, jeden přímo, druhý co jeho pomocník. Dne 31.
března tedy již druhý den, dodána jim obžaloba, 1.
dubna postaveni byli před soud, jenž pro úkladnou
vraždu je odsoudil k trestu smrti provazem, dne 2.
dubna potvrdil generální gubernátor Gurko rozsu-
dek a dne 3. dubna byli oba odpraveni provazem
na dvoře věznice u přítomnosti měšťanosty, místního
velitele, policejního přednosty a desíti oděských mě-
šťanů. Mrtvoly jejich dopraveny byly na hřbitov
karantény, kde pohřbívají se morem neb cholerou
zahynuvší osoby. K výkonu rozsudku povolán byl
pro vraždu k nucené práci odsouzený trestanec. Jména
obou pachatelů nebyla dosud zjištěna. Udali sice, že
jmenují se Kosodorský a Štěpanov, ukázalo se však,
že tomu není tak. K vůli dodatečnému zjištění osob-
nosti byli oba při vyšetřování fotografováni.
Zpráva, že zatčen byl v Moskvě Kobozev, ná-
jemce onoho krámu sýrařského v Petrohradě, z ně-
hož veden byl podkop pod ulici zahradní, nastražený
na cara Alexandra II., potvrzuje se. Neklamné známky
potvrzují prý jeho totožnost. Policie vypátrala ho
ty“. Opět ozýval se zlata zvuk na misce, blažen
vzal každý z pánův jednu špičku.
„Peníze ty, milí pánové, dejte děvčeti, co stává
na rohu uliček k divadlu, zpívá a žebrá“.
„A proč právě tomu?“ tázali se všickni, načež
ona vzdychnouc pravila:
„Je to má minulosť, toto děvče; právě jako
ona snad za 10 rokův bude na mém místě, vámi
oslavovaná, tak byla jsem já před 10 roky na jejím
místě. A proto jen jí dejte ty peníze“.
„Vypravujte krásná slečno, nás všechny to za-
jímá, vypravujte.“
„Před 10 roky stála jsem u staré opery, v
hadry oděná s mošnou žebráckou a žebrala, t. j.
rodičové mojí mě nutili, abych žebrala, já však již
děvče 8leté styděla jsem se. Vzpomínka však, že až
přijdu domů bez krejcaru, týrána budu, ještě více
pak, že můj malý bratříček nedostane ničeho do úst,
přinutila mě ne ku žebrotě, ale ku zpěvu. Zpívala
jsem písně jak jsem je slyšela a dostávala za ně
dárky. Celou zimu, v tuhých mrazích, celé leto v
největším slunci, v jedněch hadrech prostála jsem
u staré opery zpívajíc. Druhý rok chodil den co den
do divadla jakýsi starší pán, pilně mě poslouchal a
pak obdaroval. Jednoho dne pravil mi, abych za-
nechala žebroty a šla s ním, že mi dá vše, co budu
sobě žádat, jen že budu se muset učiti zpívat. Ne-
chtěla jsem, co by si počali rodičové, co by si po-
čal bratr beze mne? Pán onen, byl to ředitel opery
a můj největší dobrodinec, neustal mi domlouvati,
a tu jsme se dohodli, že ponechá mě u rodičův,
jimž také platil mnohem více než jsem si vyžebrala.
již před delší dobou a pozorovala poslední čas jeho
kroky. Činil prý v Moskvé přípravy k novému pod-
kopu. Z Moskvy dopraven byl přímo na pevnosť pe-
tropavlovskou. Společnice jeho Jakimova, byla v po-
sledním procesu proti 21 odsouzena k smrti, obdr-
žela však od cara milost.
Dle zpráv krajských úřadů nastává letos roz-
sáhlé stěhování z Německa zejména z krajin sever-
ního a východního Pruska. „Timesům“ oznamuje se
z Filadeifie, že od nového roku do 15. března do-
praveno bylo do Nov. Yorku 43.646 osob, t. j. o
13.795 více než v téže době lonského roku. Do 1.
května přihlášeno jest dále přes 100.000 vystěho-
valců, t. j. o 25 procent více než r. 1881. Mezi
vystěhovalci mají převahu Němci.
Obavy v příčině nepokojů v Barceloně a celém
katalonském kraji Španělska již se splňují a nabý-
vají významu pro celé Španělsko. V Katalonii byl
prohlášen stav obležení s náhlými soudy. Davy, jež
v Barceloné od rána do večera ulicemi procházejí,
volají: „Ať žije federativní republika!“ V
Madridě panuje velké zděšení a odesláno odtud do
Barcelony již 6000 mužů vojska. Obyvatelstvo chová
se stále nepřátelsky proti vládě.
Zprávy různé.
Ústřední Matice školská. Dle podrobného vý-
kazu od účetního Ústřední Matice školské p. Hof-
manna spracovaného, měla Ústřední Matice školská
do konce února letošního roku 8019 členů a sice
50 zakládajících s příspěvkem aspoň po 500 zl., 441
skutečných s příspěvkem po 100 zl., 652 činných s
příspěvkem aspoň po 10 zl. ročně, 126 řádných s
příspěvkem po 5 zl. ročně a konečně 6750 s pří-
spěvkem nejméně 1 zl. ročně. Členové zakládající
složili do konce února 11.650 zl., skuteční 25.691
zl. 62 kr., činní 7339 zl. 27 kr., řádní 639 zl. 55
kr., přispívající 11.022 zl. 87 kr. Mimo příspěvky
členské dostalo se Ústřední Matici darů nevydajných
zl. 9968.26, darů vydajních zl. 35.964.68, přijatých
úroků bylo zl. 1142.12, různých příjmů zl. 15.42.
V celku přijala Ústřední Matice školská do konce
února 1882, totiž za 16 měsíců svého působení zl.
103.443.79. Od té doby, tedy za 5 neděl, přijala
Matice přes 7000 zl. nových darů a příspěvků členských.
Odkaz. Zesnulý professor Al. Šembera odkázal
v poslední vůli své Českému museu krásnou svou
sbírku autografů slovanských. Důležitá sbírka ta
čítá 400 kusů.
Převežení mrtvoly. Mrtvola syna p. Dr. Em.
ryt. Forstra, jenž as před rokem v Praze byl ze-
mřel, převezena v úterý 4. t. m. do Všerub, kdež
byla v rodinné hrobce pochována.
Osobni. C. k. soudní auskultant p. K. Mach,
jenž sem na výpomoc několikaměsíční z Plzně do-
sazen byl, nastoupil tyto dni opět v dřívější úřad
svůj v Plzni.
Povýšení na městys. Místodržitelství odpově-
dělo, že zemskému výboru není možno, pronésti se
pro to, aby bylo vyhověno žádosti obce Čachrova
(okr. klatovský) za povýšení na městys.
A
Básně Hanuše Věnceslava Tůmy, ctěn. zdej-
šího gymnasialního professora, vyšly tyto dni v ko-
misi kněhkupectví dra Grégra a Ferd. Dattla v Praze.
Zábavné jízdy do Vídně. Na velikonoční svá-
tky vydávají se dnes 8. dubna na stanicích če-
ské západní dráhy: v Brodě n. I., Domažlicích, Blí-
žejově, Stankovech, Stodě, Nýřanech, Rokycanech,
Chrastu a Radnicích, dále na stanicích rakovnicko-
protivínské dráhy: Rakovnice, Příbrami, Březnici,
Mirovicích, Čimelicích a Písku k připojení na zá-
bavní vlak dráhy Frant. Josefa v Plzni resp. Pro-
tivíně značně znížené přímé tour a retourní lístky
II. a III. třídy do Vídně s platností 14denní.
Tím časem počal šťastný můj život, laskavostí pana
ředitele dostalo se mi pravého vychování, pravého
vzdělání ve všem, hlavné pak v hudbě. Nebudu
vám popisovati, pánové, první mé vystoupení, to již
sem nepatří, nyní ale víte, že sedíte s bývalou že-
bračkou!“
Mnohému pánu zaleskla se slza v oku, ani umě-
lec života, pan hrabě nemohl potlačiti slavnou tu
kapku, musela ven. Mnozí byli ve společnosti drsní
na pohled, ale jádro dobré, lehkomyslní všichni, ne
ale zlotřilí.
„Ať žije krásná umělkyně,“ zvolal président,
sklenku šampaňského pozvédaje. „ať žije!“ volali
ostatní a chápali se nádob.
„Ne pánové, samu mně nenechte žít.“ Odchvá-
tala jako laňka, dvéře se otevrou, pěvkyně vstoupí
zavěšena v rámě svého Edvarda.
„S tímto, pánové, nechte mne žít, neb nehodlám
více samotna trnitou cestou divadelní sama kráčeti
a zvolila jsem si proto pana Edvarda Lahodného za
svého manžela, srdce věrné upřímného vlastence a
skladatele. Pánové na vaše zdraví.“
Poněkud zaraženi vyprázdnili pohár. „A nyní
na zdraví snoubencův!“ volali ze všech stran. Ve-
selá byla společnosť, Marie ve štěstí se rozplývala,
on štěstím zářil. Pozdě teprv se rozešli.
Korunní princ Rudolf s chotí svojí odejel ve
středu ráno do Vídně, kdež velkonoční svátky v kruhu
císařské rodiny ztráví.
Obecní volby v Plzni skončily rozhodným ví-
tězstvím české strany v III. a II. sboru. V I. sboru,
do něhož dála se v pondělí dne 27. března volba a
který sestává většinou z c. k. úředníků, prorazila
kandidátní listina fakciosní strany „Pils. Zeitgu“.
Pan Frant. Tocháček, bývalý majitel amer.
parního mlýna v Havlovicích a tamější obecní radní,
odebral se po několikaletém tam pobytu v úterý do
Chocně k svému zeti. Havlovičtí občané a takřka
celá ves rozloučili se s nim vřele a na důkaz lásky
a vážnosti, jakéž tam byl po celý ten čas požíval,
doprovodil jej tamní přednosta Vochoc až do Chlumce
nad Cidlinou.
Krajinský sjezd učitelů bude v Plzni uspo-
řádán a položen na dni 7., 8. a 9. srpna. Přijatý
program slibuje učitelstvu českému mnohou vzácnou
pochoutku. Po sjezdu podniknuto bude několik vy-
cházek na Šumavu.
Sl. jednotám učitelským. Výbor „Ústř. spolku
jednot uč. v Čechách“ žádá sl. jednoty učitelské, by
zasýlaly mu do konce měsíce dubna t. r. návrhy,
o nichž rokovati by se mělo na krajinském sjezdě
v Plzni, a jmenovaly zároveň referenta, který by o
navržených otázkách pojednal.
Hudební produkce kapely sboru ostrostřelec-
kého za osobního řízení kapelníka p. K. Jandla ko-
nána bude za příznivého počasí na náměstí zdejším
zítra v den Božího Hodu po klášterním požehnání.
Program jest následující: 1) Pochod, K. Jandl. -
2) „Harmonie,“ polka mazur, Dubez. - 3) Ouver-
tura, Kestner. - 4) Polka variante, solo pro kříd-
lovku, Legender. - 5) Valčík „Vlašťovky ze vsi“,
Strauss. - 6) Arie a duetto z op. „Černé domino,“
solo pro malou a velkou křídlovku, Rossi. - 7) „Pod-
kopy,“ kvapík, Dubez. - 8) Pochod, K. Jandl. —
Veškerá čísla vyjma čísla 3. provozují se poprvé.
Zemským školním inspektorem pro Moravu
jmenován bude Čech p. Čeněk Prousek, dosud dol-
norakouský zemský školní inspektor.
Nedokonaná úkladná vražda. V pondělí dne
3. dubna v poledne byl p. Antonín Vitouš, řiditel
továrny pp. Bárty a Tichého v Hlubočepích úkladně
přepaden dělníkem, který mu ze zadu velký nůž do
krku vrazil, tak že přepadený s bolestným výkřikem
k zemi sklesl. Zlosyn dal se ihned na útěk a nebyl
až do večera vypátrán. Těžce raněný řiditel byl na
to dopraven do svého bytu a z Prahy povolán k
lůžku jeho p. prof. Weiss, jenž raněnému poskytl
ihned potřebné lékařské pomoci a poněvadž konsta-
toval, že rána jest velmi těžká, dal p. Vitouše do-
praviti k 7. hod. večer do všeobecné nemocnice do
Prahy. Příčinou děsného tohoto skutku byla msti-
vost. Řiditel propustil totiž onoho dělníka z práce,
protože byl stále opilý a dílo velmi zanedbával. Týž
obcházel toho dne celé dopoledne okolo továrny, čí-
haje na vhodnou příležitosť, aby mohl řediteli, muži
všeobecně váženému, se pomstíti, což se mu na ne-
štěstí také zdařilo. Vrah Ant. Baume z Nové Vsi
u Ústí n. L. dal se po spáchaném zločinu na útěk
a potuloval se po celé odpoledne v roklinách blíže
Hlubočep, aniž by se bylo četníkům, za ním vysla-
ným, podařilo ho zatknouti. K 7. hod. večer dosta-
vil se sám na policejní komisařství v Josefově, kdež
se zcela bez obalu k spáchanému zločinu přiznal a
udal, že ho k tomu dohnala chtivosť pomsty za to,
že dostal v sobotu výpověď.
Svěcení nové střikačky hasičského sboru novo-
kdýňského odbývati se bude dne 10. t. m. o 2 hod.
odpolední. Slavnosti té zúčastní se též několika-
členná deputace hasičů zdejších.
Jaká pravidla dlužno zachovávati při jízdě
povozů? O tom uvádí nařízení výboru pro králov-
ství České ze dne 6. února t. r. č. 496 následující
ustanovení řád policie silničné pro království České
ze dne 15. června 1866 č. 47 v paměť: Všecky po-
vozy mají jak na silnicích erárních, tak i na veřej-
ných silnicích, které nejsou erární, tudíž i ulicemi,
na levé straně jezditi, v levo se vyhýbati a v pravo
předjížděti. Také jsou povinni, povozům předjíždě-
jícím nebo s nimi se potkávajícím bez zdráhání se
vyhnouti. Povozy mají se v kolejích střídati. Vozka
nemá se při jízdě vzdalovati od povozu; s vrchu
dolů má každý vozka vůz staviti čili hemovati. Za
tmavé noci musí každý povoz opatřen býti rozžatou
svítilnou a to tak, aby světlo již z daleka bylo snadno
zpozorovati. (Viz dnešní vyhlášku okresního výboru
zdejšího)
Z laciného kraje. Schilhablová Terezie, služka
z Horš. Týna, bez služby, ubytovala se u krejčího
Antonína Vlčka v Plzni a lstivým předstíráním, že
má v spořitelně a záložně v Horšově Týně uložený
kapitál 800 zl., docílila, že jí po 18 dní dopřál
stravu a byt. Když však Schilhablová neplatila, psal
V. do Hor. Týna a obdržel zprávu, že v tamějším
ústavu peněžném žádné peníze uloženy nemá. Schil-
hablová byla u c. k. okr. soudu 4nedělním vězením
potrestána.
Záložna zdejší odbývati bude svou řádnou val-
nou hromadu v pondělí dne 10. dubna v budově
gymnasia zdejšího.
Sjezd Sokolů v Praze. K jubilejní slavnosti
20letého trvání „Sokola“ pražského přihlásily se až
dosud 54 jednoty s 1033 účastníky v kroji.
K zavraždění četníka Zimmermanna, o němž
jsme v minulém čísle zprávu podali, dochází z Brna
Co mám více povídati? Až přijdete někdy do
hlavního města, ptejte se na manžely Lahodných.
Ona dosud slaví triumfy, i on co komponista. Ono
děvčátko žebravé přijala Marie za své a to chystá
se nyní vystoupiti co herečka.
