Vyhláška.
res jeden milio
Dle §§. 2. a 3. řádu policie silničné mají po-
vozníci na veškerých silnicích bez výminky v levo
se vyhýbati a v pravo předjížděti a povozům před-
jíždějícím nebo s nimi se potkávajícím bez zdráhání
se vyhnouti a v kolejích se střídati.
K dohlídce ku plnění a zachovávání těchto, ja-
kož i vůbec všech nařízení onoho silničného řádu
ustanoveni jsou obzvláště cestmistři, cestaři, orgány
policie místní a polní, c. k. finanční stráž a čet-
nictvo, jichž každý v konání této jejich povinnosti
má uposlechnouti, an jinak s ním podle zákona trest-
ního naloženo bude (§. 15 ř. p. s.).
Což se po nařízení vys. zemského výboru krá-
lovství Českého z dne 6. února 1882 č. 469 u vše-
obecnou známosť uvádí.
Z okres. výboru v Domažlicích dne 30. března 1882.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží vČechách
za ceny nad míru levně!
váÁna na sodovov
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelni
džbánek světoznámé Trenčínské karpátské jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
☞

6
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1
Praktikant
se přijme u zdejšího c. k. po-
štovního úřadu. Ucházeči, kteří
nejméně čtyři gymnasialní třídy
s dobrým prospěchem odbyli a
obou zemských jazyků mocni
jsou, nechť se přihlásí u řeče-
ného úřadu.
rychle a v levných cenách
zhotovuje
Navštívenky, umadřFrnn
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Rich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované šťastným svým složením bez jakých-
koli telu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde jest třeba, aby se
život bez všeho dráždění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěžilo a po-
silnilo; ve všech těchto případech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkách za 70 kr.
v menších krabičkách na zkoušku po 15 pilulkách za 25 kr. =— Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských musí míti vedlejší etiketu s bílým křížem švýcar-
ským na červené půdě a podpis vyrábitelův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborníků o účinku pillulek, jsou v následujících lékárnách
12
zdarma k dostání. — Na skladě v Domažlicích v lékárně K. Práschila.
000X30000
—


VŠEM
přátelům a známým v Domažlicích,
Havlovicích a okolí, s nimiž jsem
se na odchodu svém do Chocně roz-
loučiti nemohl, dávám tímto srdečné
POZVÁNÍ
k
S BOHEM.
Frant. Tocháček,
obecní radní
v Havlovicích.
řádné valné hromadě
záložny v Domažlicích
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která se odbývati bude
v budově gymnasia zdejšího dne 10. dubna 1882 o 3. hod. odpol.
Pozvání
PROGRAM:
ŘÁDNÍ VALNÉ HROMADĚ
záložny Klenečské,
zapsaného společenstva s obmez. ručením,
která se odbývati bude
dne 16. dubna 1882 o 1 hod. odpol.
v městské radnici v Klenči.
1. Čtění protokolu předešlé valné schůze.
2. Zpráva účetní a jednatelská za rok 1881.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1881 s návrhem, by účty byly schváleny
a úředníci z odpovědnosti propuštěni.
4. Dodatečné schválení příspěvků na r. 1881 (na znovuzřízení národního divadla 50 zl. a
pohořelým v Klenči 50 zl.)
5. Žádosť výboru o povolení částky do výše 120 zl. k dobročinným účelům na r. 1882.
6. Doplňovací volba výborů dle pořadí vystouplých.
7. Návrh výboru na upravení služného úředníkům a sluhovi příspěvek na oděv.
8. Návrh výboru o tom, jak se má naložiti s čistým výtěžkem.
9. Volné návrhy.
Program.
V Domažlicích dne 2. března 1882.
Max. Ledvina, t. č. předseda.
Aug. Faster, t. č. místopředseda.
Čtění protokolu předešlé valné schůze.
Zpráva jednatelská a účetní za r. 1881.
Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za
r. 1881 s návrhem, aby byly účty schvá-
leny a účetnímu udělena absoluce.
Volba výborů, již lesem pro rok 1882
vystoupli, dle zákona ze dne 9. dubna
1873 č. 70 a potvrzených stanov od c. k.
krajského soudu v Plzni dne 21. prosince
1880 č. 18407.
Volné návrhy k vyřízení pro příští schůzi.
Nížepsaný vyzývá zdvořile veškeré členy,
aby se k vyřízení v programu nadstojícím
uvedených záležitostí v určitý čas osobně
dostavili.
Záložna v Klenči dne 30. března 1882.
Předseda:
Adam Mattes.
3
5
Poznamenání. Pořadím vystouplí výboři, kteří však opět voleni býti mohou, jsou pánové: Alex.
Doubek, Aug. Faster, Šimon Kaiser a Václav A. Ludvík.
Kdyby k platnému usnášení potřebný počet členů se nesešel, ustanovena jest příští valná
hromada s tímtéž programem na den 11. dubna 1882 v tutéž hodinu v téže místnosti, v kteréž
bude se dle §. 9. čl. 3. stanov platně uzavírati bez ohledu na počet přítomných p. p. členů.
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
P. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
