Primadonna slečna Dolanská z místního divadla oslavila svůj úspěch za bouřlivého aplausu a oznámila veřejné zasnoubení se svým partnerem Eduardem Lahodným. Na večírku pro šlechtu a vysoké kruhy pobavila hosty originální dražbou špiček doutníků ve prospěch dobročinnosti, odhalujíc svůj původ z chudých poměrů, z něhož se vypracovala do role slavné pěvkyně díky podpoře ředitele opery. Vedle oslavných událostí se zprávy dotýkají i temnějších témat, jako je zatčení záložníka Fidela podezřelého z vraždy, plánované vojenské odvody, či místní vyhlášky a sociální události, které formují kaleidoskop života v této době.