Na Českou Kubici přibyli od 5. srpna do pensi-
onátu „Krásnohorská“ tito hosté: pí. Ludmila
Grögrová, choť c. k. místodržitelského rady v. v.
z Prahy se synem; p. JUDr. J. Kožíšek, advokát
z Plzně; sl. Běla Valentova, ředitelka hospodyňské
školy z Loun; sl. Stanislava Kubrova z Kamenice
v Sasku; sl. Bohumila Faustusova, soukromnice
z Prahy; sl. Katuše Svobodova, učitelka měšť. školy
z Chotiboře; p. Alois Houba, restauratér z Prahy;
p. Vilém Sládek, magister lekárnictví z Prahy; pp.
Frant. Houška, Frant. Nesnídal, Jan Hulík a A.
Vlček, vesměs magistří lékárnictví z Prahy; p J.
Bittner, velkoobchodník z Prahy s chotí; p. Jós.
Šroubek, důchodní města Loun; p. Karel Pfeiffer,
účetní z Loun; p. Alois Čtvrtečka, c. k. vrchní
poštovní správce z Klatov; p. Dr. Ant. Wellner,
advokát z Klatov se synem; p. J. Gregor, inženýr
z Klatov s chotí; p. Václav Červinka, vrchní inženýr
dolů z Polské Ostravy; p. Václav Hájek, velkoobchod-
ník z Varšavy; p. Jan Poppr, ředitel uhelných dolů
z Polské Ostravy; p. Václav Milota, c. k. setník
auditor s chotí, dítkem a služkou z Terezína; p. J.
Peluněk, správce akciového pivovaru ze Smíchova
s chotí, švagrovou, synem a služkou; pí. A.
Hamáčková, choť úředníka dráhy z Prahy; pí Kl.
Mokrá, vdova po továrníku z Prahy; pí. Marie
Spěváková, majitelka realit z Č. Brodu s 2 dcerami
a synem; p. MUDr. Frant. Tichý, lékař z C. Brodu
s chotí; p. J. Žídek, tajemník obchodního musea
z Prahy; pí. Marie Dyková, choť advokáta a po-
slance z Plzně s dcerou; p. J. Kaftan, inženýr a
říšský poslanec z Prahy s chotí; p. F. Kaftan, úředník
živnost. banky z Prahy; p. JUDr. Ant. Šmalfus,
úředník zem. výboru z Prahy s chotí, 2 dítkami a
služkou; pí. Marie Šmalfusová, vdova po c. k. notáři
z Prahy; p. J. Basler, c. k. vrchní finanční rada
z Plzně s chotí a dcerou; sl. Božena Hanělová, učitelka
z Nov. Hradů; p. J. Klásek, úředník c. k. státních
drah z Plzně; p. J. Rumler, úředník c. k. stát. drah
z Plzně; pí. Anna Nováková, choť c. k. účetního
rady z Kr. Vinohradů; p. J. Kanda, řiditel městských
úřadů z Kr. Vinohradů s chotí; p. JUDr. Rudolf
Krejčí, rada zemského výboru kr. českého z Prahy
s chotí; p. Julius Meduna rytíř z Riedburku, c. k.
plukovník v. v. z Kr. Vinohradů; slč. Josefa Jed-
ličková z Prahy; pí. Anna Čížková, vdova po obchod-
níku z Prahy s dcerou. „Na Kovárnu“ přibyli:
p. Dr. Fr. Roček, advokát z Prahy; p. Václav Tyl,
studující ze Smíchova; p. Dominik Aryent, úředník
banky Slávie z Prahy s chotí; p. Fr. Fischer, učitel
ze Zlichova se synem; p, Josef Šíp, technický úřed-
ník z Plzně s bratrem; p. Ant. Buzek, c. k. finanční
rada z Kr. Vinohradů; p. MUDr. Maxera, lékař
z Týnice nad Sázavou s choti; p. Fr. Goller, ústřední
ředitel cukerní banky z Prahy s chotí a dcerou.
Výlet do Paříže. Dne 31. srpna po 4. hod. odp.
dorazili do Domažlic dva veřejní posluhové pražští
Frant. Nešpor č. 29 od spolku „Patria“ a Hynek
Javorský č. 37 od spolku „Přemysl“, kteří ubírají
se pěšky na výstavu do Paříže. Oba tlačí před sebou
své vozíky dvoukolové s kufrem a praporečky zdo-
bené. Oba jsou od slůvka obratlí — jeden kráčí
bos, druhý obutý. Výletníci stanuli před radnici a
byli ihned obklopeni velkým davem obecenstva. Po
fotografování odebrali se do hostince p. Norb. Kresla,
kde náležitě byli pohostěni. Posluha Fr. Nešpora je
veselý kos a pobavil „svým humorem“ četné obe-
censtvo. O půl 6. hod. podnikli další cestu, aby za
chladu dorazili ještě do České Kubice, kde již oče-
káváni byli dosud tam meškajícími letními hosty.
— Dnes opět kráčel městem naším z Prahy posluha
Lehký, jenž jde na pařížskou výstavu s plakátem
firmy „Schubert & Tombo“, výroba velocipedů.
S ním jde kolega jeho Vagner, který má putynku
uhlí na zádech. Jest viděti, že naše osvícené století
rodi také mnoho bláznů, kteří na cizí útraty bezsta-
rostně a dobře živi býti chtějí.
Stav úrody a žně. Žně byly nyní v Čechách
v plném proudu, místy uspokojují, místy ale naprosto
sklamaly očekávání hospodáře. Dle zprávy minister-
stva orby tyto dny vydané, jevil se stav úrody
v celém Rakousku v polovině srpna t. r. následovně:
Sucho a vedra v druhé polovině července přivedly
stebelniny k rychlému dozrání. V červenci požaté
obilí, zejména žito, bylo následkem příznivého počasí
skoro bez výminky dobře uloženo do stodol. Sklizeň
žita skorem všude je skončena Kvantita neuspokojuje
v Čechách, na Moravě, ve Slezsku a v Haliči, bude
snad obnášeti jen třetinu loňské sklizně; o něco lépe
jsou na tom Dolní a Horní Rakousy. Poměrně při-
znivý výsledek jeví se v alpských zemích. Pšenice
je po většině jakosti dobré a kvantity uspokojivé,
jen v Čechách a na Moravě oproti loňsku je úbytek.
Ve východních zemích výsledek žní není uspokojivý.
Sklizeň ječmene v Dol. i Hor. Rakousích a ve vý-
chodních zemích dobře uložena, v ostatních zemích
zdržena částečně dešti. Co do kvantity bude na Mo-
ravě a v jedné části Čech výsledek menší, pro Halič
a Bukovinu jeví se značný úbytek. Sklizeň ovsa je
po většině ještě v plném proudu a povede k nejlepším
výsledkům mezi všemi stebelninami, Řepa cukrovka
tak jako brambory, zvláště v Čechách má ještě za-
potřebí vydatných dešťů. Přes mnohé stesky na různé
choroby počítá se v Čechách a na Moravě na kva-
litativně i kvantitativně dobrou sklizeň.
Nové bankovky. Rakousko-uherská banka za-
počne již v nejbližších dnech vydávati nové bankovky.
Nejprve mají býti vydány bankovky 20korunové,
které nahradí nynější desítky. Oběh těchto papírových
peněz jest, jak známo, omezen na dobu, až bude
zrušen nucený kurs státovek. Od tohoto času nesmějí
zůstati v oběhu žádné bankovky, které zní na menší
obnos než 50 korun. Banka zamýšlí vydávati
20korunové bankovky jen na výměnu za staré desítky.
V obchodních kruzích jeví se však, jak „N. F. P.“
poznamenává, potřeba menších papírových peněz,
jež nedochází uspokojení, protože oběh pětek jest
obmezen na 112 milionů zlatých. Vyslovuje se proto
přání, aby banka vydávala 20korunové bankovky
nejen na výměnu za desítky, nýbrž i za vyšší appointy,
jmenovitě za stovky. Ostatní druhy bankovek budou
asi vydávány příštím rokem. To platí zejména o
bankovkách 10korunových, které dle císařského na-
řízení loni uveřejněného nahradí nynější pětky.
Politický spolek „Budoucnosť“ v Domažlicích
odbývati bude valnou hromadu dne 8. září 1900
o 2. hodině odpoledne v místnosti spolkové „na
kopečku“ u p. Josefa Antoše. Program: 1. Správy
spolkové. 2. Volba předsedy. 3. Doplňovací volba.
4. Volné návrhy.
Vybírání pivního krejcaru obdržel od 1. září
1900 až do 31. srpna 1901 dle nejvyššího podání
24.605 K p. Ant. Peklo.
Podivná shoda. V Plané na Plzeňsku mají u
hospodáře B. na dvoře hrušeň, která minulého roku
vykvetla v letě podruhé. Nejstarší syn — ženatý —
když to viděl, pravil, že to nevěstí nic dobrého —
jen aby prý „někdo neumřel z rodiny“. Za kratičký
čas byl mrtev sám. — — Letos pak objevilo se na
téže hrušce opět na jedné větvi mnoho druhého květu.
Starý hospodář — otec rodiny B. — vzpomněl si
na loňské úmrtí svého syna a pravil, že květ ten
musí strhat, aby se zase nestalo nějaké neštěstí.
Ostatní domácí jej zrazovali — říkali mu, že to byla
náhoda — ale jednou když odešli všichni do kostela,
strhal stařec veškerý květ se stromu. — Za několik
dní strhla se nepatrná bouře a nebohý hospodář
byl zabit bleskem právě když stál poblíž té hrušně
na dvoře.
Jezte jablka! O prospěchu požívání chutného
ovoce jabloní bylo již mnohokráte psáno a skutečně
nelze ani dosti raditi k požívání těchto vzácných
plodů. Užitky s požívání jablka jsou velmi rozmanité.
Jmenovitě bezprostředně před nočním odpočinkem
jablko velmi dobře účinkuje a to: jest prospěšno
pro mozek, povzbuzuje činnost jater, působí, je-li
pravidelně večer požíváno, pevný zdravý spánek,
desinfikuje dutinu ústní, váže přebytečné kyseliny
žaludeční, odstraňuje haemorhoidální obtíže, podporuje
činnost ledvin, zabraňuje tím tvoření se kamenu,
chrání proti obtížím zažívacím a rovněž i proti ne-
mocím krčním. Protož jezte jablka!
Po žních. Vzhledem k neutěšeným letošním
žním navrhuje „Hospodářský List“: 1. Aby rolník
za nynější nízké ceny obilí nevyhazoval. Ceny
naprosto níže neklesnou, naopak lze plně na to počítati,
že brzy stoupnou Neprodáváním odlehčí rolník
poněkud trhu a tím již ku vzestupu cen přispěje.
2. Aby všemožnými prostředky zasadily se veškeré
kruhy rolnické o zákaz obchodů blankotermínových
na bursách. Nebudiž instituce rolnické, nebudiž obce,
jež by nepodala žádost c. k. ministerstvu orby a
c. k. ministerstvu obchodu o zrušení této podvodné
hry s papírovým obilím! Kolikráte již navrhovali
jsme prostředek tento — a vždy marně! Snad
tentokráte nevyzní hlas náš na prázdno . . . . Hlášení
se veškerého našeho lidu v tomto směru jest tím
více na čase, poněvač vláda svolává právě o bursovních
termínových obchodech s hospodářskými plodinami
anketu, která počne dne 11. října svou činnost.
Nuže, nechť dojde do toho dne na tisíce petic!
V Anenských slatinných lázních v Bělohradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupeli
slatinných až do 29. srpna 1900 (nečítaje v to hosti
na letním sídle a passanty) 900.
Jaké barvy budou papírové peníze měny koru-
nové? Desítikoruna bude barvy fialové, dvacetikoruna
barvy růžové, padesátikoruna bude barvy modré,
stokoruna bude barvy zelené, pětistokoruna bude
barvy světlošedé a tisícikoruna bude barvy světlohnědé.
Nejsuššim místem země jest dle francouzské
„Nature“ malá ves Payta, která leží na 5. stupni
jižní šířky v Peru. Tam uplyne průměrně mezi dvěma
dešti obyčejně perioda — sedmi let! Zaseté obilí
mnohdykráte po kolik let zůstane nezměněně ležeti
v půdě, až teprve po létech je kýžený dešť přivede
ku klíčení. Rostliny tohoto na vláhu chudého koutu
světa jsou také nedostatku vody přiměřeny. Bavlník
na př. má neobyčejně dlouhé kořeny a vytrvá po
léta bez deště.
Zasláno.
P. T. pánům členům odboru klubu českých
turistů v Domažlicích.
Klub českých turistů
koná
dne 7, 8. a 9. září b. r. výlet do Sušice
ku slavnosti otevření rozhledny
a útulny na Svatoboru.
Jest nutné, by i odbor náš při této významné slav-
nosti byl čestně zastoupen.
Za tou příčinou zveme pány členy a příznivce tu-
ristiky vůbec, by se slavnosti té co nejhojněji súčastnili.
Přihlášky přijímá jakož i podrobný program sdělí
jednatel Max Duffek.
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen. . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
—
—
—
Máslo. . . kg
—
Vejce . . . kopa
—
76 —
Vepřů odstávčat přihnáno 246 a prodáno 186.
Učně
na zámečnictví přijme z řádné rodiny za výhodných
podmínek JAN PROCHÁŽKA.
Přivezeno bylo
107
94
76
63
16
16
16
12
Prodáno za cenu
I. tř.  II. tř. III. tř.
h.
K.
K. 1 h.
K. h.
50
15 50
50
15
50
50
16
16
15
12
2
1
50
94
15
DĚLNÍCI,
statní pracovníci a lamači kamene najdou trvalé
zaměstnání při dobré mzdě na stavbě silnice Kost-
bergské u Nových Kostelů (trať Balbini, Rötz, Bavory).
Th. Fischl, podnikatel staveb.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnerä, materialisty, kus za 40 kr.
Závod bez konkurence
hledá poctivé
JEDNATELÉ
ku prodeji nových, všude odbytných výrobků.
Vysoká provise, po případě stálý plat zaručen. Oferty
pod adresou J. KLIMEŠ, Praha č.1431/I.
MATTONI RO
SIBELK
přírodní
alkalická
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
Změna bytu.
Dovoluji si ctěn. obecenstvu oznámiti,
že dnem 15. září 1900 přesídlím z dosavad-
ního bytu z domu p. Frant. Vimmra, zámeč-
níka v klášterní ulici do domu p. Jana Halíka,
uzenáře na dolním náměstí a prosím, by
dosavadní přížeň mi zachována byla.

S úctou vždy k službám ochotný
Max Kůstka, krejčí.
Hennebergovo hedvábí
— jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé,
bílé a barevné, od 45 kr. až l. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 30. srpna 1900.
Výbor odboru K. č. t
V krejčovské dílně mé přijmu též
mravného hocha do učení
za výhodných podmínek.
