Číslo 36.
V Domažlicích dne 1. září 1900.
Ročník XXIX.
POSEL JD
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
čtvrtletně . .
1 korunu 80 haléřů
2 koruny 46 haléřů
za hranice
7 korun 20 haléřů.
ročně .
2 koruny 72 haléřů.
do Ameriky „
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
král. města Domažlic!
Již v prvních dnech přištího týdne přistoupíte
k volebnímu osudí do naší samosprávy obecní, aby
volbou bylo rozhodnuto, kdo zájmy obce a občanstva
na příště zastupovati a hájiti má. Proto, kdo váží
si upřímně samosprávy, ten dobře má si také rozvá-
žíti důležitou otázku: „Koho budeme voliti?
V prvém provolání svém na to jsme položili
důraz, aby příští volby děly se jednotně, aby voliči
v jednom mohutném šiku šli k volbě a takto rázně
čelili pokusům a nástrahám oněch
jednotlivců, kteř utvořiti chtějí
strany nové!
Dnes to opakujeme, opakujeme opět, že zájem
a prospěch města našeho vyžaduje, aby zástupci
našimi byli muži celí, hotových cha-
rakterů, kteří by nejen zájmy obce měli na zře-
teli, ale i ve věcech národních a vše-
obecného pokroku vždy byli ku obraně a
na postupu.
Především dlužno při volbě kandidátů přihlížeti
k minulosti jich a voliti jen takové muže, kteří vždy
a za všech okolností byli svými, muže pokro-
kové a žádné zpátečníky a tmáře,
jen ty, o nichž je známo, že šli za svým přesvěd-
čením vždy pevně a neústupně, již nevyhle-
dávají ani zisku, ani marnivé chvály a prosluli
osobní neporušeností.
Naše město má nemalý význam v řadě českých
měst v Pošumaví a jest proto třeba, aby osudy
řízeny byly v duchu pokrokovém.
Úkolem zástupců bude, aby nezůstali státi na dosa-
vadní výši, nýbrž, aby všemožně podporovali jeho
rozvoj. A tu jest vedle svaté národní povinnosti
neméně důležita i jeho národohospodářská
stránka, poněvadž jen tam, kde jest pokrok a
vývoj, jest ruch a práce, jest výdělek
a blahobyt! Tam, kde práce jest údělem po-
vznesených a pokrokových zástupců města, tam
získá město celé, získá i její občanstvo,
tam prospívá živnostník i řemeslník,
rolník i dělník!
Páni voličové! Toť úkol strany naší, pokrokové
a svobodomyslné, a pod heslem tím předkládáme
Vám kandidátní listinu, kterou po delší a zralé úvaze
tak jsme sestavili, aby III. sbor jen ze svých
lidí zástupce volil, takže podle ní s
plnou důvěrou voliti můžete!
Tato kandidátní listina zní:
Výboři:
Wimmer František, zámečník.
Čadek Vilibald, tkaničkář.
Veichart Jan, kamnář.
Wimmer Augustín, hospodář.
Nozar František, majitel knihtiskárny.
Kicberger Václav, špeditér.
Emanuel Prunar, majitel knihtiskárny.
Kusbach Václav, pekař.
Kalous Antonín, truhlář.
Solfronk Jan, cukrář.
Hájek Augustin, hrnčíř.
Adamovič Jiří, hrnčíř.
Náhradníci:
Zelenka Jakub, tesař.
Pavlík Jan, trafikant.
Fišer Václav, hostinský.
Kulhánek Matěj, pekař.
Procházka Jan, obuvník.
Holý Jiří, řezník.
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana za
přítomnosti 25 členů obec. zastupitelstva.
Zápis o usneseních schůze poslední schválen a pro-
gram schůze takto projednán:
1. Sdělení purkmistra:
a) Rekonstrukční práce v dragounské kasárně a
v hřebčinci obecním spějí ke konci a budou do dne
10 září t. r. provedeny.
b) Školní budova u kláštera byla ve smyslu po-
sledního usnesení prohlédnuta politickou komisí za účelem
zdělání návrhů a rozpočtu potřebných adaptačních prací.
c) Pokud se týče domáhání se obcí Havlovickou
vlastnického práva na veškeré pozemky v Havlovicích
sděluje, že kroky k tomu vedoucí sama obec Havlovice
podniknouti má.
d) Cesta v „potocích“ byla nákladem obecním
provisorně pro letošní žně opravena.
Před jednáním o dalších předmětech programu vy-
žádal si slovo p. Max. Duffek, jenž praví: „Přiznání
k dani činžovní rozesílají se v Domažlicích ještě většinou
německo-česká a jen výminkou česká, ačkoli známo jest,
že pro německá města jsou tiskopisy jen německé, pro
smíšená oboujazyčné a tedy pro česká mají býti jen
české, proto navrhuji, aby se stalo usnesení, že obec
Domažlická, která přiznání ta doručuje, nepřijímala na
příště přiznání než česká, poněvadž Domažlice jsou
městem ryze českým a jen ta vlastníkům domů doru-
čovala“. — Návrh jednohlasně přijat. Na to přednesl
p M. Duffek druhý návrh tohoto obsahu: Nynější stav
děkanské zahrady neposkytuje vábného pohledu, obzvláště
z výšin blízského „Škarmanu“, poněvadž jeví se dnes
více loukou než zahradou, ano tam v době poslední
mnoho stromoví vykáceno bylo. Navrhuji proto, aby
byla opět stromovím osázena a svému účeli navrácena,
2. Zpráva o vypsání volby obecní na dny 3., 4.
a 5. září t. r. — Zpráva béře se na vědomí, jakož i
sdělení, že do volební komise povoláni byli pp.: M.
Duffek, Ant. Pitterman, Aug. Šilhavý a Aug. Vimmer.
3 C. k. hřebčinské oddělení v Písku sděluje roz-
hodnutí c. k. ministerstva orby v záležitosti placení
úroků ze zápůjčky za příčinou úpravy dragounské ka-
sárny usnesené, které dle dřívějšího usnesení započíti
má od 1. ledna 1901. — Poněvadž ministerstvo orby sdě-
lilo sem přípisem, že nemůže přistoupiti na usnesení
schůze předešlé, aby z výpůjčky 56.000 K platil se
obci úrok již ode dne 1. září t. r, nýbrž že trvá na
usnesení dřívějším ze dne 19. listopadu 1899, podle
něhož úrok z výpůjčky oné platiti se má teprve ode
dne 1. ledna 1901, usnáší se obecní zastupitelstvo, aby
se tedy úrok počítal ode dne 1. ledna 1901, obci ale
z výpůjčky samé žádných výloh povstati nesmí.
4. Předloha návrhu na opatření peněz ku zaplacení
pozemků, na zřízení nové jízdárny pro hřebčinec zakou-
pených. — Usneseno aby pozemky zakoupené byly
ihned na jméno obce s právem vlastnickým knihovně
zaneseny a na vyplacení kupní ceny, což státi se má
nyní na podzim, aby opatřeny byly potřebné peníze tím
způsobem, že použije se zálohy z fondu daně ze psů,
která 4% zůrokována a po 3 letech z městského dů-
chodu účeli svému navrácena budiž.
5. Předloha zprávy, že jednota samosprávných
úředníků pořádá letošní svůj sjezd v Domažlicích ve
dnech 8. a 9. září pod protektorátem okr. výboru a
městské rady. — Béře se na vědomí s potěšením, že
pro slet Domažlice vyvoleny byly.
6. Pan Jan Fastr, městský tajemník, žádá o udělení
mu definitiva. — Žádosti se vyhovuje.
7. Předloha přípisu c. k. ministerstva železnic v zále-
žitosti vyhotovení varianty dráhy na Tachov a připojení
ku dráze Tachov-Planá. — Vzata na vědomí zpráva,
že c. k. ministerstvo železnic nařídilo, aby na útraty
interessentů dráhy Domažlice-Tachov vyhotovena byla
varianta na zřízení nádraží na pravém břehu Mže na
silnici u města Tachova a na zaústění tratě asi 2 km.
od Tachova tím způsobem, by docíleno bylo spojení
jak do Tachovského nádraží tak do Lomu, ale se zře-
telem k tomu, že zájmy Tachovské společnou věc stále
jen prodlužují, usnesena rosoluce, která obec. zastupi-
telstvu předložena býti má tohoto znění: Obecní zastu-
pitelstvo nečiní námitek proti vedení tratě zájmům města
Tachova vyhovující, nesmí však trať tato býti na úkor
všeobecnosti a na škodu zájmu všech interessentů, ježto
bude delší než připojení v Lomu a nesmí projektovaná
variantu znesnadniti dopravu a ohroziti její rychlosť.
8. Předloha zprávy o vykonané revisi pivovarních
účtů za rok 1898/99 se zřetelem na rok 1897/98. —
Vzata na vědomí s uspokojením podrobně spracovaná
zpráva revisorů účtů pp. Fr. Nozara a Aug. Šilhavého
a schváleny oba účty a sice za rok 1897/98 dodatečně,
a pak účet závěrečný za rok 1898/99. Po návrhu revi-
sorů dáno účetnímu p. Ant. Rádlovi uprostění z účtů.
Poněvadž ze zprávy vychází, že při výročním scontru
zásob ječmene, chmele a sladu zjistěny značné přebytky
— a v těchto letech hlavně při chmeli a sladu —
budiž pivovarní kontrolor vyzván, aby podal o věci
vysvětlení. Na učiněný dotaz sděleno, že se nachází v
zásobě 10 vagonů sladu částečně prodejného a že pro
obchod a výrobu sladu založen bude zvláštní účet o sladu.
Na konec schválen ještě předložený výkaz piva na účet
obce vydaného a sice 48.90 hl. v částce 407.86 zl.
9. Předloha zprávy o revisi účtů městské cihelny,
městské váhy a pohřebního vozu za rok 1899 k cíli
jich zdanění. — Po přečtené zprávě o revisi účtů těchto
schválen závěrečný účet cihelny s vykázaným výtěžkem
889.69 zl. za rok 1899 a účet za týž rok o mostní
váze se schodkem 24.38 zl., jenž odůvodněn provede-
nými opravami na váze a udělenou bonifikací a účet
fondu pohřebního vozu za r. 1899 s čistým užitkem
222.38 zl. Na návrh pp. revisorů usneseno, aby vedení
účtu tohoto fondu bylo změněno po způsobu účtování
jiných podniků obecních.
10. Pp. Jan Tomandl a Kateř. Baurová žádají o
určení regulační čáry a rovinné výšky pro nové domy,
jež na pozemcích č. parc. 2661/2 a 2661/3 postaviti
hodlají. — Schváleny komissí navržené jak regulační
čára tak i výška rovinná.
11. Pí. Mathilda Holcrová, vdova po gymnas. pro-
fesoru, v Přešticích žádá o další ponechání jí podpory
200 K do ukončení studií dcery Marie. — Žádosti nevy-
hověno.
12 Pan Karel Kicberger, zahradník, žádá o udělení
mu měšťanského práva. — Vyhověno.
Obyvatelstvu kr. m. Domažlic!
Ve dnech 7., 8. a 9. září t. r. koná se v našem
městě manifestační sjezd samospráv-
ného úřednictva, jehož sjezdy ve městech
naší české vlasti těší se vždy přízni všeobecné.
Povždy pohostinné Domažlice zajisté dobře uvítají
pracovníky v naší samosprávě obecní a okresní, a
aby i zevnějšek města slavnostně byl ozdoben, žá-
dáme pp. majitele domů, by ve dny slavnostní domy
své prapory okrášlili.
Místní výbor sjezdový.
Uhelné úbytě.
Těžba uhelná ocitla se v celé Evropě ve stadiu
podobném oné nemoci, jejíž název lidový případně
vystihl zjevy její viditelné na organismu tělesném.
Nemocný očividně se ztrácí, chřadne, pomalu
umírá, ale stále se těší, že mu vlastně nic neschází,
jen kdyby to na prsou nebolelo, a kdyby mohl
lépe dýchati; žádné sklamání, žádný záchvat nemoci
není dost prudkým, aby, jakmile ustal, nemocný
novým nadějím se neoddával.
Podobně se děje s uhlím; jest to nezbytně pro
další život průmyslu potřebný materiál, ubývá ho
neustále, těžba nestačí spotřebě, ale přece širší obe-
censtvo a správy států mají za to, že jen co následky
poslední stávky pominou, bude zase dobře, že zase
budeme míti uhlí dost, a že ceny klesnou zase na
normální výši bývalou, pro náš průmysl ještě
snesitelnou.
Pánům voličům II. sboru
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 29. srpna 1900.
Výbor politického spolku v Domažlicích.
