Díkůvzdání.
Panu JUDr. M Gibianu
vzdávám tímto srdečné díky za jeho poctivé
zastupování mé osoby proti důst. panu P. M.
Mühlsteinovi, převoru kláštera zdejšího, v rozepři
o náhradu za zařízení nového mlýnského kola
s hřídelem, pak o zaplacení mzdy ku mlácení
zapůjčené vodní síly, při čemž u sl. c. k.
č.
okresního soudu po dlouhém a tuhém odporu
právem nalezeno bylo, že náhrada a mzda žá-
daná mě přiměřeně přísluší a zaplacena býti musí.
S úctou
Antonín Regal,
majitel přádelny a nájemce mlýna
č. 52 hoř. předm.
VYHLÁŠKA.
Obec Radonická
pronajme
obecní kovárnu
s příslušnými pozemky způsobem veřejné dražby a
podáním písemných přihlášek na dobu šesti roků za
velmi příznivých podmínek, kteréž seznati lze každému
nájmuchtivému ode dne vyhlášky na obecním úřadě
v Radonicích u Domažlic. V každé přihlášce písemné
budiž uvedeno, že konkurentu dražební podmínky
známy jsou a že se jim podrobuje.
Dražba konati se bude dne 16. září 1900 o 10.
hod. dopoledne, k níž se až do té doby přijímat
budou přihlášky ode dne uveřejnění této vyhlášky.
Jakub Johánek,
starosta.
Návěstí.
Zápis nových žáků do I. třídy c. k. vyšš gymnasia v Domažlicích na školní rok
1900—1901 díti se bude dne 16. a 17. září, vždy od 8—10 hod. dopoledne Hned po zápise
konati se budou každého z uvedených dní zkoušky přijímací, o 10. hod. písemné, o 2. hod.
odpol. ústní. Po vykonaných zkouškách oznámí se hned výsledek.
Do I. třídy přijímají se žáci nejméně 10letí, t. j. takoví, kteří nejpozději do 31. prosince
téhož roku, v němž do studia vstupují, desátý rok věku svého dovrší.
Žáci nově nastupující nechť přijdou do ředitelny gymnasijní k zápisu s rodiči neb jejich
zástupci a prokáží se řádným listem křestním neb rodným, nikoliv pouhým výtahem z matriky.
Žákům, kteří přicházejí z veřejné školy obecné, jest kromě toho vykázati se vysvědčením
frekventačním, na němž známky z náboženství, z jazyka vyučovacího a z počtů jsou vytčeny.
Žáci škol měšťanských předloží poslední vysvědčení pololetní.
Do ostatních tříd přijímati se budou žáci odjinud přišlí dne 16. a 17. září t. r. od 10—12 hod.
dopol. a od 2—4 hod. odpoledne. I tito žáci provázeni buďtež rodiči neb jejich zástupci a prokažte
se posledním vysvědčením semestralním i křestním listem. Také mějte vysvědčení opatřeno řádnou klausulí
na odchodnou, a jsou-li stipendisté neb od školného osvobozeni, prokažte se též příslušnými dekrety.
Zkoušky opravné, doplňovací a přijímací do tříd vyšších konati se budou
dne 17. září t. r. od 8—12 hod. dopol.
Taxa za přijetí žáků na gymnasium nově vstupujících činí 2 zl. 10 kr., příspěvek na
učebné pomůcky 1 zl. a příspěvek na pořádání her mládeže 50 kr. Při zápise budou
se též přijímati příspěvky na podporu chudých studujících a žádosti za podporu, ve kterých způsob
žádané podpory zřetelně vyznačen buď.
Školní rok 1900—1901 započne vzýváním Ducha Svatého a slavnými službami Božími
v úterý dne 18. září o 9 hod. ranní. Toho dne sejdou se o 8. hod. všichni žáci, jak nově
přijatí, tak i ti, kteří na ústavě zdejším v studiích pokračovati hodlají, v příslušných učebnách, aby
k návštěvě ústavu se přihlásili, předepsané příspěvky složili a spolu oznámili, kterým předmětům mimo-
řádným se učiti chtějí.
V Domažlicích dne 1. září 1900.
František Reiss, c. k. ředitel.
Bradyh o
Žaludeční kapky
NÁVĚSTÍ
o zápisu žáků do školy obecné a měšťanské.
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni 1.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Nový školní rok 1900—1901 na obecné a měšťanské škole chlapecké počne dnem
17. září mší sv. a vzýváním Ducha sv. o 8. hod. v klášterním chrámu Páně.
Do školy zapisovati se bude dne 15. září od 8—11 a od 2—4 hod. a dne 16. září od
8—11 hod. dopol. v ředitelně ústavu.
Do školy obecné i měšťanské přijati budou žáci, jichž rodičové zde trvalé bydliště mají,
ostatní jen s přivolením místní školní rady, jež si před zápisem vyžádati mají.
Také se svolením místní školní rady daným průběhem prázdnin mohou býti přijati
do 1. třídy školy obecné hoši, kteří při počátku školního roku šestý rok věku nedokonali.
Při zápisu hochů do 1. třídy školy obecné vstupujících musí vysvědčení o očkování
předloženo býti
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 28. srpna 1900.
Předseda: PETR HANA.
☞

Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 154
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13
NÁVĚSTÍ
o zápisu žákyň do školy obecné a měšťanské.
Na obecné a měšťanské škole dívčí počne nový školní rok 1900—1901 dne 16. září
o 8. hod. ranní vzýváním Ducha sv. a slavnými službami Božími v děkanském chrámu Páně.
Zápis do obecné a měšťanské školy dívčí bude se konati dne 13.—15 září od 9—12 hod.
ve sborovné měšťanské školy dívčí.
Dívky provázeny buďte rodiči neb jejich zástupci a mějte vysvědčení očkovací, cizí též
výtah z matriky.
Do 1. třídy školy obecné přijímány budou dívky v r. 1894 narozené.
Do 1. třídy školy měšťanské mohou vstoupiti žákyně, které rok 5. školy obecné prospěšně
vychodily. Cizí žákyně musí se vykázati povolením místní školní rady.
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 28. srpna 1900.
Předseda: PETR HANA
Svůj k svému
TEE
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
