p. Josef Hájek, mistr hrnčířský, na náledí ve dvoře
tak nešťastně, že zlomil sobě nohu.
Ples pp. akademiků z Domažlicka odbývá se
dnes v sále „u Černého koně“ ve prospěch Ústřední
Matice školské, pod protektorátem purkmistra p. P.
Hany a čestného výboru.
Velkolepé „Šibřinky“ Sokola domažlického od-
bývány budou, jak jsme již jednou byli oznámili,
dne 26. ledna t. r. v sále „u Šumavy“. K maso-
pustní zábavě té činí se všemožné přípravy, a vskutku
můžeme již dnes prozraditi, že obecenstvo bude
překvapeno krásnou a originelní dekorací, kteráž
k šibřinkám těm nově se pořizuje a jež představo-
vati bude ráj se všemi jeho krásami: s celou zví-
řenou, bujnou květenou, v níž procházeti se bude
náš tatík Adam s matkou Evou. Pozvání rozesílati
se budou začátkem příštího téhodne. Šibřinky Sokola
našeho, tato čistě národní, bratrská zábava dojde
zajisté hojne podpory od vlasteneckých rodin z Do-
mažlic a i z okolí. Jest žádoucno, by náš „mladý
svět“ hojně u večer ten v maskách se objevil!
Obyvatelstvo dle obcovací řeči jeví se v okr.
hejtmanství domažlickém následovně: r. 1880 38 533
Čechů, 9.641 Němců; r. 1890 37.176 Čechů, 9068
Němců. Naproti tomu tedy ubylo Čechů o 1.357 a
Němců 573. V celém království Českém r. 1880
bylo 3,470 252 Čechů, 2,054 174 Němců; r. 1890
3,645.086 Čechů, 2.158.872 Němců. Přibylo tedy
174 834 Čechů, 94.698 Němců Data ta zavinila jak
známo „obcovací řeč“ při posledním sčítání lidu a
lze tudíž míti je za úplně nesprávná. Kdyby bývala
byla při sčítání ustanovena „národnosť a řeč mateřská“
a nikoli však řeč obcovací, byla by dáta ta jinak
dopadla. Poslední sčítání jest proto úplně bezvý-
sledné a nemůže nikdy sloužit za správné měřítko.
Božena Němcová, dámský spolek domažlický,
uspořádá v letošním masopustě taneční zábavu,
jejíž základní myšlénka novostí a originelností se
vyznamenává. Neuhodli byste, kdybyste se rozkrájeli,
co zamýšlí naše dámy. Nevím jistě ani, kdy bude
zábava, ale jsem již indiskretní — odpusťte a pro-
zradím Vám, že v letošním masopusté podá nám
B. N. roztomilý obrázek, jak se tančívalo před 50
lety v Domažlicích! Těším se srdečně na ty kroje,
v něž se oblékali naši dědečkové a babičky, když
ovšem byli ještě plni ohně a křepkých údů, těším
se na ty staré, zlaté časy, v nichž se tančíval me-
nuett! Časy ty prchly a málo žije mezi námi těch,
kdož pamatují tehdejší nenucené taneční zábavy.
Jak se tančivalo před 50 lety! To nám ukáže B.
N. se všemi zvyky a obyčeji; bude to pěkný, ma-
lebný obrázek, na který se zajisté předem všichni
těšíme. Gratulujeme našim paním a dívkám k nej-
lepšímu úspěchu!
Nově zvolený výbor polit. spolku zdejšího ko-
nal dne 2. ledna první schůzi, při níž vyřízeny byly
běžné záležitosti a přijata resignace p. Františka
Kitzbergra co člena výboru.
Divadelni spolek „Havliček“ odbýval svojí
ustavující schůzi dne 3. t m. v hořejší místnosti p.
J. Bauce. Schůzi, jež navštívena byla četně přátely
divadla, zahájil dřívější správce ochotníků p Králík
se srdečným pozdravem veškerým přítomným. Za
předsedu této schůze zvolen byl jednohlasné p. H.
Amerling, jenž funkci tu až na konec zastával. Na
to přikročeno k programu. Zprávu o činnosti diva-
delní společnosti přednesl p. J. Králík, taktéž i o
účelu spolku a jeho potřebě vhodně promluvil.
Volby pak provedeny následovně: za řiditele zvolen
p. Jan Králik, za režiséra p. Hynek Amerling, za
jednatele p. Halík Josef, za pokladníka p. Krištof
Josef, za knihovníka p. Červený, za výbory pp:
Ševčík Josef, Váchal Jakub, Amerling Josef, Kristof
Václav, Vaněk Jan, Fronk Josef, za náhradníky pp
Vimmer Mikuláš, Zimmer Václav, Hůrka Václav, za
revisory pp. Petrův Rudolf, Reim František. Ve
volných návrzích mluveno dlouho o potřebách div.
spolku, načež schůze skončena. Večer pořádali za-
řizující členové přátelský večírek za hojného úča-
stenství příznivců divadelních, kterýž trval až dlouho
přes půlnoc. Při příležitosti té jest dlužno vzdáti
dík p. kapelníku J. Skalickému za skladby o ve-
čírku tom přednešené. Přihlášky ku vstoupení do
spolku dějí se u jednatele a sice písemně s udáním
jména dotýčné osoby, stáří a zaměstnání.
Prozatimné vybírání přirážek zemských. Nej-
vyšším rozhodnutím ze dne 25. prosince 1891 schválil
Jeho Veličenstvo, aby prozatímně, než rozpočet zem-
ský na rok 1893 sněmem král. českého bude schválen,
vybírány byly zemské přirážky v téže výši jako r.
1891. Nejvyšší rozhodnutí toto uveřejněno bude zem-
ským zákonníkem a berním úřadům v Čechách dáno
jest v té příčině náležité nařízení
Z České západní dráhy. V letošním roce budou
opětně vydávány pro některé části trati i pro trať
celou na počet jízd dle libosti saisonní lístky ku všem
vlakům jízdního řádu jakož i pro rychlíky k jízdě ve
všech třídách. Cena lístků jakož i podmínky vydá-
vání a užívání jich jsou oznámeny nárožními plakáty.
Z c. k. rakouských státních drah. Jako loň-
ského roku vydávají se i pro rok 1892 roční lístky,
které opravňují majitele ku volné jízdě na všech
tratích c. k. rakouských státních drah, na nichž
osobní tarif ze dne 19. června 1890 v platnosť vešel,
jakož i na určitých soukromných, ve státní správě
stojících drahách. Lístky ty platí pro všechny pra-
videlné vlaky, čítaje v to i rychlíky, pokud mají
vozy dotyčné třídy, na něž lístek zní. Vyhotovení
jich obstarávají jménem c. k. generalního ředitelství
ve Vídni c. k. výkonná ředitelství. Vyžaduje se slo-
žení obnosu 300 zl. pro I. třídu, 200 zl. pro II. třídu
a 100 zl. pro III.třídu jakož i zaslání fotografie (ve
visitkovém formátě) té osoby na jejíž jmeno-lístek
zníti má Objednávky pro strany, jež podmínkám
těmto dostály, sprostředkují také stanice c. k. státních
drah. Roční lístky platí toliko pro kancelářový rok
a pro osobu, pro niž vystaveny byly, takže postou-
pení jich osobě jiné jest zapovězeno.
Lékařské komory, jak se o nich říšská rada k
žádosti spolků lékařských usnesla, vejdou za ne-
dlouho v život, neboť císař pán potvrdil dne 22. pros.
říšský zákon, jenž ustanovuje, jak se tyto komory
zřizovati mají.
Stižnost byla podána ku místodržitelství proti
udělení nadace Florianovské obecním zastupitelstvem,
poněvadž žadatel nepochází z rodiny Florianů a
není tedy pokrevně příbuzen se zakladatelem, jak
ustanoveno v listině fundatorem P. Florianem sepsané.
Krádež. V noci z minulé soboty na neděli
ukradena byla kováři z Křenov u Staňkov p. V.
Bozděchovi dvě prasata z chléva v ceně 45 zl. Po
zlodějích ani stopy. — Minulý týden ukradl kdosi
zdejšímu občanu K. devatenáct párů holubů. Dle
všeho musel to být velmi známý zloděj.
Ochrana psů před mrazy. Každý majitel psa
měl by péči míti o to, aby ochránil jej před mrazy
a zamezil tím nejen možné nebezpečí vzniknutí
vztekliny, ale i zvířeti samému pobyt venku učinil
snesitelnějším. Však veškerá ta opatření, jež mnozí
citliví a opravdu zvířat milovní majitelé činí, nepo-
máhají, ježto pomoc, ačkoliv dobře míněná, přece
málo prospěchu přináší z té příčiny, že opatření ta
jednak bezúčelná jsou a jednak nedostatečná. Má-
me-li psa před mrazy ochrániti, dlužno mu především
boudu hnojem, listím, stlaním, mechem neb slamou
obložiti, čímž prostydání stěn zabráníme; poněvadž
však mráz má potom jen vchodem volný přístup,
tu nutno tento zastřít kusem staré deky neb dvo-
jitého pytle a deku neb pytel na hoření straně
vchodu několika hřeby přibiti, čímž přístupu mrazu
do vnitř boudy zabráněno. Se zařízením tím se oby-
čejně psi ihned spřátelí, ponechávajíce záclonu na
boudě, až dostaví se jarní slunné dny, v kteréžto
době obyčejně z vlastního instinktu celou práci ča-
lounickou z boudy oškubávají. Jednoduchým opa-
třením takovým pořídíme vnitř boudy příjemnou te-
plotu Zjistilo se, že v tak opatřené psí boudě při
21° R. mrazu panovala teplota 10—12° R., tudíž
teplota, kterouž nikterak pes nezchoulostiví, již však
psí život poněkud snesitelným učiniti možno.
Váha naši desítky. V jisté společnosti povstal
spor o tom, mnoho-li našich desítizlatových bankovek
jde na váhu jednoho dukátu. Při zodpovídání této
otázky naskytly se nápadné difference, jedni hádali
na 15, jiní na 20, 25, 36, 50, 100, ba i 200 desítek.
Konečně jsou přineseny vážky na zlato, které ku
překvapení všech rozhodly, že již 4 desítky váží
tolik, co jeden dukát.
Žádosti za zmírnění předepsaných daní a do-
tyčné stižnosti proti nynějšímu vyměření jich, ne-
podléhají žádnému kolku. Tak rozhodlo c. k.
zemské finanční řiditelství v Praze.
(Zasláno.)
Pozvání pp členů k valné hromadě
místního odboru Ústřední Matice Školské v Domažlicích
ke dni 10. ledna 1892 o 2. hodině odpoledne v míst-
nostech okresního výboru v Domažlicích.
Program!
a.) Čtení protokolu o poslední valné hromadě.
b.) Zpráva náměstka jednatele o činnosti spolku.
c.) Zpráva pokladníkova. .
d.) Volba výboru.
e.) Volné návrhy.
Poznámka: Když by se o 2. hodině odpol. dostatečný
počet členů nesešel, bude se tato valná hromada od-
bývati v týž den o 21/2 hodině odpolední, nehlédě k
počtu dostavivších se členů, v těchže místnostech a s
tímtéž programem.
Z místního odboru Ústřední Matice Školské v Do-
mažlicích dne 6. ledna 1892.
Dr. Ant. Steidl,
Dr. Frant. Wellner,
t. č. předseda.
t. č. náměstek jednatelův.
znameni.
„Všeobecný vzdělávací spolek dělni-
cký pro Domažlice a okolí“ odbývá dne 10.
ledna 1892 o 2. hodině odpolední v rozšířených
místnostech spolkových
pololetní řádnou valnou hromadu
s následujícím pořádkem:
1) Předčítání protokolu z minulé valné hromady.
2) Podávání zpráv: a) jednatelské, b) pokladní, c
knihovní, d) revisorů účtů.
3) Volba funkcionářů.
4) Přednáška: O maloprůmyslu a maloživnostnictvu
v pokroku vědy.
5) Volné návrhy.
Členové se žádají, by vzhledem k důležitosti
programu se co nejhojněji dostavili, podobně i ma-
loživnostnictvo by se mělo súčastniti, ježto se v zájmu
jejich jedná a neměli by se nás stranit, neboť spolek
je též pro ně založen.
Za výbor:
Jan Klement,
předseda.
Pšenice . hktl. 110
Žito . . „
92
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
—
3
60
—
—
1
1 60
90
50
—
3
—
2
—
Oznámení.
P. T. ctěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí kladu sobě za česť co nejuctivěji
oznámiti, že dne 1. ledna t. r. převzal jsem
po paní
lindřišce Liewaldové
na náměstí čís. 57 v domě p. H. SUDY
hlavní vlastní sklad
pro Domažlice
p. J. D. Halbmayr-a
cís. král. vys. pov. parní mlýny, továrna
na kroupy a parní pekárna v Plzni,
a odporučuji co za nejlepší uznané výrobky
zmíněného závodu, jako: pšeničné a žitné
mouky, kroupy všeho druhu, dále výborný
domácí chléb, jak ve velkém tak v malém
v cenách nejlevnějších při řádné a solidní
obsluze a prosím o laskavou přízeň P. T.
ctěného obecenstva.
S veškerou úctou
VILĚM SÁDLO.
000000000
000
V pivovaře Kralovcově
zadá se
EVÝČEP PIVA
řádnému solidnímu hostinskému, jenž jest
kauce schopen, za výhodných podmínek. K 
nastoupení 1. května 1892. Bližší k doptání
tamtéž.
Díkůvzdání do Kouta!
Poněvadž mně nebylo možno všem mým
příznivcům a známým pro krátkosť času dáti
s Bohem, činím tuto mně milou povinnosť
cestou touto. Přijměte ode mne všichni
srdečné díky za přízeň a důvěru, kterou
jste mi věnovali po celý čas mého pobytu
v Koutě. Zvláštní díky pak vzdávám všem
velect. pp. vrchnostenským úředníkům, kteří
mně svěřili dodávání veškerých potřeb pro
správu velkostatku Kouto. Poněvadž máme
i své nepřátely milovati, nesmím i na ty za-
pomenouti. Nechci Vás, p. dobrodinečku, jme-
novati, ale vím, že tento list čtete a se do-
vtipíte, co se Vás týká. Díky Vám za všecka
pronásledování mé celé rodiny od našeho
vkročení do Kouta až do posledního dne, za
všecko poškozování mého obchodu, za vše-
cka na cti utrhání, za všecka udávání pro
neoprávněné prý provozování obchodu atd.
Bůh odplatiž Vám vše!
S úctou
Kateřina Peroutková.
60
Týdenní trh v Domažlicích dne 7. ledna 1892.
Přivezeno bylo
55
157
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. J III. tř.
zl. kr. zl. kr.] zl. kr
9 50 9 50
9
7 68
45
7
7
50
5 30
5
12
40
3
3
12
čura

MARIACELSKE
kapky pro žaludek,
příprav ná v lék. „U znděla strážce“
C. BRADYHO v Kroměříži (na Moravě),
staroosvědčeny a známý léčivý prostředek žaludek po-
vzbuzujíchho a sílícího úči ku při porušení záživnosti.
Pravé jen s vedle označenou ochrannou známkou a podpisem
Cena 1 láh. 40 kr., dvoj. táh. 70 kr.
Součásti jsou označeny
ká destání v léha nách.
Josef Bozděch,
jednatel.
