Ročník I. číslo 2 POSEL DD ČERCHOVA je týdeník vydávaný v Domažlicích od 6. dubna 1872. Obsahuje politické, obecné a spolkové zájmy. Distribuuje se každou sobotu odpoledne v knihkupectví Jiř. Prunara na náměstí. Redakce přijímá dopisy, inzeráty a předplatné peníze. Ceny inzerátů závisí na délce a frekvenci uveřejnění. Autor v článku diskutuje o zřízení cukrovaru v regionu, zdůrazňuje výhody spojené s tímto podnikem pro místní ekonomiku a zemědělství. Podporuje myšlenku využití dostupných zdrojů půdy a pracovní síly k rozvoji cukrovarnictví.