O pomník zesnulému p. Ant. Příhodovi se vedla rozsáhlá diskuze, zahrnující divadelní představení a porady na radnici, avšak plány na jeho postavení nakonec ztroskotaly. Pan Dr. Steidl se angažoval především v tomto úsilí, ale jeho zaneprázdněnost mu bránila ve dálejší aktivitě. Studenti a ochotníci pořádali akce a představení na podporu tohoto projektu, ale osud těchto iniciativ zůstává nejasný. Navzdory tomu, že podnik upadl do zapomnění, se doufá, že lidé, kteří již užívali z nadace p. Ant. Příhody, se opět chopí myšlenky na věčné uctění a budou ji podporovat.