Ročník I. číslo 2 POSEL DD ČERCHOVA je týdeník vydávaný v Domažlicích od 6. dubna 1872. Obsahuje politické, obecné a spolkové zájmy. Distribuuje se každou sobotu odpoledne v knihkupectví Jiř. Prunara na náměstí. Redakce přijímá dopisy, inzeráty a předplatné peníze. Ceny inzerátů závisí na délce a frekvenci uveřejnění. Autor v článku diskutuje o zřízení cukrovaru v regionu, zdůrazňuje výhody spojené s tímto podnikem pro místní ekonomiku a zemědělství. Podporuje myšlenku využití dostupných zdrojů půdy a pracovní síly k rozvoji cukrovarnictví.

Vévoda Břetislav I. proslul jako obnovitel říše a hrdina bitvy u Domažlic roku 1040. Jeho vítězství v bitvě posílilo jeho pověst a upevnilo územní integritu Čech. Bitva byla výsledkem německého útoku pod vedením císaře Jindřicha III., který byl odražen vojskem Břetislava I. Důmyslné taktické manévry a statečnost vojáků českého vojska přispěly k úspěchu. Čechům se podařilo porazit císařské vojsko, což přineslo značnou kořist a posílilo jejich postavení v regionu. Kaple Sv. Václava byla postavena na bojišti k uctění vítězů. Tato událost je považována za významnou v českých dějinách a posílila hrdost a sebevědomí českého národa.

V Horšově Týně se pracuje na hasičském sboru, zatímco v Praze roste napětí před volbami do sněmu. Francouzská republika přes ztráty a politické nejistoty pokračuje v ozbrojení.

O pomník zesnulému p. Ant. Příhodovi se vedla rozsáhlá diskuze, zahrnující divadelní představení a porady na radnici, avšak plány na jeho postavení nakonec ztroskotaly. Pan Dr. Steidl se angažoval především v tomto úsilí, ale jeho zaneprázdněnost mu bránila ve dálejší aktivitě. Studenti a ochotníci pořádali akce a představení na podporu tohoto projektu, ale osud těchto iniciativ zůstává nejasný. Navzdory tomu, že podnik upadl do zapomnění, se doufá, že lidé, kteří již užívali z nadace p. Ant. Příhody, se opět chopí myšlenky na věčné uctění a budou ji podporovat.