V Domažlicích dne 15. června 1872.
Číslo 12.
ně
i bazon
Ročník I.
1☞ B
POSEL OD ČERCHOVA
bováI
js
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 3. hodině
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně
1 zl. 10 kr.
80 kr.
čtvrtletně
1 zl.
2 „ 20 „
půlletně
půlletně
ročně
4
ročně .
„ 40
„
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
liětila
60 „
20
truň.
Vydavatelstvo
„Posla od Čerchova,
žádá zdejší a vůkolní pány předplatitele, by při
odnášení jednotlivých čísel vždy
PŘEDPLATNÍ LÍSTEK
sebou přinésti sobě neobtěžovali.
Udržení pořádku z jedné strany podmíňuje
udržení pořádku ze strany druhé a protož se bez
lístku toho nikomu číslo nevydá.
sebou a zůstane tedy vše při starém ačkoliv školy zřízené jsou
a mnoho nákladu vyžadují. Přijdou tedy do školy občanské
jenom žáci výteční, z nichž málo který na řemeslo pujde, a
ostane tedy stav řemeslnický ohledně vzdělání svého opěť zpátky
jako jindy. Jinak by bylo při zřízení školy průmyslové z dvou
ročníků sestávající, do které by žák již ze 4 třidy vstoupiti
mohl. Tím by se umožnilo snaší postupování anby každý
žák v 12 letech předce do ní vstoupiti mohl. Není naděje,
že by vláda sama takové školy průmyslové zřídila, jest tedy
na městech samých aby tato mezera našeho zákonodárství
pokud možno vyplněna byla. Ovoce z tohoto chvalného poči-
nání brzi by se poznalo. Budeli se tedy městům vůbec je-
dnati o zvelebení stavu měšťanského a o udržení této tak zvané
střední třídy, nechť se zasadějí vždy o zřízování škol průmy-
slových a obchodních co jediného prostředku, kterýž stav tento
před úpadkem chrániti může. —
O potřebě průmyslového vzdělání ob-
čanstva.
(Ukončení).
Aby jsme však tu toho dosáhnouti mohli, potřebí jest
nám vzdělání školního, a to hlavně vzdělání průmyslového a
obchodního.
Mnoho spolků zrodila nynější doba nová. Po více jak
10 let zřizujeme spolky druhu všelikého. Jakož přirozený vývin
člověka počiná od dětství se všemi radostmi tohoto nevinného
vše v růžovém světle spatřujícího věku, a jakož při dálším při-
bývání let nastává člověku podstoupiti mnohý zápas s hmot-
ným dobýváním potřeb života, v době, kde dle mužné své síly
poukázán jest k tomu, aby pro sebe a rodinu svou vydělával
co k životu potřeba, a jako člověk v této době života mnohdy
musí zůstat státi, nevěda si rady, buď takovou u souseda hle-
dati a neb ve vlastním důmyslu svém ji vynajíti musí. Tou
samou přirozenou cestou bere se spolkový život národa našeho,
počav spolky besedními, zpěváckými a čtenářskými, putuje dále
na této dráze, zřídil záložny, později spolky potravní nebo zá-
sobní, pak i velké spolky akcijní, k spracování nejvíce surovin
polních. Však při jednom z těchto druhů spolků zůstává národ
náš státi, nevěda si rady, a ty spolky jsou spolky zásobní,
kterých právě na venku velká potřeba jest, které ale buď za-
níkají, buď se nezřizují a to jen proto, poněvadž nám schází
povšechného vzdělání obchodního a průmyslového, aby jsme s
obchodníky k tomu konci vycvíčenými závoditi mohli. I jiných
spolků menších jest ještě nutná potřeba po venkově, spolků to
řemeslnických k společnému zaopatření si surovin pro řemesla,
k společnému jich připravování atd. nemůže ale ujmouti se
myšlenka tato a nemůže se laciným spůsobem rozřešiti, dokud
mezi řemeslníky nebudou průmyslně a obchodnicky vzdělaní lidé,
kteří, majíce znalosti vědecké, pro řemeslo potřebné, takových
také k prospěchu celku ochotně použijí.
Pročež jest nutná a nezbytná potřeba novověku zřizovati
školy průmyslové a obchodnické. Nynější školy občanské ne-
vyhovují v tom směru praktickým potřebám lidu, neboť posky-
tují mnoho theorie a málo praxe, jsou z ohledu toho, že na
3 ročníky rozdělené jsou příliš drahé a nebude možno každému
žáku jich použíti. Dle nynějšího plánu, musel by žák vstu-
puje v 6 letech do školy každý rok dostupovati, to naprosto
nebude možno, jest málo učitelů na školách ale proti tomu
mnoho žáků. Jak mile nebude postupovati žák co do roka
výše, nedospěje do 14 let do školy občanské, a nevezme tedy
ze školy pro praktický život žádných potřebných vědomostí
Hunívd
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. K uhražení půjčky pro obyvatelstvo české povodní
poškozené vydána bude renta pět milionů, však tak, že se vydání ne-
stané bezprostředně, nýbrž že vláda poskytne vždy pražskému komi-
tétu zemskému tolik hotových peněz, mnoho-li bude potřebovati.
Z Vídně. Sněmovna poslanců přijala návrh zákona, týkající se
železnice Plzeň — Klatovy na hranice bavorské u Eisenstejnu.
Z Vídně. Komise pro zákon o zemské obraně přijala konečně
při třetím hlasování §. 10. a 13. poněkud v jiné znění, přece ale
jen ve smyslu vlády. Dle toho může vláda i v času míru zříditi
tak zvané kadry z obranců zemských, obrance prvního ročníku pak
může podržeti celý rok ve zbrani mimo obyčejného cvíčení.
Z Vídně. Sněmovna poslanců přijala návrh zákona, nímž se pří-
spěvek cislajtánských zemí na císařský dvůr zvyšuje z 3.6500.000 na
4.650.000. Takový též návrh má být učiněn také sněmu uherskému,
tak že bude pak zvýšen příjem na uhražení císařského dvora o 2 mi-
liony zlatých.
Zprávy místní a z vůkolí.
Hasičský sbor. Minulou neděli předvedeni byli p. Maercem
dosud se k činnosti hlásivší hasičí před pana měšťanostu na radnici,
kde každý protokolárně na svou občanskou čest se zavázal k dobro-
volnému přistoupení a k svědomitému plnění svých povinností hasič-
ského odboru. Doufáme, že spolek, který zařizení a vedení toto má,
nyní se o to postará, by se cvičením co nejdříve započalo.
Sokolové hasiči. Zítra odbývá tělocvičná jednota „Sokol“ v
místnostech besedních o 3 hodině spoledne mimořádnou valnou schůzi.
Na programu jest: 1. zpráva komitétu ohledně zařizení hasičského
sboru, 2. návrh na změnu stanov spolkových. Jelikož k rokování
přítomnost čtvrtiny veškerých údů zapotřebí jest, žádá se o hojné úča-
stenství k této důležité schůzi.
Jak nám Němci v Čechách přicházejí vstříc. Tyto dni za-
slal zdejší okresní výbor úřední přípis na správu všeobecné nemocnice
ve Stříbře, opatřený adresou českou zřetedlně psanou a zdejší poštovní
úřad přijal ji bez jaké námítky k další dopravě. Za několik dní
přišel však přípis ten zpátky s ohyzděnou ale adresou tak, že slovo
„v Stříbře“ přeškrtnuto a tam připojeno bylo: retour, weil diese tsche-
chische Schrift in der hiesigen deutschen Stadt nicht gelesen werden
kann. (po česku: zpátky, nepřijímá se, an toto české písmo v zdej-
ším německém městě čtěno být nemůže.) Jednání takové nepotřebuje ko-
mentáru. Rozumí se samo sebou, že okresní výbor učinil patřičných
io
odo hisv
