40 kr. — Smolov 5 zl. 80 kr. — Spáňov 25 zl. 60 kr. —
Dohromady 92 zl. 11 kr.
Petrovice 17 zl. — Dražinov 28 zl.
Přehled příspěvků ve prospěch povodní postížených, jež v Do-
mažlicích a vůkolí sebrány byly:
. . . 3811 zl. 5 kr.
Přenos z přílohy čís. 12. „P, od Č“
.. 95 „ 16. „
Od vůkolních obcí dle seznamu . .
Sbírka učiněna panem P. V. Šandou v Trhanově
a blízkých vesnicích (viz článek „z Trhanova“ . 352 „
„Poslu od Čerchova dodali: p. Popovič úřed. dráhy 1 zl.
jeden neznámý 1 „ 2 „
Dohromady 4257 zl. 16 kr.
Šat darovaly ještě: Paní Bozděchová kalhoty a kabát.
Paní Ludviková 11 loket plátna.
Dárce 1 zlatého, uvedený v přehledu přílohy co neznámý, an
jmeno v nátlaku sestavování sbírek okamžitě nebylo k vypátrání, jest
pan Ant. Hruška, učitel.
Stavitelský sbor zdejšího cnkrovaru věnoval pro povodní po-

škozené v Čechach:
zedníci cukrovaru . . . . . . . . . 19 zl. 17 kr.
„
tesáři „ l. . . . . . . . . 9 „175
nádenníci„
.. . . . . . . . 16 „47
„ . . . . . . 6 „66
nádenňíci „
. . . . . . . .  12 „
akordníci „
mistr cihlářský.
. . . . . . . . 2 „
„
. . . . . . . . . 11„ 50
tesařský polír
. . . . . . ./p/2 „
představenstvo od stavby . . . . . . . 11 „
od nádenníků v regii cukrovaru . . . . . 7 1„ 74 „
Úhrnem . 78 zl. 29 kr.
cihláři
„
Zasláno.
1A nal.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Panu K . .
Otázka Vaše, „v kterém zákoně by zapovězeno bylo veřejnou
erární silnicí prasata hnáti“, jest velice naivní.
Jest to právě tak, jakoby se někdo po zákoně ptal, který by na-
řizoval, že se po pražském kamenném mostě má choditi z Malé strany
na Staré město po pravé a nazpět po levé straně.
Zákony jsou všeobecné, a provedení jich svěřeno těm kterým or-
ganům. Tak jest dle §. 28. zák. ze dne 16. dubna 1864. do působ-
nosti obce odkázáno, by se přihlíželo k bezpečnosti osoby a jméní, aby
se starala o bezpečné a snadné jezdění po silnicích, a aby vykonávala
policii v příčině zdraví.
Jest to tedy věcí obce v mezech této působnosti, aby vydala na-
řizení pro každého závazná, a tak dobře, jako obec pražská netrpí, aby
tam kde množství lidu chodí, jako na mostě, osoby jednotlivé do sebe
vrážely, nýbrž cestu, jakou se bráti mají, jim předpisuje, tak dobře
má obec zdejší povinnost, aby z ohledu bezpečného a volného jezdění
po silnici jakož i z ohledů zdravotních netrpěla, by středem města, a
po náměstí, lidem valně naplněném, množství dobytka hnáno nebylo.
Bylo by smutno, kdyby i ještě v okolnostech podobných měly
V
vycházeti instrukce z hůry.
Pisatel článku, jenž kárá zlořád takový, byl úplně k tomu
oprávněn a třeba i policejní strážník Kacerovský nedovedl honci zá-
kon policejní vysvětliti, tož musel věděti, že, když hnání dobytka
městem zabraňoval, k tomu práva má, nebo jinak by se byl dopustil
libovůle.
S podivením četl jsem v minulém čísle 10 „Posla od Čerchova“.
že se letošního roku na předměstích obyčejná slavnost „Božího Těla“
stoři-
odbývati nebude.
Zvědavostí puzen, co as zavdalo příčinu k opomenutí této tak
krásné, tak důstojné slavnosti, chci věděti příčinu toho — a zřím s
úžasem, že „majitelé domů, kteří oltáře postavit měli, činili na
úřadě obecním ohledně dodání k tomu potřebných „májí“ tak pře-
mrštěné požadavky, že panu purkmistrovi nebylo možno jim vyhověti
a za touto příčinou tedy — ze slavnosti sejíti muselo.“
Co o tom soudilo as obyvatelstvo staroslavného města Domažlic?!
Jakého namáhání, jaké práce stálo to slavné zastupitelstvo města
našeho, jak přičinili se všemožně nábožní naši předkové, aby povolení
k odbývání slavnosti „Božího Těla“ i v neděli, od vyšších úřadů ob-
drželi, a hle — nynější synové jich v tak krátkém čase na vše — na
vše již zapoměli! Jak rád bral každý hospodář na předměstích toto
sladké břímě na sebe a jak důstojně hleděl stánek „Nejsvětějšímu“
v den tento připraviti — dokazují nám ještě očití svědkové, staří
rodičové naši.
Dříve namáhal se každý jednotlivý majitel domu, aby mu cti
té, vystavěti oltář, co možná nejdřívé popřáno bylo — a hle nyní —
činili ti, kteří předc na velkou prosbu snad, aneb i s nucením k po-
stavění oltářů se odhodlali na úřadě obecním tak přemrštěné požada-
davky, že jim nebylo lze vyhověti!
Neminím podotýkati, že obstarání, postavění a ozdobování oltářů
těchto, jako jinde, záležitostí obce jest, a pomíjím i o tom, že viděl
jsem sám osobně, kterak kdysi před „Božím Tělem nejstarší“ policajt
král. města Domažlic dům od domu na předměstí dolejším chodil a
o přijmutí oltářů občany prosil.
Tomuto žebrání a vnucování chtěl sice již tenkráte jistý občan
odpomoci, a předložen ním slavnému obecnímu úřadu návrh, jak by
beze všech velkých obtíží a namáhání oltáře tyto postavěni býti mohly.
A v čem záležel návrh ten?
Obec měla nechat zříditi pouze jednoduché podstavce, nebo-li
kostry čtyr oltářů z menších trámců a několika prken; — k postavení
všech těchto obětoval se občan ten. s pomocí jediného tesaře, sám,
dokavád síly jeho stačí, docela zdarma, ano i potřebné prádlo a ná-
činí nabízel se vždy sám zaopatřiti. Avšak návrh ten byl ve schůzi
obecních starších, nejprve odročeň a konečně docela odmrštěn.
A tak muselo se staré, královské město Domažlice již roku 1872
dočkati té chvíle, kde slavnost tato nedělní docela zajíti snad musela!
Uznávám sice rád, že obec naše rozličná veliká vydání obstará-
vati musí, avšak jsem toho jist, že těchto několik zlatých, které by
se jednou pro vždy na vystavění podstavců oltářních vydaly, neublí-
žily by v ničem jmění obebnímu.
Bylo-by jistě přáním mnoho občanů a rodáků domažlických, aby-
chom, dá-li Bůh, v budoucím roku nemuseli něco podobného v „Po-
slu od Čerchova“ čísti, nýbrž aby občané domažličtí dokázali, že váží
sobě církevních obřadů a zvyků zbožných předků svých, a takto vzdor
všem protivenstvím krásné oltáře k slavnosti důstojné „Božího Těla“
vystavěti.
T — 
Dopis.
usl. B,
Z Počinovic.
Slavnost svěcení základního kamene kaple u „Dobré Vody“
v neděli dne 9. června 1872.
V .
Z Berouna do Domažlic.
Bratří Sokolové a přátele!
Dráhná doba uplynula, kdež já nepříznivým osudem z jednoty
Vaší vyrván, hledal sobě útulku v své otčině.
Bůh mně požehnával; — však neblahá noc 25. května proměnila
mé uspokojující postavení v obraz hrůzy a neštěstí! U prostřed bídy
a strasti postaven, přál jsem sobě raději nežíti; Bůh však mně poslal
přítele, kterýž mezi Vámi žije a očitým svědkem mých strastí jsa,
soustrasť svou nejvíce tím projevil, že Vám, dobří bratří, mé smutné
postavení vylíčil, a Vy neváhali jste poškozenému bratru hřívnu lásky
na oltář položiti a pomáhati, by rány bývalého druha zacelené byly.
Vězte drází bratří! že nikdy jsem se tak šťastným necítil, jako
v okamžiku Vaší pomoci; láska Vaše mne všestraně obohatila — lá-
ska bratrská dodává mně síly bych strasti mne obklopující s sebe
syrhl a novému životu vstříc spěchal, tak mně šepce lásky Vaší
duch a já kojím se nadějí, že mne opět požehnání boží nemine.
Nůže bratří! přijmete nejsrdečnější díky od bratra, jenž darem
Vašim velice pohnut, přeje, by Bůh. jednotu Vaší požehnával.
Provolávám spolku nejsrdečnější „na zdar“ a každému jednotlivci
Váš upřímný bratr
M. V. Varaus.
Veřejné díků vzdání.
Pánu panu Eman. Ditětovi, c. k. úřadníku v Domažlicích.
Vysoce ctěný pane!
Uznávaje dobročinnosť Vaší, a přesvědčen, jsa že jste Vašnosti ten
první byl, jenž nad mým neštěstím podilu bral a dobrodince ku mé
podpoře vyvolal, nemeškám Vašnosti i s mou rodinou nejsrde-
čnější dík projeviti, a volám z útrob srdce, by Bůh Vám i Vaší ro-
dině požehnal! Znamenám v hluboké úctě nejoddanější
dí
Jak se předvídalo, shromáždilo se z celého okolí veliké množství lidu až na
několik hodin cesty, a ač slavnost až ve tři hodiny počíti měla, přicházelo nic-
méně již před polednem jedno processí po druhém. V Počinovicích pak již v so-
botu po celý den panoval čilý ruch, a celá vesnice jako svátečně byla oděna. Od-
poledne okolo 3tí hodiny vydalo se banderium střelců, sestávající z dovolenců a
vysloužilců vojenských s hudbou v čele naproti základnímu kamenu, kterýž ho-
spodský pan Šimon Kronforst a rolník pan Josef Marek z Domažlic vezli; když
byl vůz, na jehož okrášlení a ověnčení pan Jakub Schnabl, měšťan a továrník v
Domažlicích, s největší ochotou všecky květiny ze zahrady své věnoval, kdežto
slečna Anna Martinkova pletení věnců a ozdobení vozu obstarala, dojel až k
Málé Vísce mezi Hlubokým a Loučimem, byl výstřelem, hudbou a voláním: „Na
zdar!“ radostně uvítán, načež střelci a hudebníci povoz až do Počinovic dopro-
vodili, davše před vesnicí naproti lesíku „u Dobré Vody“ a pak v místě samém
opět po jednom výstřelu.
V Pocinovicích, kde zatím již celá vesnice byla na nohou, opětovalo se hlučné
volání „Na zdar!“ kteréž ani konce bráti nechtělo; po půlhodiném pobytu, co
se koně nakrmili, dovežen byl základní kámen u velikém průvodu a jásotu na
staveniště, odkudž pracující tam dělnící s přítomným právě panem stavitelem
Martinkem až na pokraj lesa naproti přišli, majíce nástroje dělnické na ramenou,
pozdravili průvod opět trojnásobným „Na zdar!“ kteréž od celého schromáždění
bylo opětováno, obstoupli vůz, a když po dojezdu k staveníšti kámen byl složen,
zahráli hudebníci ještě jeden pochod, střelci pak dali ještě několik ran a hudbou
provázeni odebrali se ve vzorném pořádku opět domů. Na to zhotovena byla z
chvojí slavnostní brána, okrášlená pestrými papírovými řetězy, a pracováno na
ohražování a okrášlení místa až do večera. Okolo deváté hodiny konečně vzpla-
nul na kopci „Pohoří“, odkuď velmi rozkošná vyhlídka do dalekého okolí na
všecky strany se rozvinuje, slavnostní oheň, čímž předslavnost byla ukončena.
V neděli pak mimo těch, jež bezprostředně k „Dobré Vodě“ se odebrali,
okolo dvou hodin přišli do Počinovic poutníci, jdoucí z Nových kostelů v Bavořích,
pak processí z přifařených německých vesnic Hadrova a Orlovic, třičtvrtě na tři
vydal se konečně celý tento průvod z chrámu Páně za zpívání litanie loretanské na
cestu k příští kapli.
Za korouhvemi kráčela mládež a pohlaví mužské, pak hudba, půl banderie
střelců se slavnostním práporem, zedníci s červenobílými stužkami, za nimiž
5tileté děvčátko na ověnčeném talíři pamětní spis neslo, pak učitelstvo s knězem,
na to opět půl banderia střelců, pak zastupitelstvo obecní v plném počtu a ko-
nečně pohlaví ženské.
Průvod byl vzdor tomu, že lidé v celých kopách pohromadě kráčeli, dosti
M. V. Varaus.
