V Počinovicích se konala slavnost svěcení základního kamene kaple u "Dobré Vody", která přilákala obrovské množství lidí z celého okolí. Slavnost zahrnovala české i německé slavnostní řeči, cirkevní obřady, a do základního kamene byl vložen pamětní spis spolu s mincemi a plakátem o povodni. Po ceremonii následovala volná zábava a výstřely střelců z Počinovic a Loučíma zdůraznily hlavní okamžiky slavnosti. Ve veřejných oznámeních a inzerátech se objevují nabídky od různých obchodníků, stavbařských společností a financování domů, což ukazuje na bohatý občanský a hospodářský život v regionu.