Ve Staňkovech se konala valná hromada akcionářů místního akciového pivovaru, očekávajícího prosperitu díky dobré lokalitě s dostupnými zdroji jako dráha, uhlí a voda. Kritizována je netečnost místních hospodářů k pěstování ovocných stromů, což vede k jejich devastaci škůdci. Pozornost se věnuje také bavorským hráčům loterie, kteří přispívají do rakouské státní kasy. Ve zprávách z okolí se mluví o nezdařené bouři předpovědané místním "Sejčkem", a o schůzi městského pravovárečného měšťanstva diskutujícího o budoucnosti "panského domu". Kromě toho, podrobnosti o sbírkách pro povodní postižené ukazují významnou obětavost a solidaritu mezi obcemi a spolky v oblasti.