V Domažlicích a okolí sebráno celkem 4257 zl. 16 kr. na pomoc postiženým povodněmi, ukazujíc na významnou solidaritu a obětavost místních komunit. Stavební sbor zdejšího cukrovaru přispěl dalšími 78 zl. 29 kr., zatímco veřejné diskuze se točily kolem městských záležitostí, včetně otázek týkajících se veřejné bezpečnosti a městských slavností. Zvláštní pozornost byla věnována sbírce pro povodně postižené, iniciativě učitele Ant. Hrušky, a stavbě kaple u "Dobré Vody" v Počinovicích, která vyvolala velký zájem a účast komunity. Dopisy a poděkování od osob přímo ovlivněných příspěvky podtrhují hlubokou vzájemnou podporu a společenské pouto mezi obyvateli regionu.