V Domažlicích vydává se týdenník „Posel od Čerchova“, informující o politických, obecných a spolkových zájmech, s cenou předplatného od 80 krejcarů čtvrtletně do 4 zlatých ročně. Diskutuje se o důležitosti průmyslového a obchodního vzdělání pro řemeslníky a občanstvo, s návrhy na zřízení speciálních škol pro zlepšení vzdělávacího systému. Místní hasičský sbor se organizuje, a „Sokolové“ plánují schůzi k diskusi o hasičském sboru a změnách stanov. Článek zmiňuje také neschopnost německých úřadů v Čechách přijímat české dokumenty, což vyvolává napětí mezi českou a německou komunitou.