V Domažlicích a okolí byly uspořádány sbírky na podporu obětí povodní, přičemž celkově bylo sebráno 4257 zlatých a 16 krejcarů. Kromě finančního příspěvku darovali místní obyvatelé také šaty a plátno. V rámci iniciativy se také zdejší cukrovarní stavební sbor skládal z různých profesí, přispěvší celkem 78 zlatých a 29 krejcarů na pomoc postiženým povodněmi v Čechách. Diskuze o veřejném a právním řádu, jako například otázka o hnání prasat veřejnou silnicí, odhaluje komplexitu a specifiku místních zvyklostí a právních předpisů. Celkově článek reflektuje aktivní komunitní život, solidaritu mezi obyvateli a zájem o veřejné i společenské záležitosti v Domažlicích a jejich okolí koncem 19. století.