Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čist zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
V
veleslavným c. k. místodržitelstvím povolené výnosem ze dne 6. června 1899 č. 74 646
pěvecké a hudební škole
VÁCSLAVA FLEGLA,
řiditele chrámové hudby v král. Domažlicích
začíná dnem 1. září t. r. nový školní rok.
Zápis žáků i žákyň do všech oddělení konán bude od 16. do 31. srpna a od 1. do
15. září, vždy od 10.—12. hod. polední, v místnosti školní v domě inž. p. Fr. Peka.
Jelikož může jen jistý počet chovanců býti přijmut, činí se P. T. rodiče neb jich zástupci
pozorni, aby svoje přihlášky co nejdříve učinili, a to nejen kdož chtí nově do hudební školy
vstoupiti, ale i ti kteří ústav již navštěvovali; jen žákyně pěveckého oddělení obou ročníků sejdou
se na jisto v sobotu dne 1. září o 8. hod. ranní, bez předchozího přihlášení.
Program, zahrnující „účel, roztřídění, povinnosti a pravidla hudební školy“ možno
obdržeti zdarma v místnosti školní.
O
ZNÁMENÍ!
☞


E
Svůj k svému!
Změna bytu.
Dovoluji si ctěn. obecenstvu oznámiti,
že dnem 15. září 1900 přesídlím z dosavad-
ního bytu z domu p. Frant. Vimmra, zámeč-
níka v klášterní ulici do domu p. Jana Halíka,
uzenáře na dolním náměstí a prosím, by
dosavadní přížeň mi zachována byla.
S úctou vždy k službám ochotný
Max Kůstka, krejčí.
V krejčovské dílně mé přijmu též
mravného hocha do učení
a výhodných podmínek.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Pronájem
poplatků z nápoju.
Právo vybírati poplatek z nápojů bude opět na
jeden rok a sice od 1. září 1900 až do 31. srpna
1901 pronajato tomu, kdož obci zaň nejvíce ná-
jemného podá.
Právo toto záleží ve vybírání poplatku:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva . 2 h,
vína . 4 h,
spotřebovaných pálených
tekutin do 20° silných
4 h,
z každého litru ve městě spotřebovaných pálených
tekutin přes 20° silných
8 h.
Kdož by tedy chtěl najati toto právo na rok
nahoře udaný, podej sem zapečetěnou nabídku s udá-
ním, kolik by chtěl obci zaplatiti za právo to po
čas uvedený i s vadiem, obnášejícím 10 proc. na-
bídnuté ceny, buď v hotovosti, v knížkách zdejší
spořitelny, neb záložny, aneb v bursovních papírech
do dne 31. srpna 1900 do 12 hodin polední.
V podmínky pronájmu lze každému nahlédnouti
zde v úředních hodinách, ale připomíná se, že obec
neváže se přijati nabídku nedostatečnou a že odstu-
pující nájemce bude povinnen nahraditi nástupci po-
platek, jenž byl vybrán ze zásob, které nalezeny
budou dne 1. září 1900 ráno při odevzdání mu nájmu
u jednotlivých výčepníků lihových nápojů a že za
pivo v důchodenském pivovaře spotřebované vyměřen
jest denní paušal 2 K, se kterým se nájemci spo-
kojiti bude.
Usnesení.
C k. okresní soud v Domažlicích povoluje
dobrovolný
prodej domu č. p.94 v lomažicích
(v městě) se stavební parcelou č. k. 121 a zahradami
č. k. 34/2 a 35/2 (č. vl. knih. 90 pozemkové knihy
pro kat. obec Domažlice) pí. Anně Volfové, pí. Antonii
Johnové a pí. Josefě Bláhové patřícího a ustanovuje
k výkonu jediné stání na den
27. srpna 1900
dopoledne o 9 hodině do úřadovny čís. I s tím, že
pod cenou vyvolaci per 8000 K nebudou nemovitosti
prodány.
Koupěchtiví mohou do výtahu knihovního a výminek
dražebních v soudní kanceláři nahlédnouti.
Věřitelům na domě pojištěným zachová se jich
právo zástavní bez ohledu na cenu kupní.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odd. I.,
dne 9. července 1900.
BOUČEK.
Liliové mlékové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
Z městského úřadu král. města Domažlic
dne 15 srpna 1900.
Starosta: Petr Hana.
Nejlepší pitná voda
při nebezpečí epidemii jest v podobných přípa-
dech osvědčená a lékařskými autoritami
odporučená
Otevřené od 7. května
až do konce září
MATTONI-HO
IBELKA
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
c na Bezděkovském předměstí č. 161 0
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
y.
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
X.
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa
lázní
ihned
Čtěte, odebírejte a inserujte
66
„Sušickém obzoru“.
První číslo zašle se na požádání na
ukázku.
přírodní alkalická
KYSELKA
Táž jest úplně prosta všech organických sou-
částek a poskytuje zvláště v místech, v nichž
nalézají se pochybné studně a vodovody
nejzdravější nápoj.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
REDAKCE SUŠICKÉHO OBZORU V SUŠICI

V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
