Zdejším chudým v dnešní den 70tiletých naro-
zenin našeho mocnáře věnovala obec 200 korun a
purkmistr p. P. Hana 100 korun. Rozdělování darů
těch po 1 koruně konáno bylo dnes ve 2 hod. odpol.
na městském úřadě.
Na Českou Kubici přibyli od 7. do 14. srpna
t. r. následující letní hosté páni a dámy: Na
„Kovárnu“ Frant. Pech, c. k. finanční koncipista
z Prahy, Rudolf Herman, cestující z Prahy, Eliška
Hubalová, učitelka z Buben, Václav Hykeš, úředník
záložny z Prahy, Antonie Šindlerová, učitelka z
Brandýsa nad Labem, Václav Ženíšek, úředník c. k.
státních drah z Prahy, Eduard Taške, c. k. měst.
účetní rada z Prahy, Adolf Erhard, c. k. řiditel vyšší
reálky z Jevička na Moravě, Frant. Martinů, c. k.
soudní oficiál z Rokycan s chotí, Václav Šlesinger,
soukromník z Rokycan s chotí, Ant. Duras, fotograf
ze Slaného. Na villu „Luisa“pp.: Frant. Habrkorn,
stavební rada z Vídně, Jos. Lauma, tov. pokladník
z Prahy s chotí, Frant Kristen, galvaniser z Prahy
s chotí, Alois Pulchart, továrník z Libně. Veškeré
byty na České Kubici jsou stále plně obsazeny.
Licentní komise zastupitelského okresu domaž-
lického bude všeobecnou prohlídku a licentování
býků plemenných odbývati dne 20. srpna t. r.
v Nevolicích, Stráži, Tlumačově, Mrákově, Klíčově
a Spáňově; dne 21. srpna v Bořicích, Sedlicích,
Milavčích, Chrastavicích a v Domažlicích; dne 22.
srpna na Baldově, v Luženicích, Dražinově, Zdanově,
Postřekově a Klenči; dne 25. srpna v Petrovicích,
Oujezdě, Trhanově, Chodově, Haselbachu a Nema-
nicích; dne 27. srpna v Havlovicích, Pažešnici,
Prenetu, Folmavě, České Kubici a Babyloně.
Sníh na Šumavě. V noci dne 10. na 11. srpna
ochladilo se na Šumavě tak, že padl na svahy horské
u Boubína a Kašperských hor sníh. Cestující po
transversálce od Sušice byli překvapeni bílým závojem
sněžným v nejpokročilejší letní době. Teploměr klesal
v dolině i za dne až na 4 stupně R.
Zabit stromem. Dne 4. t. m. šel 6letý Karel se
svým 13letým bratrem Jos. Schmiedem navštívit
svého otce, dřevaře, do lesa u Hartmanic, při čemž
se na vzdor opětovnému varování přiblížil k dřevo-
rubcům, zaměstnaným porážením stromových velikánů.
Zabráni v práci nepozorovali dřevorubci, že oba
chlapci se přibližili k sosně právě podřezané, která
při pádu Karla rozdrtila.
Nešťastný pád. Známý v zdejším okolí třiašedesáti-
letý pohodný p. J. Flügl u Pašešnice upadl ve čtvrtek
v noci z náspu u své chalupy tak nešťastně, že na
místě mrtev ležeti zůstal. Nebohý muž nalezen byl
druhý den ráno domácími lidmi jako stuhlá mrtvola.
Pohřben byl dnes dopoledne na novém hřbitově
zdejším. Zesnulý byl třikráte ženat a měl 23 dítek,
z nichž nejmladšímu jest 1 rok.
Pozor na dlouhoprsťáky! V noci ze soboty na
neděli po 2. hod ukradeny byly restauratéru zdejšího
nádraží p. J. Hradeckému z uzavřeného dvorku
4 vykrmené husy a 17 kuřat, jimž zloději na místě
hlavy uřezali a po dvorku rozházeli.
Velký výroční trh dobytčí v Nové Kdýni
odbývati se bude v pátek dne 24. srpna t. r.
Na týdenní dobytčí trh v Nové Kdýni odbývaný
v pátek dne 17. srpna 1900 přihnáno bylo 584 kusů
dobytka. Prodáno bylo 437 kusů.
Dopis.
peřiny poněvadž u něho (tam vypukl oheň) nebylo času,
aby mohlo něco vůbec vyneseno býti. Oba, on i žena
jeho nebyli doma, byliť se vypravili téhož dne do Poci-
novic k Dobré Vodě, aby tam na Matce Boží vyprosili
si požehnání pro svůj nový stav a — když přišli ubo-
žáci domů, nalezli pusté spáleniště Zaplať Pán Bůh
ještě, že jim sousedé vyvedli aspoň těch pár kousků
dobytka. Vmysli se nyní, čtenáři drahý, v postavení
těchto rolníků! Krupobití jim vzalo před čtyřmi týdny
všecko venku a dnes jim zhoubný požár pozřel všecko
doma. Nezachví se ve vás v každém struna útrpnosti
a soucitu s bližním svým tak těžce zkoušeným? Dá se
mysliti, že jeden každý z vás, kdož řádky tyto budete
čísti, vmyslí se v postavení těchto postižených, z nichž
toliko jeden nachází se v poměrech lepších, an jest
bezdětek a nezadlužen, ale což oni ostatní tři, a jme-
novitě ten, jenž nedávno se oženiv, sám již v ne právě
závisti hodných poměrech byl? I klade se na vás tedy,
čtenáři milí, kdo máte srdce pro cizí utrpení a neštěstí
přístupné, pomozte, pomozte, ale pomozte brzy! Škoda
požárem způsobená odhaduje se na 30.000 K a kryta
jest pojištěním na 6000 K. Kdo pak by si byl po-
myslil na oheň, když v obci není pamětníka, že by zde
bylo kdy hořelo. Pohořelí jsou: Václav Sedláček č. p.
3, Václav Zeman č. p. 4, Karel Zeman č. p. 14 a Jan
Mikuláš č. p. 15. Ku požáru přichvátali lidé z blízka
i dáli. Bylo viděti a čile pomáhati i oba kněze farnosti
Poleňské, přichvátal i ředitel velkostatku Chuděnic p.
Ed. Běhálek s hospod. příručím p. Vosykou, čile pomá-
halo učitelstvo (je ovšem všecko členy hasičských sborů),
ba i dámy chápaly se jen což prací záchranných. Škoda
jen, že, jako obyčejně bývá, přece bylo téměř více
zevlounů než lidí ku pomoci ochotných. Veškerá pomoc,
na kterou skutečně se čeká, zaslána budiž buď obecnímu
úřadu ve Zdaslavi nebo farnímu úřadu v Poleni.
Bratří Sokolové!
Účastníkům župního sletu v Staňkově sděluji,
že dnes v 8 hodin večer jsou pořadová cvičení v zimní
tělocvičně a že zítra před 71/2 hod. ráno se shromaždíme
v letní tělocvičně a odtud na nádraží společně vyjdeme.
K pořadovému cvičení dostav se každý v čas.
Za jednotu „Sokol“:
Jan Fastr, náčelník.
Akadem. spolek „Chod“ vzdává tímto veřejné
díky vysocectěné pí. Klausové a spanilomyslné slč.
Němcové za překrásná čísla zpěvná, jimiž dodaly
nevšedního lesku spolkovému výletu; dále kol.
Motyčkovi, právníku, za bravurní doprovod a spanilo-
myslné slč. L. Solarové za laskavou výpomoc.
Peška, t. č. jednatel.
Růžek, t. č. starosta.
zl. 9.00
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Damastové hedvábné roby
Týdenní trh v Domažlicích dne 16. srpna 1900.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Lh.
K. h. K. h.
16
52 16
15 50
50
15
—
—
15
24 16
50
15
5
—
33
50
12
—
Okresní výbor v Domažlicích udělí podporu
200 korun ročně jednomu žáku odělení strojnického,
pak podporu 100 korun ročně jednomu žáku oddělení
stavitelského c. k. české průmyslové školy státní
v Plzni, který z Domažlic nebo Klenče pochází.
Žádosti za tuto podporu buďtež průkazem o stáří
a mravech, pak vysvědčením, že žadatel pokračovací
školu v Domažlicích s prospěchem navštěvoval a
že se některému řemeslu řádně vyučil, opatřeny a u
podepsaného okresního výboru do dne 20. srpna 1900
podány.
Okresní výbor v Domažlicích
dne 24. července 1900.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
Dva byty
k pronajmutí jsou ve Vodní ulici v č. 23.
UČNĚ
z řádné rodiny s dostatečným vzděláním, by též
částečně v německé řeči byl mocen, mírné podmínky,
přijme V. VÁCHAL, obchodník v Nové Kdýni.
Edikt dražební.
K zakročení občanské záložny v Nové Kdýni,
zastoupené p. JUDr. Josefem Braunem, advokátem v N.
Kdýni, bude dne
22. září 1900
dopoledne v 9 hodin u soudu níže naznačeného v síni
č. 4. odbývána dražba usedlosti č. p. 4 ve Staré Huti
ve vl. kat. obce Ouboče č. 98, pak polovice Oubočských
pozemků č. k. 1009, 1010, 1054 ve vložkách Oubočských
104 a 121 p. Tomáši Majerovi připsaných.
Nemovitosti do dražby dané jsou následovními
obnosy oceněny:
1. usedlosť č. p. 4 ve Staré Huti obnosem
2999 K 7 h,
2. polovice rolí č. k. 1009 a 1010 v Ouboči
obnosem 114 K 551/2 h,
3. polovice louky č. k. 1054 v Ouboči obnosem
133 K 10 h.
Nejmenší podání činí ohledně všech nemovitostí
společně do prodeje daných 2164 K pod tímto obnosem
prodáváno nebude.
V podmínky dražební tímto schválené a listiny na
nemovitosti se vztahující, výpis z knih pozemkových,
katastrový, odhadní protokoly atd., mohou koupěchtiví
u soudu níže jmenovaného nahlédnouti v síni č. 3.
Práva, která by nedopouštěla této dražby, budtež
nejpozději při položeném stání dražebním před počátkem
dražby u soudu ohlášena, jinak by vzhledem k nemo-
vitosti samé již nemohla k platnosti přivedena býti.
V dalších událostech řízení dražebního budou
osoby, pro které toho času na nemovitostech práva
nebo břemena zřízena jsou, nebo za řízení dražebního
zřízena budou, jež však nebydlí v obvodě soudu níže
jmenovaného, ani jemu nepojmenují zmocněnce pro
doručování v soudním místě bydlícího, s toliko vývěskem
u soudu zpravovány.
KONKURS.
Ze Zdaslavi, 15 srpna t. r. Podávám tímto ve-
řejnosti zprávu pod bezprostředním dojmem nového
hrozného neštěstí. Ještě se lid náš nevzpamatoval z hrůz,
které způsobilo krupobití, jež postihlo obec naši a okolí
dne 17. července t. r., o jehož hrozném řádění již každý
zajisté četl nebo slyšel a již opět — pero chví se v ruce
— neštěstí, které nyní skutečně žebráckou hůl vnucuje
čtyřem občanům našim. Byly právě 3 hodiny odpoledne,
kdy vypukl u nás požár. Požár po krupobití, a to po
krupobití takovém, že c. k. úřady samy (a to je přece
už svrchované uznání) uznaly, že zničeno na polích a
na všem, z čeho hospodář vůbec těžiti může, všecko.
Požár vypukl jak se praví, u stodoly č. p. 4 a zachvátil
ani ne v celých r0ti minutách č. p. 15, 14 a 3. Vítr
vál z počátku směrem západním (tedy ze vsi ven), tak
že přichvátavším občanům místním již se zdálo, že bude
snad na hořící objekt isolován, však bohužel obrátil se
hned k severovýchodu, čímž se stalo, že prvé než se
pomoc dostavila zachváceny byly také ostatní výše uve-
dené usedlosti. Díky ještě v čas se dostavivšímu sboru
dobrov. hasičů z Černíkova, že rychlou pomocí uhájeno
bylo vedlejší stavení občana Busečka, čímž rozkácenému
živlu položeny meze. Jinak byla by celá ona strana
lehla popelem. Brzy na to dostavil se na místo požáru
sbor z Poleně, hned na to sbor z Mezholce, pak ze
Slavíkovic, pak z Chuděnic a posléze sbor ze Šepadel.
Spojenými silami podařilo se oheň úplně uhasiti. Hroznou
potíž při hájení spůsobily včely. Vyhrnuly se, pobouřeny
byvše žárem na neohrožené obhájce a pobodaly některé
hasiče i jiné pomáhající tak, že musili pobodaní býti
nejen odvedeni nýbrž i uloženi. Tím bylo ovšem celé
hájení náramně stíženo. Bylo viděti hasiče i nehasiče
váleti se v trávě i v potoku (vlastně v blátě) však
přece většina nedbali a opět a opět chápali se prací
záchranných. Někteří chtěli včely odnésti, než brzy upu-
stili od úmyslu svého, který provedly potom dámy,
které ovšem na celém těle pobodány, přece úly odnesly
opodál. Požár vypukl u stodoly hospodáře č. p. 4, který
včera tomu týden se oženil. Žena jeho veškeru výbavu
s sebou hned přivezla, kterouž z okamžitého nedostatku
místa téměř všecku na půdě složili a nyní po týdnu
ubožáci nemají ani toho nejnutnějšího. Shořelyť mu i
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
—
—
Zelí . . . . kopa
—
—
—
—
Seno . . . q
—
—
—
—
Sláma . . q
2
—
—
—
Máslo . . . kg
—
2 80
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 166 a prodáno 150.
PIANO
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
Konkurs.
V městském chudobinci, jenž určen jest pro
zaopatření chudých, starých a ku práci neschopných
měšťanů a měšťanek Domažlických, uprázdnilo se
úmrtím Josefa Berana a nastoupením na jeho místo
čekatele p. Vojtěcha Peka, místo čekatele s měsíčním
požitkem osm korun, na jehož znovuobsazení vypi-
suji tímto konkurs a upozorňuji, že žádosti o ně musí
býti doloženy:
1. dokladem o stáří žadatele;
2. vysvědčením o úplné jeho chudobě a
3. o dosaženém zdejším právu měšťanském.
Žádosti musí býti zde podány do dne 31.
srpna 1900.
Z městského úřadu kr. města Domažlic
dne 13. srpna 1900.
Starosta: PETR HANA
—
—
—
—
—
C. k. okresní soud v Nové Kdýni, odděl. I.,
dne 11. srpna 1900.
BOUČEK.
00000000000
PSOHLAVCI,
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
 ve velkém. =
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.
Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
12
—
