Hedvábné blousy zl. 2.40
Evropa se svými zásobami uhlí bude u konce za
700—800 let, načež pak všechno uhlí bude muset
přivážeti ze Spojených států, jestliže do té doby těžba
uhlí v Číně, kde, jak známo nejmohutnější vyskytují
se ložiska na celém světě, valně se nezlepší. Z těchto
báchorkovitých čísel lze prostě čerpati naději, že pro
příští století nehrozí nám ještě žádné nebezpečenství,
že bychom měli nedostatek uhlí.
Z odboru Národní Jednoty Pošumavské. V Blíže-
jově byl ustanoven za faráře P. Rank, neznalý jazyka
českého. Zdejší odbor přičinil se s odborem v Blížejově,
by tam byl kněz znalý jazyka českého. Než snahy
jeho marny. Konsistoř schválila přes stižnost jí poda-
nou tohoto kněze, který nemůže se dorozuměti se
svými osadníky. Vezměme si příklad z Němců. Němci
by nepřijali takového kněze. Nuže jest na tamních
občanech, aby sobě vynutili kněze, který zná česky.
Prostředky se již naleznou.
Z veřejné čítárny. Do 14. t. m. navštívilo veřej-
nou čítárnu 1453 osob. Připomínáme znovu, že čítárna
je přístupna zdarma každému dospělému a je zde
vyloženo přes 120 časopisů všech směrů.
Hornické a Hutnické Listy redakci hutního a
horního inž. Al. Irmlera počalo právě vydávati „Druž-
stvo horních a hutních inženýrů v Praze“. O listu
tomto sluší právem říci, že vyplňuje citelnou mezeru,
neboť v oboru tomto skutečně literatura naše je více
nežli chudá. Kdo si přeje číslo na ukázku nechť
dopíše administraci Praha-VII, 514.
Líbání nemocných a zemřelých jest spojeno
s velkým nebezpečím, čehož nejlepším důkazem jest
případ následující: Ve Velkém Bečkereku v Uhrách
přestál 15letý syn tamnějšího váženého advokáta Ni-
kola Manojlobe těžkou nemoc (šarlach) a otec v ra-
dosti nad uzdravujícím synem polibil jej, aniž by si
byl povšiml otevřené rány na rtech. Jed šarlachový,
který jest právě v době uzdravení nejnebezpečnější,
přenesl se na otce, který také během několika dní
podlehl hrozné této nemoci. Žena jeho žalostí jatá,
zapomněla se a políbila mrtvé tělo svého muže, naka-
zila se ale rovněž, onemocněla na to těžce a po něko-
lika dnech také zemřela. Hrozný případ tento budiž
všem příkladem odstrašujícím.
Konejte přednášky z oboru samosprávy. Píše se
nám. Měl jsem příležitost súčastniti se na venkově voleb
do obecních zastupitelstev, jakož i následkem toho
voleb obecních starostů. Ve mnoha případech shledal
jsem, že občané, kteří kandiduji za obecní starší,
jakož i na místa starostů nemají dostatečného rozhledu
v oboru samosprávy. Také bývají voleni lidé, kteří
se neumí takřka ani podepsati, beze všeho rozhledu
v životě společenském, doma za pecí vychovaní a
následkem toho neznalí samosprávy úplně. U nás
nenaskytá se nikde příležitostí, by si mohl občan
vědomosti z tohoto oboru osvojiti, a to ani ve školách
obecných, měšťanských, ba ani ve školách hospodář-
ských zákony, jež pro občana pro život velmi dů-
lezitými jsou, se nepřednášejí. Někdy snad jednotlivec
se hledí sám vzdělati a koupí si za pár krejcarů
výtah ze zákona o obecním zřízení, tu však již myslí,
že to dostatečným pro zastávání místa starosty a
osmělí se kandidovati třeba na místo starosty v
našich obcích venkovských. Jak se sklamal, a co
mu dá potom za obtíže řízení obce, pozná ovšem
sám. Vždyť je ku řízení obce zapotřebí nejen uměti
přijímati daně a zapisovati do platebních knížek,
nýbrž něco více. Vždyť starostové i výbor mají znáti:
obecní řád, stavební řád, občanský zákon, živnostenský
řád, řád silniční, ochranu práva domácího, práva
policejní atd. Jestli snad někdo již starým, zámožným,
úcty požívajícím občanem jest, to ještě nestačí na zastá-
vání úřadu starostenského, ba ani ne pro člena obecního
výboru. Každý člen výboru má znáti svoje práva i povin-
nosti, jež mu ze zákona patří. Bylo by záhodno, aby po-
řádány byly občas přednášky z oboru samosprávy,
jichž by se mělo občanstvo co nejvíce účastniti.
Když by se ani občané při těchto přednáškách ne-
vycvičili, přece jen by se upozornilo na důležitost
úřadů na ně připadně vznesených, a pak by se o
další vzdělání v oboru tom sami postarali. Potom
by se nestalo, aby do zastupitelstva obecního kan-
didovali lidé, kteří by se necítili dostatečně kvali-
fikovanými ku přijetí důležitých funkcí takových.
Když by se přednášky z oboru samosprávy pořá-
daly, mělo by občanstvo příležitost ku poučení, a tak
mnohý by svou málomocnost poznal a nedotíral se
tam, kde jeho rozoumek nestačuje a zase mnohému
by poučením dostalo se zalibení a chuti ve veřejno-
sti pracovati a pro obec platně působit, a tím bychom
mohli dostati jen schopných kandidátů pro zastá-
vání těchto funkcí, čímž by nejenom jednotlivci, kteří
by se těchto přednášek účastnili, nýbrž i celý národ
velký prospěch měl. Pak by nebyli starostové svých
práv znali loutkami v očích úřadů vyšších, pak by
se všude nekejvalo, pak by páni starostové se ne-
dopouštěli přehmatů, jež se velmi často vyskytují.
Pořádání přednášek dotčených chopiti by se měli v
první řadě besedy a politické kluby měst našich.
Povinností okresních výborů i zemského výboru pak
by bylo, hmotně ku pořádání těchto přednášek přispěti.
Tím by se docílilo, že by měl venkov zástupce vyško-
lené, kteří by občanstvo i celý národ v dobách nyní pro
nás tak těžkých řádně zastávali a naše nám odnímaná
práva hájili.
Vyhláška. Dle prováděcího předpisu ze dne 20.
prosince 1899 č. 247 ř. z. k císařskému nařízení
ze dne 21. září 1899 č. 176 ř. z. mají se zásilkám
zboží, které z království a zemi na říšské radě za-
stoupených dopravují se do zemí koruny uherské,
přidati statistické opovědi. Ze zásilek opovědi po-
drobených budiž zapraven poplatek statistický. Za-
praveni tohoto poplatku děje se z pravidla přilepením
úředních známek poplatkových na opovědi zboží,
Úřední známky poplatkové budou dle potřeby dány
do prodeje u železničních a lodních stanic a u těchto
úřadů: c. k. hlavních úřadů berních v Čáslavi, Chebu,
Chomutově, Chrudimi, Jičíně, Litoměřicích a Táboře,
c. k. hlavních úřadů celních v Budějovicích a Plzni
a u c. k. důchodkového úřadu v Praze
Pozor na dlouhoprsťáky! V sobotu po 8. hod.
večer vymačkli neznámí dosud zlodějí tři tabule oken
bytu pí. M. B. na dolním předměstí a vlezše dovnitř
sebrali zde několik kusů peřin. Vidouce, že jsou
prozrazeni a pronásledováni, zahodili lup svůj a
zmizeli ve tmě. V týž den po 10. hod. večer zajisté
titéž pobudové vymačknutým oknem dostali se do
kuchyně zdejšího sirotčince, odkudž chtěli vloupati
se do vedlejších místností. Nepovedlo se jim to opět,
neboť v práci své byli vyplašeni a dali se na útěk.
Oběsil se. Známý zdejší alkoholista a práci se
štítící 24tiletý Václav Peklo, vyučený soustružník
pravil ve středu večer matce své, že půjde na vandr,
Sebral si staré střevíce a hůlku a odešel. Po chvíli
však se vrátil řka, že se oběsí. Matka domlouvala
mu, by nechal takových řečí a ulehla na postel.
K 11. hod. se probudila a ku svému zděsení spatřila
syna viseti na trámu. Učinila ihned pokřik, ale
bylo již pozdě. Mrtvola oběšencova odvezena druhý
den do umrlčí komory, načež pochována. Sebevraždu
spáchal v opilství.
Trh na hovězí dobytek a koně, jenž dosud na-
lézal se na týnském předměstí, za příčinou stavby
dívčí školy přeložen bude na místo, kde býval kdysi
Regalovic rybník.
Svatební dar. Listy dobré babičky ku provdané
vnučce. Uspořádala Věnceslava Lužická. Ná-
kladem F. Šimáčka v Praze. — Mladým nevěstám, jichž
tolik právě teď vstupuje ze sfery mladistvých snů do
nového období reelného života, nemohla zasloužilá
spisovatelka připraviti příjemnějšího překvapení než
těchto 14 vlídných dopisů, proniknutých ušlechtilým
životním názorem a osvětlených zkušeností vážné matrony.
Obsah knihy vysvítá nejlépe z názvů jednotlivých listů:
Manželské štěstí. — Láska a povinnost. — Jak se
sňatky uzavírají. — Hospodyňka. — Čepeček. —
Manželská věrnost a cudnost. — Domácí krb. — První
hněvy. — Domácí mír. — Stesky manželské. —
Dnové žalosti a trýzeň žárlivosti. — Tchyně. — Domov
a svět. — Doslov. — Kniha jest velice elegantně
upravena a hodí se jmenovitě ve vysoce nádherné vazbě
s hedvábnými deskami, kterou na ni nakladatelstvo
opatřilo, skutečně za krásný a vhodný svatební dar.
Cena výtisku 2 K, ve skvostně vazbě 4 K 40 h.
Objednávky vyřídí každé knihkupectví neb přímo na-
kladatelství F. Šimáčka v Praze.
Šetřte uhlím! Pojednání o různých druzích
úsporného topení a výhodném zužitkování tepla. S do-
datkem o spalování smetí a ochranných zařízeních proti
požárům. Sestavil z 1.—VII. ročníku „Z říše vědy a
práce“ redaktor prof. Dr. Vilém Kurz. Se 49 vyobra-
zeními. Nákladem F. Šimáčka v Praze. Cena 1 K. —
K řadě rychle oblíbených poučných čítanek „Vědy a
práce“ (Elektřina, Dopravnictví, Vědecké zábavy,
Sportová knížka, Prozrazená kouzla přistupuje nová a
jak z titulu patrno, zároveň svrchovaně časová. Právě
nyní, kdy nadešla přímo katastrofa z nedostatku uhlí,
jest na čase, abychom si všeho všímali co směřuje jednak
k šetření drahocenným pokladem uhelným, jednak k lepší-
mu zužitkování paliva, z lůna zemského již vytěženého.
Dosavadní špatné hospodaření při vytápění illustruje
nejlépe dokázaný fakt, v našich kamnech nevyužitkuje
se často ani 5% veškeré výhřevosti paliva. Z té příčiny
byl v posledních letech na poli průmyslových vynálezů
zahájen usilovný boj, směřující k nápravě, jmenovitě v
oboru vytápění, a nejdůležitější výsledky a novinky této
práce převedeny jsou poutavým způsobem v nové této
knížce, čítají 50 záhlaví. Dodatečné stati o spalování
smetí a ochranných zařízeních proti požárům dojdou
zajistě stejně pozornosti a užití, jako část hlavní. Na
skladě ve všech knihkupectvích. Přímé objednávky vy-
řizuje nakladatelství F. Šimáčka v Praze.
Valná hromada
členstva místního odboru Ústřední Matice školské
v Domažlicích
konati se bude dne 25. února 1900 o 2. hod. odpol.
v místnosti okresního výboru.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu o poslední valné hromadě.
2. Zpráva jednatele o činnosti spolku od poslední
valné hromady.
3. Zpráva pokladníka.
4. Volba výboru, a sice předsedy, jednatele a po-
kladníka, pak pěti ostatních členů a dvou náhradníků.
5. Volné návrhy.
Poněvadž v posledních letech úmrtím, přestěhováním
a jinak mnoho členů našemu odboru ubylo, prosíme,
by řady naše zase byly náležitě vyplněny novými členy,
kteří se mohou s příspěvkem nejméně 1 zl. ročně kdy-
koliv přihlásiti.
Z výboru místního odboru Ú. M. Š. v Domažlicích
dne 14. února 1900.
K dnešnímu
Věnečku Přátel myslivosti
bude se svážet.
Přihlášky v hotelu „u Černého koně“.
Týdenni trh v Domažlicích dne 15 února 1900.
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Ih.
K. h.
K. Ih.
50
15
15
13
50

50
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC. 104
Žito . . . . „ 115
Ječmen . . „
63
Oves . . . „
67
Hrách. . . „
—
Brambory 1 p.
—
—
Zelí . . . . kopa
—
—
—
Seno . . . q
—
7
—
6 —
Sláma . . q
4
—
—
3 60
Máslo . . . kg
1
85
Vejce . . . kopa
3 70
Vepřů odstávčat přihnáno 92 a prodáno 71
BYT
o třech pokojích a kuchyni v Palackého třídě čís. 61
jest od 1. června 1900 k zadání. Bližší zprávu podá
ANT. FORST
16
14
50
—
—
—
—
15
14
15
11
12
11
—
—
—
50
—
—
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Kdo chceš 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
latí, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F Wojtan
Leipzig-Lindenau.
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl.
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčními prázdninami a jinými výhodami. Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
—
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
40ky šponky
v pytlích, bez písku, koupí každé množství továrna
na zápalky Julius Bondy v Hořovicích. Prázdné pytle
zpět a peníze ihned po obdržení.
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvá i“
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábi G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Zástupci,
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
eresereeresnsesete
treseseren
