z

Za četné důkazy upřímné soustrasti nad úmrtím milované dcery, sestry a švakrové, paní
KATERINY EBENSTREITOVÉ,
rozené Bittnerové, vdovy po hospodářském správci,
vzdáváme tímto všem, kteří jakýmkoliv způsobem soucit projevili, věnce na rakev položili a drahou
esnulou ke hrobu doprovodili, zvláště veledůst. pánu P. J. Šindelářovi za laskavé vedení pohřebního
průvodu, jakož i velectěnému panu Tom. Milotovi, přednostovi zdejší stanice, za ochotnou a vkusnou
úpravu místnosti v nádražní budově, naše
nejsrdečnější díky.
Rodina Bittnerova.
Porušení zažívání,
žaludeční-katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, páleni žáhy
atd. jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
MATTONI-HO
SIBELKA
přírodní alkalická
KYSELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.
Soděkování.
Díkůvzdání.
Dobrovolná dražba.
C. kr. okresní soud v Domažlicích ustanovuje
k výkonu dobrovolné dražby domu č p. 59 v Do-
mažlicích dědicům manželů Václava a Marii
Ebenstreitových patřicího a na 20.046 K oceně-
ného jediné stání na den

 14. března 1900
v 9 hodin dopoledne do úřadovny přednosty soudu
pod výminkami schválenými, v něž jakož i kni-
hovní výtah v soudní kanceláři lze nahlédnouti.
Věřitelům na domě tomto pojištěným zachová
se jich právo zástavní bez ohledu na cenu kupní.
C kr. okr. soud v Domažlicích odděl. I.
dne 8. února 1900.
Ucně na holičství
vlásenkářství přijme Aug. Weber, holič
v Domažlicích, hořejší předměstí.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din. řetízků, zlatého zboží.
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Za četné důkazy soustrasti, jichž se mi
dostalo při pohřbu vřele milované manželky,
Evy Svačinové
rozené Peroutkové,
vyslovuji všem
 nejsrdečnější dík. —
Zejména děkuji pp. kollegům-zpěvákům
za dojemné zpěvy, dále i všem, kteří zvěčnělou
v tak četném počtu ke hrobu doprovodili.
Konečně budiž vzdán vřelý dík dárcům
skvostných věnců.
V Stráži dne 15. února 1900.
Jos. Svačina,
správce školy.
PEŠKA.
KATHREINY
roč jsou stále ještě lidé, kteří Kathremerovu sladovou
kávu Kneippovu nepoužívají, ačkoliv tato tak vý-
borně chutnající a zdravý nápoj jest?
Poněvádž ještě všichni nevědi, jak velkým před-
nostem Kathreinerova káva se těší, které výtažkem z kávov-
niku chuti a vůně zrnkové kávy se dostává, aniž by však
zdraví škodlivé součástky této, na ní přenášeny byli. Slučuje
tudíž nejlepším způsobem plně oceněné výtečné vlastnosti do-
mácího sladového výrobku, s oblíbenou příchutí kávy zrakové.
Ovšem, že ze zdravotních ohledů Kathreinerova sludová
káva Kneippova již ve statisících rodin denně se pije, bylo
by ale žádoucno a v zájmu všech, aby se této skutečně ro-
dinné kávě, vzhledem k výtečným jejim vlastno tem,
všude a jmenovitě do každé rodiny, přístupu do-tilo.
Kathreinerova sladová káva K1 ippova slouží
ponejvíce jako přídavek k zrnkové kávě, je iž chuť
zjemňuje a k požívání příjemnější činí. Dodává kávě
tu nejchutnější barvu a zmírňuje známé, škodlivé
účinky kávy zrnkové. Odporučuje se začiti s 1/2
Kathreinerovy sladové kávy k 2/3 zrnkové kávy a
pozvolna na polovinu každé přejíti.
Nevyrovnatelnou předností Kathreinerovy sla-
dové kávy Kneippovy jest však, že po krátkém uvy-
knutí i čistá píti se může a výborně chutná. Kde
zrnková káva naprosto zakázána jest, poskytuje nej-
osvedčenější náhradu a odporučuje se paním, slabým a chu-
ravým osobám, jako lehce strávitelný, sílící a krev vo-
řící nápoj. Dle lékařského výroku neměla by se do píva-
jící mládeži, jmenovitě dívkám, žádná jiná káva podívati.
Zavedením Kathreinerovy sladové kávy Kuejigovy
docílí se i v nejmenší domácnosti značných úspor. Pokus
při pečlivé úpravě vede všude k trvalému užívání.
Kathreinerova sladová káva Kneippova nesmí
se nikdy vyváž ná prodávati. Jest jen pravá v znáných
bílých původních baličkách s vyobrazením faáře
Kneippa co ochrannou známkou a jménem
»Kathroiner«.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
c na Bezděkovském předměstí č. 161%
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých.
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Bradyho
Zaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I..
Fleischmarkt l,
všeobecné osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zaživání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují. Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďt ž odmítnuty vše iké výrobky jako nepr vé, které
přejší ochrannou znemko a podpisem C. Brady
opatř ny nejsou.
Žaludeční kapky lškár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky) od ochrannou znamkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dosta i pravé ve všech
lékárnách.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
