Ročník XXIX.
Číslo 8.
V Domažlicích dne 17. února 1900.
Pů
SEL ID
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . .
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
ročně .
za hranice
7 korun 20 ha éřů.
.

2 koruny 46 haléřů
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Domažlický týdenník.
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Uhelná stávka.
Kalamita uhelní a hlavně jednání vlády ve stávce
horníků v pánvi kamenouhelné i hnědouhelné, ukázalo
veřejnosti v příkrém světle jaké děsné poměry u nás
panují. Celý velkoobchod uhlím, ať hnedým anebo ka-
menným, ovládá u nás několik milionářů, proti kterým
nejsou jen konsumenti bezmocni, ale, jak se zdá, i sama
slavná vláda.
Vláda jest oprávněna v čas nutnosti suspen-
dovati třeba ústavu a s touto veškerá práva občanská.
Ona smí zrušiti poroty, může rozpouštěti spolky, zasta-
vovati časopisy, ale naprosto nemůže, ba nesmí za-
kázati, aby uhlí v Čechách dolované nebylo vyváženo
za hranice, kde je uhlí v zemi dost, kam se však
dováží laciné uhlí naše, aby tamnější zásoby byly
reservou pro doby nouze. Není to nic jiného, než-li
chytré vyssávání obětavého spojence. Vláda naše
nemůže prý vývoz uhlí zakázati již z toho důvodu,
že prý zákaz takový příčil by se úmluvám obchodním.
Není tomu dlouho, co v jednom z nejvládnějších
listů jsme četli, že obchodní smlouvy připouštěji vy-
jímky ve věcech, jež by blaho občanů jedné neb druhé
říše vážně obrožovaly. A kalamita uhelní blaha toho
věru ohrožuje měrou vrchovatou. Proto jsme přesvěd-
čeni, že kdyby bylo dosti dobré vůle, nebyly by s
to žádné úmluvy zabrániti ráznému kroku rakouské
vlády!
Státníkové německé říše — a činnost Bismarkova
jest k tomu dokladem nejpádnějším — neohlíželi se
nikdy valně na text obchodních smluv, když uznali
potřebným, prospěti ohroženým zájmům své říše.
Dovedeme-li Němce v jiných méně nám pro-
spěšných věcech následovati, nevíme proč a z jakých
důvodů neměli bychom je následovati v tomto roz-
hodném kroku pro blaho nejen naší užší vlasti, ale
celé říše tak důležitém. Nechť skončí dosavadní uhelná
kalamita jakkoliv, ale ti, kdož řídí osudy této říše
nesměji zapomenouti, že jest svatou povinností jejich
zasadit se bezohledně a to, aby se více neopakovala!
Stát má povinnosť, — dovede-li uplatniti svůj
vliv v jiných věcech, — domoci se také patřičného
vlivu na velmože uhelné a bdíti nad tím, aby ceny
uhlí v prodeji malém byly úměrny s nákladem vý-
robním, mzdou a přiměřeným ziskem Nesmíme zapo-
mínati, že velkoobchod uhlím pracuje s výdělkem
nejméně 40%, komisionář vydělá již jen 99, a malo-
obchodník 8. Těchto 57%, o kteréž jest cena uhlí
v drobném prodeji větší než-li prodejná cena uhlí z
ruky majetníků dolů, musí zaplatiti konsument. To
však jest při obyčejných cenách uhlí, jaký ale mají
výdělek tito velkoobchodníci a velkospekulanti s
uhlím při nynějších mimořádných poměrech a při
každém velice zhusta uměle vyvolaném nedostatku
uhlí?! A dnes pak jest již jisto, že majetníci dolů,
ať již vyhoví stávkujícím horníkům anebo nevyhoví,
cenu uhlí najisto zvýší. Zvýšenou tuto cenu nezaplatí
ani velkoobchodník, ani komisionář, ani maloobchodník,
nýbrž opět konsumenti a z konsumentů dotkne se
zdražení toto nejcitelněji opět — malého muže.
K tomu ale vláda nemůže a nesmí klidně při-
hlížeti a to tím více, že na obzoru vyvstávají již
massy nezaměstnaného lidu, jež hrozí obrátiti spole-
čenské řády na ruby a jimž v zápětí půjde hrůza
Prozíravá vláda, která v zájmu klidu, pokoje a bla-
hobytu všech občanů svých vše musí nasaditi, aby
zabránila vznětí revoluce sociální, neměla by aspoň
v jednom býti na rozpacích, totiž rozpoznati situaci
a těžiti z ní. Požadavky stávkujících nejsou přemrštěny
a nejsou nepřijatelny Vláda, která by uhelným
baronům nařídila, že do 24 hodin musí se se svými
dělníky srovnati a do dalších 24 hodin práci započiti
a současně pohrozila, že veškeré uhelné doly ihned
bude sekvestrovati, jestliže by se rozkazu jejiho nemělo
dbáti — taková vláda by rázem nebezpečí situace
odklidila.
Jest v dobré paměti, že se něco podobného už
stalo a to ve Vídni u příležitosti stávky tramwayové.
Tenkráte vláda nařídila, že jestliže vozba do 24 hodin
nebude zahájena, dá podnik tramwayový pod státní
sekvestraci. A ejhle — do 24 hodin společnost po-
volila a bylo po stávce.
Než i finanční ministr mohl by financím říšským
co nejlépe posloužiti, kdyby uvažoval o sestátnění
veškerých dolů uhelných. Jakmile byly by tyto
sestátněny, přestalo by lichvaření jednotlivců, a zne-
možnily by se stávky v uhelných dolech vůbec.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
dne 14. února 1899—900
Schůzi zahájil a řídil purkmistr p. Petr Hana za
přítomnosti 26 členů obecního zastupitelstva. Přečtěn
protokol z poslední schůze a bez námitky schválen.
1 Sdělení purkmistra:
a) Poněvadž uznáno bylo, že v zájmu příští
nové školy jest, aby schválená pro ní regulační čára
na strané jižní byla pozměněna, podána žádost
k c k. okr. školní radě o změnu v tom smyslu
staveniště, a právě dnes konalo se v záležitosti té
kommissionální řízení, při kterém uznáno bylo nutným,
aby se o 2 metry na jižním rohu vystoupilo, a tento
bod aby rovnou čarou s čelem chlapecké školy spojen
byl, a tato nová čára aby tvořila novou regulační linii.
b) V záležitosti dráhy Domažlice-Tachov nedosa-
ženo posunutí tabákové továrny na sever a tím při-
pojení nové tratě v nádraží Tachovském zmařeno,
nýbrž dáno c. k. ministerstvem železnic svolení ku
připojení v Lomu; dříve však, a sice před vypraco-
váním detailních plánů, musí býti zaslány c. kr.
ministerstvu železnic podélné profily této části.
C. k. ministerstvo železnic sdělilo brzké vyřízení
jízdniho řádu a jakmile dojde, bude obec. zastu-
pitelstvu předložen.
c) V následku bližící se stavby dívčí školy
na týn. př. a nátlakem politického úřadu stala se
otázka přeložení dobytčího trhu z týn. př. pilnou.
Zvláštní komisse provedla šetření na místě za městským
pivovarem, které jest pro příští dobytčí trh vyhlédnuto,
avšak uznala, že místo to jest z mnohých příčin
k účeli tomu málo vhodné. Vyslovila se za to pro
místo na bývalém „Regalovic rybnice“, o jehož úřední
schválení zakročeno bude.
Sdělení tato byla vzata na vědomí.
2. C. kr. okr. hejtmanství zasílá k vyjádření
žádosť pí. Teresie Marafonové o udělení ji koncesse
pro výčep piva v domě č. p. 30 m. a o schválení
p. Frt. Böhma za zástupce jejiho v této živnosti. —
Usneseno, aby o žádosti té vydáno bylo souhlasné
vyjádření obecního zastupitelstva.
3. Totéž zasílá k vyjádření žádosť pí. Karoliny
Fouskové o udělení jí koncesse ku provozování
hostinské živnosti v č p. 125/b na jméno její. —
Budiž žádost ještě doplněna zprávou policejního
úřadu a předložena přiští schůzi obec. zastupitelstva.
4 Totéž zasilá k vyjádření žádosť p. Karla
Knirše o povolení mu rozšíření živnosti prodeje
lihových nápojů na prodej jich v malém. — Uzavřeno,
aby dáno bylo vyjádření na vyhovění žádosti.
5. Totéž předkládá k vyjádření žádosť p. Jos.
Filipa č. p. 51 m. o udělení mu koncesse ku prodeji
lihovin v malém. — Učiněno usnesení jako v čl. 4.
6. Pan Jan Tusvald, majitel domu č p. 83/a
t. př, žádá o ustanovení mu regulační čáry a rovinné
výšky pro stavbu domu na parc. č 505/1. — Regu-
lační čára a rovinná výška schváleny podle návrhů
komisse; za potřebný veřejný pozemek ku stavbě
ustanovena cena 15 zl. za 1°, ale pozemek tento
postoupí se jen tenkráte, když stavebník vystaví zde
jednopatrový dům. Při příští stavební komissi budiž
vzat zřetel na stojící tam dobytčí stáj, jež z důvodu
krasocitu odstraněn aneb přestavěn býti musí.
7. Předloha návrhu obce Vinohradské, aby pro-
jeven byl nesouhlas s osnovou zákona o dozoru nad
potravinami z důvodů porušené autonomie obecní. —
Předložený návrh uznán odůvodněným, a budiž proto
o vládní osnové zákona o dozoru nad potravinami
projeven nesouhlas obce Domažlické.
8. Pan Jiří Fligl ml. žádá jakožto nástupce
v pohodnické živnosti svého otce o přenechání mu
všech požitků s místem drnomistra obecního spoje-
ných. — Žádosti vyhověno.
9. Pan Jakub Solfronk, mlynářský, žádá o
udělení mu měšťanského práva. — Většinou hlasů
žádosti se vyhovuje
10. Okresní výbor zasílá odvolání Tobiáše Straky
pro zamítnutí jeho žádosti za udělení mu chudinské
podpory. — Žádost za chudinskou podporu se zamítá.
11. Týž předkládá k rozhodnutí odvolání Alžbety
Nové, vdovy po truhláři Jiřím v Kolovči, v téže
záležitosti. — Povolena podpora 2 K. měsíčně.
12. Předloha žádosti učitelstva o podání petice
na sněm království Českého za úpravu služného. —
Žádosť budiž jménem obec. zastupitelstva podána
sněmu království Českého.
13 Volba zástupce obce do c. kr. okr. školní
rady. — Odevzdáno 27 lístků hlasovacích a zvolen
p Max Duffek 22 hlasy.
14. Volba čekatele pro úděl špitální. (Žadatelé pp.:
Holub Jan 71 r., Kostlivý Jakub 82 r., Kostlivý
Jiří 72 r., Pek Vojtěch 90 r., Procházka Václav
74 r, Srna Maxm. 89 r., Střelec Ondřej 76 r.
Tišler Josef 81 r.) — Zvolen p. Vojtěch Pek
25 hlasy.
Rybaření.
České vodstvo v dávných dobách slynulo bohatstvím
ryb; tenkráte bylo všude hojnost rybníků, voda říčná
byla čistá a nezbytné podmínky k vývinu a rozvoji
ryb byly mnohem příznivější než za našich časů, a tudíž
rybám ve vodách těch dobře se dařilo.
Znenáhla však cena pozemků stoupla, za ryby
málo se platilo, a proto rybníky se vysušovaly. Průmy-
slové závody, jež na řekách se zakládaly a jež vodu
znečistily, regulace břehů, jezy, parníky a j., hlavně sám
člověk přičinil se o to, že ryb v řekách rok od roku
ubývalo a tak za naší doby řeky staly se pouhými
nádržkami bez obyvatel, bez výnosnosti.
Aby se rybářství, toto důležité odvětví hospodářské
opět zvelebilo, zakládají se v mnohých krajinách spolky
rybářské.
I v našem městě k podnětu několika přátel přírody
zřízen jest spolek, jehož stanovy úřady již schválily a
v nejbližší době svolána bude ustavující se schůze
spolková.
Spolek doufá, že obec zdejší dobrou snahu jeho
podporovati bude a pronajme mu obecní vodstvo.
V prvé řadě zarybniti chce na ryby chudý zdejší
horský potok pstruhem obecným. Potok horský ten,
vlastně stoka mlynářská vedená uměle až od Čerchova,
jest dle znalců pro chov pstruha velice příhodná.
K poznání zajímavého a velice chutného příštího oby-
vatele našeho potoka uvádíme, že v malých, rychle
tekoucích vodách, dosáhne délky až 40 cm , v rybnících
a vodách potočních při dobrém krmení dorůstá i 80 cm.
Pod 20 cm. se dle zákona pstruh prodávati nesmí.
Nejchutnější maso mají 20—25 cm dlouzí v měsíci
květnu a červnu.
Doba hájení jest od 15. září do 31. prosince.
Jikrnáč klade v měsíci říjnu neb listopadu na mělčinách
za doby noční 500—2000 jiker, přihrabe je pískem
a více se o ně nestará. V době té nepřijímá potravy,
snadno dá se chytiti a maso má nechutné. Z jiker těch
však jen málo rybiček se vyvine, jednak nejsou všechny
zúrodněny, jednak zúrodněné jikry jsou velice choulostivé
a citlivé. Dotkne-li se tráva při vichru byť jen nepatrně
jikry, zbělí místo dotknuté a jikra přijde v zkázu. Nebez-
pečí pomine, když na jikrách ukáží se oční body. Do
té doby nesmí se jimi hnouti. Jikry snesou vodu teplou
2—8° R. a dle teploty se také za 2—31/2 měsíce
líhnou malé rybky.
Jikry i potěr mají mnoho škůdců a proto se pstruzi
tak málo rozmnožují. Pstruh sám neušetří ani jiker ani
potěru vlastního a jest sám sobě škůdcem nejbližším,
Jemu pomáhají dravé ryby, vydra, rak, žáby, vodní
myši, vodní ptactvo, brouci, ano i kočka domácí. Z pří-
čin těch znalci tvrdí, že vyvine-li se z 1000 jiker jedna
rybka, jest poměr ten ještě dosti příznivý,
Má-li se zarybnění zdejšího potoka podařiti, musí
