Příloha k „Poslu od Čerchova“ číslo 27.
Zprávy místní a z okolí.
Volba 7 zastupců do okresního zastupitelstva za město Do-
mažlice vykonána dne 22. t. m. v přítomnosti vládního komisaře p.
Parvoniče, c. k. okresního. Volebnímu aktu předsedal p. purkmistr
Kresl, za důvěrníky požádal p. Vojtěcha Pecka a Josefa Ludvika.
Odevzdáno 29 lístků. Absolutní většina tvořila 15 hlasů. Zvoleni
byli p. p. Dr. Steidl 22, Josef Ludvík 21, Matěj Černý 18, Petr
Hanna 18, Josef Kratochvíle 17, Josef Hajek 15. hlasy. Pro sed-
mého zástupce nedostávala se potřebná většina hlasů a voleno po dva-
kráte taktež, poslez mezi p. Jakubem Florianem a Alex. Votýpkou k
užší volbě přikročeno býti muselo. Z této vyšel p. Alex. Votýpka
15 hlasy co sedmý zvolený zástupce.
Ve skupení velkého průmyslu zvolen p. Ant. Ziegler, majitel
sklených hutí v Nemanicích, ve skupení velkých statků oba hra-
bata Rudolf a Bedřich ze Stadionů a městská obec domažlická. Ve
velkém statku volí dva voličové tři poslance a tak se stalo, že mezi
kandidaty hrabětem Bedřichem ze Stadionů a Dr. Klímou rozhodnouti
musel los, který i tentokráte jako před třemi roky padl na prvnějšího.
Volba. Následkem resignace Pat. Josefa Křížka na místo ka-
techety na gymnasium zdejším, zvolen ve schůzi zastupitelstva obec-
ního z dne 23. září t. r. per acclamationem Pat. Jakub Janda.
Ve schůzi zastupitelstva obecního v pondělí odbývané uzavřeno
mezi jinými též, aby lesy obecní, nyní systemisované, uzavřeny byly.
Pozdravujeme krok tento co pokrok k lepšímu s vřelým přáním, aby
uzavření to nezůstalo pouze na papíře, ale by také opravdu skutkem
se stalo. Budeme míti ostatně přiležitost k tomuto předmětu se vrá-
titi a o něm důkladně pojednati.
Hasičské.— Za příhodného počasí odbývá zýtra po odbytem
dvouměsičním cvičení, pražský cvičitel p, Veselý veřejnou zkoušku s
dobrovolnými hasiči domažlickými o 3. hodině odpoledne na náměstí.
Občanská knihovna zdejší odbývala dne 23. t. m. valnou svou
hromadu, ve které přednesli celoroční zprávy své jednatel, oba kni-
hovní, pokladník a revisor: zprávy ty vesměš jsou valnou hromadou
schváleny. Při volbě předsedy, pak 5 členů od výboru na místo od-
stouplých p. p. Jana Kitzbergra, Josefa Klímy, Maxe Ledviny, Jana
Vondraše, Josefa Regala zvoleni jsou p. p. Ant. Radl, Max. Ledvina,
Jos; Klíma, Jos. Beneš a Petr Steispal. Dále jest usnešeno, aby byl
tiskem vydán úplný seznam veškerých kněh v knihovně se nacháze-
jících. V následující na to dne 25. t. m. schůzi výborové zvoleni
jsou hodnostáři a sice: za místoředitele p. Jiří Florian, za jednatele
p. Josef Beneš, za knihovní p. p. Ant. Radl a Ant. Regal a za re-
visory p. p. Jos. Klíma a Max. Ledvina. Zároveň jest v této schůzi
kromě jiného usnešeno, že knihovna obecenstvu vždy ve čtvrtek a v
neděli od 1. do 21/2 hodiny s poledne otevřena býti má.
4. Žádost p. M. Černýho, by upuštěno bylo od hypotheky
140 zl. 60 hr. pro kapital kostelní na poli čís. t. 1123 váznoucí,
jest přikázána finančnímu odboru k prozkoumání a předložení v pří-
ští schůzi.
5. Žádosti policajtů o náležící jim šat jest vyhověno a prove-
dení městské radě ponecháno.
6. Resignace p. P. Křížka na místo katechety na zdejším re-
alném pymnasiu se přijímá, a p. P. Janda na místo jeho jedno-
hlasně jest zvolen.
Na to oznamuje p. Jkb. Florian, že místo katechety při národní
škole obsadí a vypláceti bude příště okresní školní rada a ne obec
katolická, že tedy odpadne obci zdejší vydaj as 1100 zl. Žádá, aby
tedy bylo okr. školní radě potřebné dříví v tétéž ceně povoleno, jako
vloni, což povoleno jest.
P. purkmistr přednáší po odstranění se pánů Ant. a Jos. Hájka,
že pan Jos. Hájek na obecní louce písek kopal, čímz jest obci škoda
učiněna. Na návrh p. Jkb. Floriana má komise znalců u přítomnosti
městského stavitele p. Fedra škodu vyšetřit, již jest povinnen p. Hájek
nahradit a louku do předešlého stavu uvést.
Pro zdejší měšťanskou školu najmuty jsou prostorné místnosti
v zdejším klášteře augustianském, tak zvaný převorát, poněvadž ústavu
tomuto, jenž utěšeně se vyvinuje a letos postupně II. ročníkem roz-
šiřuje, dosavádní místnost v obecním domě č. t. 19 více nedostačo-

vala.
Cukrovar zdejší započne na svém pozemku blíže továrny v pří-
štím týdnu cukrovku dobývati a ji tamtéž zakrechtovati. Dovolujeme
si pány hospodáře, jichž manipulace tato zajímá, na to upozorniti.
Zdejší cukrovar jest již téměř úplně zřízen, dne 15. října bude
jak se bezpečně dovídáme, slavnostně vysvěcen a dne 21. října za-
počne kampaň. Na zdar!
Cukrovka. V některých krajích naší vlasti započalo již dobý-
vání cukrovky a tím také činnost těch kterých cukrovarů. Zprávy
z těchto takřka nejlepších krajů bohužel nejsou daleko tak přiznive
jak se očekávati dalo: dlouho již trvajícím suchem zůstala cukrovka
v nejlepším rostu státi. Skleslať těžeň tím as o třetinu pod naději.
Nehoda ta jest tím větší, ano jest z utvrdlé púdy cukrovku mnohem
tíže dobývati. Není pochybnosti, že stejná nehoda potkala i cukrovku
naši a litovati jest, že hospodáře naše, kteří ponejprv cukrovku pě-
stovali, musela potkati nehoda, která se, jak známo, tak zřídka udává
Brrbn
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Divadlo uspořádané zdejšími studujícími dne 24. září t. r. bylo
opět hojně navštiveno. Nebylo obecenstvu našemu ani za tmavé již
doby (v 7 hodin večer) daleko jíti do divadelní místnosti „na ostrově“
aniž se obávalo chladu podzimního večera, ale přišlo v počtu dosti
četném a takto i v posledním představení ukázalo, že rádo sleduje
čilost milých dívek a synů svých. Představení otevřel pan Bedřich
Pek řečí, v níž děkoval obecenstvu za podporu snah studenstva za
účelem kýženým zbudování pomníku P. Ant. Příhody, jakož i oznámil
ukončení představení pro tyto prázdniny. Na to provozovány byly:
„Chce mít equipage“ od F. Sedleckého, „Dříve matka“ od Kořenov-
ského“ a „ Nechce kouřit“ dle Kleratha. O všech těchto veselých
kusech dá se jen ten úsudek dáti, že na krátkou dobu pouze pěti
dnů, v nichž všecky úlohy naštudovány byly, se nad všecko očekávání
pěkně hrálo. Všecky úlohy byly dobře naštudovány a také souhra
byla bez vady, a pročež nad pány studenty obdivovati musíme švarné
dívky naše, které při svých domácích prácích jsou s to v tak krátké
době úlohám některým i velmi obširným takto dostáti. Po divadle
pobyla většina obecenstva při tančení. Ukončeny jsou tedy tyto zá-
bavy studentské, nimiž bylo všestraně vyhověno. Páni studující do-
stáli v těchto prázdninách skvěle svému programu a získali sobě pro
účel i pro obecenstvo chvalné zásluhy, pročež „na zdar“ bodrým stu-
dentům a „Sláva“ dívkam našim!
Zábava. V neděli 22. t. m. odpůldne improvizovali zdejší stu-
dující taneční zábavu na střelníci, an se jim obmýšlený výlet po-
větřím byl pokazil. Za nedlouho zjednáno bylo povolení ohledně
místnosti, dostavila se hudba a sezvány byly dámy, a již byla četná
společnost pohromadě, jež se do půlnoci příjemně bavila.
Školské. Jest žadoucno, aby jako se na školách hejtmanství
Horšův-Týnského již stalo, také školám zdejšího hejtmanství destalo
se nejpotřebnějších učebních prostředků, jako jsou; mapa Čech, mapa
Rakouska, zeměkoule a. t. d.
Poštovní úřad. Během příštího týdne přestěhuje se zdejší po-
štovní úřad do domu Veselých na náměstí. Jak se dovídáme bude
v brzku také posavádní pouze německá pečet poštovní přeměněna v
česko-německou.
Ve schůzi obecních starších odbývané dne 23. září 1872 ráno
v 10 hodin vyřízeny jsou byly následující předlohy:
1. Žádost manželů Kuglerových v Lochenu Bregenzu o vrácení
jim malé Barbory Dräxlerovy do opatrování odmrštěna jest z té pří-
činy, že manželé ti jsou tuze staří a po smrti jejich obávati lze se
opětné obtíže.
2. Na oznámení, že jest nutno něco dříví v revíru Volmavském
prodati, ustanovena licitace během příštího týdne.
3. Na ohlášení západní dráhy, že se mají sloupy při rampach o
1 sáh pošinouti, má p. purkmistr se s p. ingenieurem Vraným o tom
dorozumět a v příští schůzi věc tu předložit.
Díků vzdání.
Jménem výboru Sokola domažlického vzdávám nejupřímnější díky
spanilomyslným dámám, ježto se slavnosti Sokolské dne 15. září b. r.
co družičky při podělování cen súčastnily, rovněž tak slavnému sboru
cvičitelskému bratrské jednoty „Sokola“ v Praze, který sobě neobtě-
žoval vyslati ze středu svého ku slavnosti té dva soudce, jakož i
soudcům těm, jenž neunavenou pozorností výkony cvičenců sledovali
a zvláštní ochotou ku zdárnému provedení celku radou a skutkem
přispěli; konečně všem p. p. dárcům skvostných cen jednotě laskavě
poskytnutých a všem, kteří jakýmkoliv spůsobem ku oslavení 15. září
b. r. přízeň svou věci Sokolské projevili. Na zdar!
P. Hanna, starosta
Zemřeli v měsíci září 1872.
1, Ludvik Lang, syn obuvníka z Domážlic 6 dní, - Augustin Ebenštreit
syn mlynáře z Domažlic 12 dní, - Marie Aulikova, dcera tovaryše punčochář-
ského z Domažlic 1 minutu. 2. Josef Schleis, syn sedláka z Petrovic, 15 neděl,
Josef Tusvald z Domažlic, v nemocnici, 47 let. 5. Josef Pek, mistr krejčovský
z Domažlic, 35 let. 7. Josef Hilhert od sv. Kříře, v nemocnici, 62 let. 8. Ka-
špar Weber, měsťan a holič v Domažlicích, v nemocnici, 80 let. 14. Jan Radl
od sv. Kateřiny, v nemocnici, 23 let. 17. Matěj Hruška syn nádeníka v Stráži
1 rok. 18. Kateřina Selnarová, manželka hostinského v Domažlicích, 44 let.
19. Aloisia Waldheger, dcera rukavičkáře, v Domažlících, čtvrt roku. 20, Bar-
tolomej Červenka, měšťan z Domažlic, 68 let. 23. Ján Čech z Domažlic, 70 let,
27. Josef Kafka, syn chalupuíka z Bořič 1 a půl roku stár.
Manželské sňatky v měsíci září 1872.

lso
10. Pan Tomáš Hronek, c. k. adjunkt se sl. Betty Florianovou z Domažlic.
11. Pan Václav Fronk, představený registratury na dráze ve Vídni se sl Salo-
menou Melchersovou z Havlovic. 23. Jan Filip, nádeník z Domažlic s Kate-
řinou Krbcovou z Praporyšt.
Tlak vzduchu při teplotě o
7 h. r.
(2 h. odp. 10 h. v.
721.64mm.
21: 716.61mm. 717.96mm.
22: 720.28  721.58 „ 721.83 „
723.19 „
23: 724.67 „ 724.09 „
720.33 „
24: 721.62 „ 721.03 „
722.51 „
718.99
25; 719.03 „
726.62 „
724.75 „

26: 724.25 „
Obilní tržní ceny dne 26, září 1872 v Domažlicích.
6 zl. 30 kr.
Pšenice 6 zl. 63 kr.
5 zl. 93 kr.
4 „ 46 „
Žito 4 „ 78 „
4 „ 10 „
3 „ 64 „
3 „ 39 „
Ječmen 3 „ 75 „
1 „ 54 „
Oves 1 " 66 „
1 „ 48 
Míra bramborů 1 zl. 28 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah brnenské loterie: 8. 17, 81. 44. 13,
Odchod leterie brněnské 6. října — pražské 30. září.
střední tlak denní
718.74nm.
721.83
723.98
720.99
720.18
725.21
„
