Týdenník "Posel od Čerchova", orientovaný na politiku, obecné a spolkové zájmy, vychází každou sobotu a nabízí možnost předplatného a inzerce za stanovené poplatky. Administrace vyzývá k obnově předplatného a informuje o možnostech doručení. Článek dále diskutuje význam správného hospodaření s obecním majetkem, zejména ve vztahu k využívání pastvin a výsadbu stromů k zlepšení krajiny a obecního užitku. Zmiňuje se také o iniciativě zastupitelstva okresního k podpoře sázení stromů a zřízení okresních školek. Navíc obsahuje reportáž o sokolském výletu a cvičení v Domažlicích, kde se předváděly různé tělesné cviky a soutěže.