Cukrář Jan Hálík z Domažlic nabízí výhodné podmínky pro učení v oboru cukrářství a hledá mravného učeňe. Rokycanští "Sokolové" děkují rodině pana Aloise Valdhegra za pohostinnost během sjezdu sokolských jednot a zveřejňují pozvánku na zápis do měšťanských škol v Domažlicích, které nabízí praktické vzdělání s možností postupu do vyšších škol za roční školné 3 zl. 12 kr., přičemž chudým žákům jsou knihy zapůjčeny zdarma. K tomu Jiří Prunar propaguje své knihkupectví, knihtiskárnu a další služby v Domažlicích, s nabídkou školních knih a psacího materiálu na úvěr pro studenty.