
Domažlice si zvolily sedm zástupců do okresního zastupitelstva, přičemž absolutní většinu získalo sedm kandidátů, mezi nimi Dr. Steidl a Josef Ludvík. V rámci průmyslu a velkých statků byli zvoleni majitel sklených hutí Ant. Ziegler a hrabata Rudolf a Bedřich ze Stadionů. Obecní zastupitelstvo také rozhodlo o uzavření obecních lesů, což je krok vítaný jako pokrok k lepšímu. Navíc se občanská knihovna rozhodla otevřít veřejnosti ve specifikované dny a byl vybrán nový katecheta pro gymnázium. Zpráva také zmíní připravovanou veřejnou zkoušku s dobrovolnými hasiči a plány místního cukrovaru na zahájení zpracování cukrovky.