Prták, měštěnín z Nové Kdyně a cla pomezního výběrčí, bytem v
Domažlicích, dal roku 1639. dne 10. srpna syna svého Šebastiana
Jiřího Prtáka u obce domažlické za měšťana přijmouti, jak stojí psáno
v knize sousedův na listu 135. b. Tento Šebastian Jiří Prták, kte-
rýž byl taktéž cla J. M. císaře výběrčí, pojal dne 3. června 1642.
Evu Koránkovu, dceru Daniele Koránka z Lumensteina v Domaž-
licích za manželku, z kteréhož manželství zrodila se dítka: Julius
Vilém, Mikuláš Alois, Anna Zuzanna a Jan Šebastian. Z těchto
dítek Mikuláš Alois Prták, oženiv se s Annou Marií Kacerovskou roku
1673. dne 23. listopadu, a pak Anna Zuzana Prtáková, kteráž dne
27. ledna 1675. se provdala za Jana Bedřicha Hálíka, stali se zakla-
dateli rodu Prtákovského v Domažlicích. Když pak svrchu jmeno-
vaný Šebastian Jiří Prták po smrti své choti po druhé se oženil,
pojav za manželku měšťanskou dceru Kateřinu Partovic z Klatov,
zrodili se z toho manželství v Domažlicích dva synové, totiž Samuel
Prták roku 1656. a pak Karel Viktorýn Prták, obyčejně
Viktorýn, neb Viktorýn Karel zvaný, kterýž se narodil dne 10. února
1662. Mimo to jmenují se dva synové Jakub a Jiří Prták, kteří
jsou v Klatovech rozeni a příbuzenstvo Prtákovské v Klatovech za-
ložili.
Pro Domažlice i Klatovy památným dobrodincem stal se výše
uvedený Karel Viktorýn Prták. Odbyv študia svá na ústavech to-
varyšstva Ježíšova, stal se knězem církevním a horlivým farářem ve
vsi Gírkvici, v kraji čáslavském u Kutné Hory. Ačkoliv vesnická
tato fara není mnoho výnosná, dovedl přec skromný a střídmý kněz
P. Viktorýn Karel Prták něco jmění ušetřiti a co ušetřil věnoval na
dobrý skutek, založiv totiž nadaci pro študující z příbuzenstva svého
a kdyby takových nebylo, tedy pro syny měšťanské z Domažlic a z
Klatov.
Listina nadační vzdělána byla v Praze dne 15. října roku 1721.
v jazyku latinském a v překladu českém zní takto:
Ve jmenu nejsvětější a nerozdílné Trojice Amen.
Já Viktorýn Prták, farář církvický, na poděkování za mnohá
dobrodiní, od slavného konviktu pražského tovaryšstva Ježíšova mi
prokázaná, z vůle svobodné a z lásky křesťanské k svým pokrevencům
a k jiným z města Klatov a Domažlic rodákům, činím nadaci trvan-
livou pro jednoho jinocha z rodiny mé neb z rodu jakéhokoliv, po-
krevenstvím mi sblíženějšího, jakož jest rod Felixovský, aneb kdyby
někdy žádného z mých pokrevných a příbuzuých nebylo, tedy pro
jakéhokoliv jinocha z města královského Klatov neb Domažlic, aby
v koleji konviktistův sv. Bartoloměje tovaryšstva Ježíšova v Praze
stravován a šacen byl; a (k tomu cíli) velebnému pánu P. Jakubovi
Stesslovi, nyní řediteli koleje sv. Klimenta, dávám a do rukou ode-
vzdávám 2200 zlatých rýnských, kteréž na některém lepším a bez-
pečnějším místě buď pod úrok uloženy, aneb, kdyby se prv jmeno-
vanému otci řediteli a jeho nástupcům příhodné zdálo, na nejaký
stálý a nemovitý statek obráceny býti mohou. Z této summy když
ročně 132 zlatých úroků vyplývá: chci, aby 90 zl., (buď více neb
méně dle rozličnosti časů a drahoty,) na stravování toho jinocha při
druhém stole, jakýž mají nyní chovanci církevní, výbytek pak aby
na šatstvo, ložní a lněné prádlo, jakož i na léky na způsob jiných
nadací v tomto konviktu vynaloženo bylo.
Právo jmenovati a praesentovati jiuocha pro tuto nadaci podr-
žuji sobě já až do smrti, jakožto původce této nadace; po smrti mé
pak ať přijat jest ten, kteréhož P. ředitel koleje Klementínské prae-
sentovati bude avšak tak, aby mým pokrevným a příbuzným dovoleno
bylo, kandidáty nadace předkládati a navrhovati, velebný P. ředitel
pak aby právo měl, z těch, kteří navrženi budou, toho zvoliti a při-
jmouti, kteréhož by za hodnějšího tohoto nadačního dobrodiní uznával.
Chci přede vším, aby se vždy ohled bral na ty, kteří mi pokreven-
stvím více spřízněni jsou, a ti aby přede všemi jinými tuto mou na-
daci obdrželi, pakli dvanáctý rok věku dodělávají, neb jej překročili,
pakli se ostatně k tomu hodí a nejsou mravů špatných.
Jinoch mou nadaci mající vázán jest, pilně študovati a v zbožno-
sti pod návodem tovaryšstva Ježíšova prospívati ku slávě Boha a
náboženství katolického a ku prospěchu vlasti, jakož i v modlitbách
svých na zakladatele pamatovati. Pak-li po odbytém běhu filosofie
pro zvolení stavu církevního (knězského) chovanec se rozhodne, má
míti právo v jmenovaném konviktu sv. Bartoloměje zůstati a štu-
dovati podle způsobu, zvyklosti a povinnosti jiných tam chovanců
církevních po celé bohosloví; jestliže by ale po třetím ročním běhu
filosofie chtěl se obrátiti ku stavu politickému, nemá míti více práva,
této nadace používati“.
Pak ustanovuje zakladatel, aby v študiích nedbalý, domácí kázně
neposlušný a nenapravitelný nadanec zbaven byl nadace, a aby ře-
ditel z této nadace nemusel žádnému oučty klásti nežli Bohu a svým
představeným. Listina dána jest v konviktu sv. Bartoloměje tova-
ryšstva Ježíšova v Praze 15. října 1721. Podepsáni jsou: P. Vikto-
rýn Karel Prták, farář církvický. Jakub Stessl, ředitel koleje sv.
Bartoloměje v Praze. Jakub Mibrs, ředitel konviktu v Praze. Opis
této listiny obstaral P. Christof Felix, ředitel semináře jičínského,
rodem z Domažlic v řádu jesuitův. Listina taj byla pak do knihy
pamětní domažlické vnešena a pečetí úřední opatřena dne 19. února
(Dokončení.)
Emancipace žen a peněžní švindl.
Před 2 lety přibyla do Mnichova bývalá zpěvačka jedna, jakás
Adéla Spitzeder, a zařídila si tamtéž malou zastavárnu, kterou v brzku
přilákáním cizých peněz, z kterých ohromné úroky platila, tak rozší-
řila, že „obchod“ její dosáhl rozměrů, jaké ona sama dříve ani ne-
byla tušila, že vzrostl v „banku“ aneb spíše v spořitelnu a půjčovnu
největšího slohu, do které bavorský venkovský lid, jakož i nižší vrstvy
obyvatelstva měst z daleka široka úspory své snášeli, a sice snášeli
v míře takové, že se staré a řádné špořitelny venkovské vyprazdňo-
valy a Spitzedeřina poznenáhla skorem veškeré malé kapitálie Ba-
vorska k sobě přivábila.
První svěřenci, kteří slečně Adéle na lep šli, byli sedláci vesnice
Dachau blíže Mnichova, a odtuď povstal v mluvě lidu, pro její podnik
název „Dachauer bank.“ Avšak stkvělé výsledky prvního podniku
nedaly konkurenci spáti, a povstalo za krátko více podobných ústavů,
snažících se, seč s to byly, vzoru svého dosíci.
Nyní zvěstuje listům telegraf z Mnichova lakonicky: Spitzederova
prozatimně zatčena, v knihach největší nepořádek; stav jmění obnáší
asi: „aktiva 700.000 zl., passiva 8 až 10 milionů.“
Při otevření závodu svého začala jmenovaná dáma s dluhy, a
nyní se jí podařilo uzavřít s dluhem 9 milionů. Platila ze svěřených
jí peněz 8—10 procent měsíčně, ročně tedy 100—120 procent.
Každý kdo zdravým pěti smyslům se těšil, musel nahlédnouti, že se
takové úroky mohou platit jen kapitálem samým. Chodilo to,
dokud vůbec to možným bylo, totiž dokud přibývalo stále nových
peněz, kterými se úroky starších vkladů platily.
A tak se dělo za doby naší po 2 leta v sídelním městě, a nyní
teprv otevírají se oči tisícům ošizeným.
V poslední době vydalo ministerstvo vnitra ohlášení, v němž
zřejmě varovalo před ponecháváním a dalším ukládáním peněz do
ústavů, které obecenstvu pod názvem „Dachauerbanken“ známy byly.
Následkem výstrahy té uvedený výše ústav praskl. Dne 14. t.
m. poukazovány osoby mající splatné směnky v rukou teprv na pří-
ští den, poněvadž prý povinnost k placení nastává teprv po uplynutí
dne, kterého směnka dospěla; jelikož pak směnky ani druhého dne
vyplacení nedošly, sřítil se i celý ten švindl.
Zhoubné následky ziskuchtivosti a hltavosti po velkém výnosu
bez práce, které neodolatelně úspory mnoholetého namáhání takovým
„bankám“ propůjčovaly, se teprv okáží.
Marné byly výstrahy poctivého mnichovského časopisectva; děl-
1723.
nazývají „šap“, při čemž přes zimu budeme chodit do anglické školy,
načež na jaro budu moci již přijmout takové místo v comptoiru.
Tvoje poznámka, drahý otče, o tom horku jest zcela pravdiva.
Horka jsou zde strašná, ačkoli, jak mi praveno, přec ne taková jako
před měsícem, pot se s čela neustále fine, tak že člověk musí mít
neustále šátek k utírání po ruce. První toho následek jest veliká
síla všelikého, člověku obtížného hmyzu, jako: štěnice, které však zde
jsou dvakrát tak velké jako v Čechách a pak mnohém ohyzdnější,
pak tak zvané kakrusy t. j. naše rusy, veliké mouchy a jiného hmyzu
více. Abych již nyní měl New-York popisovat, jak si drahý otče
přeješ, to jest těžká věc, prozatím Vám vypíšu něco a pak časem
sestavím celý popis města světového, New-Yorku.
Jest to ohromné město, lidem z celého světa sběhlým přeplněné.
Není ulice, aby nebyla přeřezána šinami, kudy jezdí dráha koňská a
pak jiných povozů takové množství, že není skoro možné přejít přes
ulici. Nejistota pak po ulicích v noci jest všeobecná a taktéž pra-
nice v hospodách, tak že každou noc buď v hospodách neb na ulicích
pádů smrti, zmrzačení a neb stlučení jest mnoho; kolikrát na ne-
patrné slovo vytasí Amerikán nůž a probodne člověka. Když jde
ráno do hospody a vypije jen sklenku piva, tak se může při tom na-
jíst masitého do syta, to jest tak zvaný „Gabelfrühstück“; divil jsem
se tomu nejdřív, že se človek v Americe zadarmo může najíst, kdež
jest v Americe vše tak drahé. V skutku zde nenacházím takovou
drahotu, jako v Čechách se povídá, dobré boty zde dostaneš též za
2 — dolary jako v Praze, a jsou někdy lepší než u Hübla. Meru-
něk, jablek, pomarančů a jiného ovoce zde dostane za tři cênty plný
klobouk. Kostelů jest zde velká síla, ale raději do žádného nejít, ne-
boť než se pomodlí otčenáš, musí asi třikrát platit do kasy, s
kterou vždy jeden chodí, aneb když chce sedět, musí se na místo před-
platit na měsíc napřed; to by nebylo nic pro naši maminku! Domy
zde nejsou jako v Čechách, zde jsou rovné střechy jako v Jerusale-
mě, ale každý pod 5 — 6 poschodí, a v nynějších horkách se chodí a
spí na střeše. Dnes celou noc jsem v novém bytu nemohl vydržet, a
ráno jsem měl celý šátek, s kterým jsem si pot utíral, celý mokrý.
Drožky, jak jsi myslel drahý tatínku, zde nejsou jako v Praze, zde si
musíš takovou drošku vypůjčit a musíš sám jeti, co stojí hned přes
5 — 6 dolarů, a to musíš již být známý.
Jan již se srozumí s angličanem výborně, mistr jeho, který zde
již jest 7 roků, neumí ani slova. U mě to půjde též s Boží pomocí,
v zimě budeme chodit do školy, a na jaro si budu hledat místo v
comptoiru. My se učíme prozatím jeden od druhého, já se vždy ptám
Jana, jak se to jmenuje na anglicky, na př., když bych si chtěl za-
pálit doutník od angličana, a tak žijem právě jen jako dva se mi-
lující bratři. Jan se neptá po penězích, když něco kupuje a já zase
vím, že to dá od srdce. Již kolikráte jsem řekl, že ještě Emil by zde
scházel, a pak aby tatínek s maminkou se přišli na nás podívat; jen
doufejme v Boha.
Stanislav.
