níci, služební, nižší úředníci, řemeslníci, zkrátka ponejvíce „malí lidé“,
zavedeni velkým zúrokováním vrhali v houfech odměnu lopocení
svého v bezedný jíčen švindlářské špekulace. Ano i rolníci, dříve
zcela bez dluhu, vypůjčovali se na svoje čisté statky peníze, které
pak ihned zanášeli „Dachauerům,“ aby se s nimi více neshledali.
Nyní dostane se soudům práce dosti, a šejdíři beze vší pochyb-
nosti dojdou svého zaslouženého trestu; avšak zničeným rodinám, oši-
P. L.
zeným obětem ziskuchtivosti tím spomoženo nebude.
Zprávy místní a z okolí.
Prodej poštovních známek všeho druhu, correspondenčních
lístků a postovních poukázek otevřen jest od 15. t. m. v trafice pana
M. Märce na náměstí. Tam lze do schránky na dveřích vyvěšené
od 6 hodin ráno po celý děn až do 8 hodín večer listy obyčejně
ukládati. Tyto budou při každém odchodu pošty vybírány a odváděny.
Porada. Dne 1. prosince b. r. odbývati se bude v místnostech
besedních poradní schůze přátel zpěvu a hudby, anto úmrtím pana
Žákavce povolání na slovo vzatého učitele zpěvu a hudby do Domaž-
lic nutnou potřebou jest a povinností naší, aby jsme spojenými si-
lami k rozřešení otázky tak důležité nápomocni byli. Doufáme, že
vyzvání naše nezůstane nepovšimnuto, a každý upřímný přítel do schůze
té se dostaví.
Schůze zpěváckého spolku „Břetíslava“, jež byla ustanovena
na minulou sobotu v místnostech besedních o sedmé hod. večer, ne-
sešla se a musela tedy odložena býti.
Zdejší Podskali od dávna podobalo se co do bláta jen k beze-

dným polím uherským, na něž za deštivého počasí není ani radno
ven vyjíti, aby se člověk v blátě neutopil. V době novější jest však
tato část města našeho jakož i celé příhodovské náměstí těžkými
povozy obchodníka p. Š. Wetzlera tak rozježděna, že za nedlouho pře-
stane všecka komunikace s touto částí města. K řemeslníkům a
jiným lidem tam bydlícím nechce již niklo docházet, a mají-li tito
do města jít, zvláště pak za tmy, jde to vždy o krk. Bylo-by tedy
na čase, by sl. správa obce se o to postarala, aby obyvatelstvu ta-
mějšímu ulehčeno a toto zlo odstraněno bylo. Pan Š. Wetzler za-
☞
jisté přispěje sám s několika vozy štěrku k upravení cesty té.
Samovražda. Mladý, las 18letý dozorce u finanční stráže ve
Vollmavě N. L., syn bývalého obchodníka L. v Klenči, obdržev 16.
t. m. půlměsíční služné, odebral se do Domažlic, odtud do Klenče na
posvícení a tak peníze pomalu probil; 18. vrátil se do Vollmavy k
tamnějšímu p. farnímu cooperatorovi a jemu se vyzpovídav, jevil
známky pomatení. Odcházeje pravil, že se nyní jde zastřelit, an mu
jinak jednati nezbývá. Vše domlouvání duchovního bylo marné. O
5. hodině nalezal se sám ve své síni a stoje u postele střelil se do
srdce. Pušku postavil před sebe na zem a na ní nabijedlem kohou-
tek spustil. Koule vystřelená projela mu tělem a zaryla se 3
palce hluboko do stropu. — Při lékařké obdukci shledáno, že ne-
šťastný nalezati se musel v stavu nepříčetném. Pochován byl 21. t.
m. za hojného účastenství obyvatelstva vollmavského jakož i okolních.
soudruhů jeho.
Den jmenin J. Vel. císařovny Alžběty byl zde, ač se tak nikdy
nedělo a ač i letos téhož dne ještě ráno žádných příprav nebylo či-
něno, přec dosti okázale oslaven. Zúčastnili se na velké mši sv.: za-
stupitelstvo obce zdejší, všickni c. k. úřadové, c. k. důstojnictvo zdejší
eskadrony, všickni jiní hodnostáři jak aktivní tak i na odpočinku jsoucí
jakož i zdejší učitelstvo a školní mládež.
Výroční trh sv. Martina. Již hned z rána oživoval neobyčejný
☞
ruch čtvrtek 21. t. m. Prodávači zdejší i cizí zpouzeli se totiž za-
vésti nový pořádek v poštavení bud trhových, kteréž místo podél,
po příč náměstí rozestaveny býti měly. Pan purkmistr i policejní
komisař měli plné ruce práce, by těmto křiklavým navštěvovatelům
trhů a poutí dokázali, že dosavádním postavením buď podél námě-
stí jest všecken přístup do domů přerušen, čemuž se tímto příčným
postavením předejde. Konečně si dali říci a stavěli jak jim raděno.
Přístup k domům jest tak otevřen a zbývá jen k přání, by boudy
stály s hřbety k sobě a ne za sebou, čímž by se nejen místa ale i
úhlednosti získalo. Trh byl za krásného teplého dne dosti hojně
navštiven; nejvíce odbytu bylo na zimní šat. Při té příležitosti
okazali se naši hasiči poprvé v helmách; chodíce městem, značili
svou hotovost pro případ ohně.
Ze sadů na střelnici. Přičiněním zdejšího obecního správce a
střelmistra sboru ostrostřeleckého, pana F. Melcherse, jemuž největší
díl zásluhy o zařízení a udržování sadů na střelnici náleží, pracuje se
v těchto dnech na zakládání stromořadí podél hlavní cesty od vchodů
do sadů až k budově střelecké. Též na dolní části sadů zakládají
te tyto dni keře okolo palouků a cest posud holých. Obojí prospěje
nemálo k ozdobení sadů těch.
Ples. V neděli, 24. t. m. odbýván bude věneček zdejšího mlad-
šího občanstva v sále „u zlaté koruny“ p. V. Peklo.
„Červené“ zlatky a pětky, kteréž bezprostředně před nynějšími
státovkami byly v oběhu, možno tlo 1. ledna ještě u berních pokla-
den vyměniti. Posud nalezá se jich za celý milion v oběhu.
JbB
ačkoliv zde v té době oba páni byli a jeden z nich ještě ten samý
večír před tou osudnou nedělí!

Bylo-li však umluveno (?), ano, dejme tomu, že bylo toho
kněze povinností (?), by už v sobotu ve čtvrt na 5 po dráze přijel
a on přec nepřijel, inu, tážeme se: „nemohla, vlastně ne-
měla se pak pro něho poslat příležitost ještě
v sobotu večír, neb alespoň v neděli hned časně
zbrána??!!“ kterouž také onen kněz až do tři čtvrtě na 8 starost-
livě očekával a do kteréž doby sem z Bližejova mohla takřka dva-
kráte doraziti. Avšak příležitost nepřijela vůbec pražádná,
nýbrž v neděli ve čtvrt na 9 doručena sem byla visitka s podotknu-
tím, „že v sobotu odpoledne Bližejovský kočí dotčeného kněze z
Domažlic hledal — — v Milavčích! O tomto celém případu jest
vícero rozumných pánů úplně přesvědčeno a mohou tuto věc ještě
podrobněji vylíčití, než „sapienti sat!“ Co se týká onoho „klaně-
ní a vyhýbání“, o tom se snad promluví budoucně. Tolik na
dorozuměnou obecenstvu, mezi něž se nepravé pověsti na úkor nevin-
ného kněze roznášejí.
Dopisy.
ár
aboita
H 2  T
Z Počinovic.
08.49
Starý šlendrian. — Obrat k lepšímu,
Stojí psáno, že spravedlnost nebesa proráží; u nás ale nemístná spravedl-
nost našich předků uškodila rolníkům na mnohé věky. Býloť zde totiž před
lety pouze 22 sedlských živností, z nichž jich až doposavád čelých 94 narostlo.
Když některý otec živnost svou mezi 2 neb 4 syny rozděloval, mohl to učiniti
tak, že jednomu mohl dáti ten, druhému opět onen kus pole v celosti, ale chy-
ba lávky! tím byl by jeden mohl dostati lepší, druhý špatnější, aneb jeden
bližší, druhý vzdálenější, a protož aby se žádnému nestalo bezpráví, rozdělil se
každý kousek půdy na 2 neb 4 dílce, tak že naše pole na mnoze tkaničkám se
8.0
5
podobají, že na některém ani vůz obrátiti možno není.
Co tu zbytečných mezí! jaká to ztráta čast přebíháním z jednoho pole na
8.1 —:
druhé! a jaká, to konečně škoda opásáním!
Vždyť nemá některý kousek pole, pod 2 korce výsevku, nic více a nic méně než
jeden záhon, a zaseje-li si na ně hospodář na př. jetel, a sousedé mají úhor, opase
mu každý ze své strany 3 brázdy a jemu nezbyde ničeho. 8
Podobný aneb ještě horší poměr panoval až dosavád v lukách. Mělé  zde
málo který hospodář svou vlastní louku, aby nažní dle vůle a libosti své byl
mohl hospodařiti, nýbrž všecky louky, od jednoho dvora pocházející, patřily všem
spoludržitelům společně, a rozděleny byly na dílce tím způsobem, že každý jed-
ním rokem toho a druhým rokem opět onoho dílu užíval, čili měli louky ob rok,
a někdy ob 4 roky.
Jak se při tom na těchto lukách hospodařilo, netřeba povídati, O mrvení
nebylo ani řeči. Každý myslel si: nač bych louku hnojil, když ji přes rok bude
mít spuset? — a tak někteří ani krtiny nerozházeli, bojíce se, že by tím i sou-
sedu pro budoucí rok prospěti mohli, nýbrž každý posekal co narostlo, a aby nic
nenechal, vzal to hezky nízko.
Bohu díky však, že rolnictvo zdejší z větší části přišlo již k lepšímu ná-
hledu! S potěšením mohu říci, že větší část našich rolníků si louky vyměnili,
tak že každý ví, co jest jeho, a že jich valná část již také lépe na lukách hospo-
daří, tak že některý ještě jednou tolik píce z louky sklidí nežli před tím.
Obzvláště letošního roku snažil se každý, aby alespoň některé louky pohno-
jil; z krátka ob roky zmizely a také pole do větších kusů se počínají vyměřo-
vati. Chvála a čest našim hospodářům za takové počínání, nechť jen neustávají
v práci započaté a nechť se zejména dají také napraviti v obdělávání polí a ob-
zvláště ať si všickni objednají čisté semeno obilní, jako to již někteří učinili, a
pak se zajisté přesvědči, že se ani na jejich grüntech žito v stoklasu nezvrhne, a
že jest předce lepší a více chleba ze žita nežli ze stoklasy.
Budoucně něco o zdejší správě obecní.
V. J.
Seznam dobrovolných příspěvků ve prospěch hasičského
sboru.
(Pokračováni).
Petr Strec, - Matěj Hof. - pí. Marie Peková, - Jan Bělohradský,
- Tomáš Vimmer, - Jan Šleiš. - Michal Klement, - Josef Schlögel,
člen výboru, - Jan Milota. - Karel Vienninger, - Frant. Melchers,
obec. důchodní, - S. Steiner. - Josef Regal, člen výboru, - Jan Ho-
lub. - Ant. Vrzal, - Jan Bittner, - Josef Petržík, - Vilibald Eben-
streit, člen výboru, - Vojtěch Regal, - Ant. Folget, - pí. Dorota
Kostlivá, - Jan Benda, - Simon Rojt, - Josef Strec, - Vilibald Ná-
zar. — Po 40 kr. p. p. Kostlivý, - Josef Kresl str. - Václav
Ebenstreit, - Jan Ebenstreit, - Jan Tuswald, - M. Stein, - Václav
Schnabl, - Augustin Faster, člen výboru, - Jakub Rojt, - Jakub
Prazský, - Jan Weber, - Frant. Wimmer, - V. Šleis. — Po 30 kr.
p. p. Josef Jakubše. - Ant. Hájek, mukař, - Ant. Doubek, - Anton.
Kusbach, - Karel Regal, - Moritz Grünhut. — Pan Frant. Pek
25 kr, — Po 20 kr. p. p.: Jan Franz, člen výboru, - pí, Alžběta
Hlaváčková, - pí. Kateř. Koupová, - Matěj Váchal, - pí. Marie Ve-
selá, - Vojtěch Kallous. - Jan Pavlík, - Josef Laubner, - Josef Hálík,
- Ant. Forst, - Aug. Svačina, - Eman. Král, - Aug. Forst, - pí.
Anna Hel, - Böhm, - J. Pavlík, - pí. Marie Holub. - Petr Randa,
Po 10 kr. p, p. Václav Luska, - pí. Teresie Pek, - Ondřej Ort-
mann, - pí. Barbora Kacerovská,  pí. Barbora Rambous, - Ferdin.
Vimmer, - pí. Majdal. Hirsch. - Po 1 zl. pp. P. Veselák, - D. Mar-
Ičan - Petr Strec - E. Dítě - A. Franz 60 kr.
Po 5 zl.: p. p. Emil Koráb řed. cukrovaru, - M. Florian. Pan
Říha 2 zl. Po 1 zl. p. p. Hodík, = J. Hruška, - Gross šikovatel.
Po 60 kr. paní M. Regálová, - p. Boretzký, - sl. M. Gillertova. Po
50 kr. p. p. Bedřich Feder, - W. Fiedler. Po 40 kr. p. p. J. Zima,
J Pelnář. Po 30 kr. p. p. M. Kupilík, - J. Horn, - Regál - Hof
- Neubaüer, - J. Pek, - M. Bor, - F. Doubek, - J. Doubek. Po 20
kr. p. p. Paroubek, - Deninger, - Hojda, - J. Kostlivý, - Kitzberger,
Elichar, - Lang, - Prášil, - Rabík. Po 15 kr. pí. Doubková - p. p.
Srna, - Beran. Po 10 kr. p. p. Hruška, - Hruška mld. - Peklo -
Zasláno.
zatento sloupec není redakce zodpovědna.)
„Proč neměli v Bližejově o pouti Velkou?“— není ani tou
nejmenší vinnou kněze, před šesti nedělemi výminečně zamluveného,
nýbrž vinnou těch, kteří se opatrněji, slušněji a moudřeji o to měli
stárati, by dotčený a věru velmi úslužný a řádný kněz byl alespoň
včasně zpraven, „kdy a jak by se měl na místo určitě dostaviti?“
Za ten celý čas ale se mu nic nepsalo, nic nevzkázalo, nic neřeklo,

