Ročník I.
V Domažlicích dne 23. listopadu 1872.
Číslo 35.
POSEL UD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
čtvrtletně
80 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
20 „
půlletně
1 zl. 60
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40 "
20
.
ročně
ročně
4
"
Hleďme si hospodářského spolku.
Když po rozdvojení se hospodářského spolku domažlicko-
novokdýnského nově počal žíti hospodářský spolek novokdýnský,
pozastavil domažlický činnos svou za příčinou zařizování cu-
krovaru zdejšího.
Nová zatím nás byla došla doba. Nejen že nový směr
hospodářství našemu daný volá o spolčování se ku vzájemnému
poučování a povzbuzování — nutno také spolčování se hospodářů,
by takto chráněn byl prospěch rolníků velkých i malých.
Zásada spolčování, zásada společné pomoci a ochrany i v
polním hospodářství nabyla důležitosti nesmírné; i pro rol-
níky za naší doby se stalo prvním přikázáním: „Jeden za
všecky, a všickni za jednoho.“ Pohleďme jen na záležitost
tak zvaného „upravování daně pozemkové“, jež se právě provádí,
a seznáme i hned důležitost spolku hospodářského. Dobře
řízený, čilý a z mnoha členů sestávající spolek hospodářský může
v každé záležitosti, jež se rolníka týká, zcela zákonitým spů-
sobem mnoho působiti. Povzbuzení, poučení, ná-
vod, živé slovo, hospodářské vyučování,
rozhodné hájení potřeb a požadavků rol-
níků, to vše skutečně jest s to, aby spolek hospodářský do-
cílil úspěchu velkého.
Nelze zde ani vypočísti, čím může hospodářský spolek
prospěti hospodářství polnímu, když jest veden muži, kteří
pokrok a myšlenku dobrou hlásají a uvádějí v skutek.
Jako zdokonalování a upravování řemesla poměrům ča-
sovým živí řemeslníka, tak zvelebování půdy a upravování jí
též poměrům časovým jen může poskytnouti hospodáři našemu
prostředky ku krytí rostoucích vydajů a snazšímu žití. Po-
kročilé hospodářství pak pospolu s pokročilým průmyslem nej-
lépe pomohou k povznešení vlasti celé.
Prostředky ku povznešení hospodářství poskytuje hospo-
dářský spolek hlavně: schůzemi spolkovými, přednáškami,
hospodářskými časopisy, praktickými pokusy na polích jedno-
tlivých členů, zakupováním plemenných zvířat, hospodářských
strojů a nářadí, školkami ovocnými, odměnami, cenami, po-
chvalami atd.
Zajisté to účel a prostředky takové, že povinností to
všech pokročilých mužů v okresu celém, aby se hospodářského
spolku ujali a v něm a jím ku zdaru okresu, rolnictva a celé
vlasti působili.
dů
V okresu našem žijou rolníci obou národností, protož
nutno, by spolek ten nepostavil se na stanovisko výlučné, ný-
brž aby oba jazykové stejně oprávněny byly ve všech jedná-
ních spolkových.
Záleží na Vás hospodáři městští i vesničtí jakož i na
přátelích polního hospodářství; uchoptež se znovu oživení
spolku toho, přistuptež všickni, jimž pokrok hospodářský a
hájení prospěchů rolnictva není věcí vedlejší, a spojenými si-
lami dosáhnete účele velkého. Na zdar!
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. Tak zvaný český sněm bude dle telegramů vídeňských
listů dne 10. pros. ukončen. Poslední týden odbýval výbor několik
porad stran záležitosti uvěznění dr. Julia Grégra a J. S. Skrejšov-
ského a schválil, že vzati byli tito poslanci do vazby!
Veškeří poslanci (čeští), kteří se až posud do „sněmu“ ne-
dostavili, obdrželi následující přípis: „Vaše Blahorodí! Jelikož Jste
posud do sněmu nevstoupil, pokládám si — konaje svou úřadní po-
vinnost — za čest, a vyzývám Vaše Blahorodí, abyste nejdéle ve 14
dnech do sněmu přišel nebo z nepřítomnosti své se ospravedlnil; ji-
nak bych dle ustanovení §. 19. jednacího řádu (dod. IV. řádu zem.)
se viděl nucena, to oznámiti sl. sněmu. Přijmětež Vaše Blahorodí
osvědčení mé obzvláštní úcty. Z präsidia sněmu království českého.
V Praze, dne 13. listopadu 1872. Nejvyšší maršálek zemský:
Auersberg.“
Z Vídně. Giskra před soudem. Do „Augb. allg. Ztg.“ se píše
z Vídně, že vláda hodlá proti někdejší správní radě lvovsko-černo-
vické dráhy zakročiti právní cestou a vymoci na ní náhradu za ohro-
mný náklad stavební. Dr. Giskra bude míti příležitost osvědčiti svou
„nevinnost,“ kterou již před svými voliči hájil, také před soudem.
Z životopisu mužů o Domažlice zasloužilých.
Z dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
P. VIKTORÝN KAREL PRTÁK,
farář církvický, rodák domažlický, zakladatel nadace pro študující
z Domažlic a z Klatov.
Rodina Prtáků pochází původně z města Nové Kdyně. Jiří
FEUILLETON.
Cesta do Ameriky.
Zápisky pana Stanislava Marčana z Prahy.
(Dokončení.)
10. srpna v sobotu jsem šťastně dorazil do New-Yorského pří-
stavu „Gastel Garden“ ráno k 10. hodině, o čemž Vám. drazí rodiče,
předběžnou zprávu podávám. Když jsem přišel do „Gast. Garden“,
do prostranného kulatého stavení, v němž se vystěhovalci přijímají,
byli jsme uzavřeni jako zvěř; tu asi za 5 minut když jsem udal
jmeno, odkud přicházím a kam cestuju, museli jsme všichni k jed-
nomu vysokému stolu, a tu jsem z listiny první byl volán. Když
jsem se ozval, byl jsem tázán, mám-li zde bratra jme nem Jana, i
pravil jsem ano, tak mi poukázali na jednoho k tomu již určeného muže,
který mne dovedl do jednoho sálu, kdež mne bratr Jan, který v první
hned stolici seděl, přivítal. Na první okamžik byl bych jej ovšem
nepoznal, kdyby byl hned, jak jsem vstoupil, nevstal a proti mně ne-
přikročil. Myslil jsem si totiž, že mě přijde přivítati co pekařský
chasník oblečený, v tom ale jsem se zmýlil. Přišel mi naproti již
co pravý Amerikán, měl slaměný bílý klobouk, bělavé kalhoty a pěkný
zelenavý kabát, opásán jsa širokým řemenem co bývalý „Sokel“ praž-
ský. Po vřelém bratrském uvítání vedl mě New-Yorskými třídami ku
svému pánu, kde nyní dělá; tu jsem co nejvlidněji byl přijat co
krajan, an pekař ten jest též Čech, a pak co bratr prvního jeho cha-
sníka. Pak mne vedl k Leichtovi, kdež mu doručena bývají všechna
na něho znějící psaní, který mě také vlidně přijal. Při té příleži-
tosti obdrželi jsme „Národní Listy.“ Na to mne vedl bratr všude
ku svým známým, kterýchž zde již za tak krátký čas znamenitý počet
má. Tento pro nás slavný den skončil slavným způsobem; neboť
Jan nekoukal na žádný prostředek a nic mu nebylo dost málo drahým,
tak jej tento den stál zajisté přes 20 zl., což u něho není žádným
penízem, neboť zde v Americe se mnoho vydělá a mnoho utratí.
První a druhou noc jsem spal u něho v pekařské ložnici a dnes
již spím a jím v bytu; jsem totiž u jedné hodné české rodiny, jak
se po Amerikánsku řiká, na „Boodinku“, totiž na bytu a na ztravě,
kdež i toto psaní píšu. Co se týče mého nějakého místa v comp-
toiru to hned, jak vidím, nepůjde. U těch firem, kteréž jsou ve spo-
spojení s p. Králíkem, jsem ještě nebyl a snad tam též nepůjdu; neboť
takové místo dostane jen ten, kdo umí též anglicky; tedy jsme se
s Janem usnesli na tom, prozatím, že budu bydlet zde u té rodiny,
kdež jsem v skutku výborně zaopatřen, ačkoli to vše stojí Jana vel-
ké peníze, než něco sám si vydělám. Budu se učit dělat doutníky u jed-
noho známého, a pak půjdem spolu do fabriky na doutníky, což zde
