Politický přehled.
sněmu německého zasaditi se chce vší mocí o přijetí
dvouleté doby státních rozpočtů.
Ve francouzském senátu počalo tyto dny po-
drobné rokování o osnově zákona v příčině zrušení
náboženské přísahy.
al
ab
zří
k
ří
Fr
Li
m
gy
to
vo
po
st
nic
če
do
lit
bu
Ce
R.
na
dá
pla
zd
po
M
p.
šir
ja
př
ka
do
zv
če
za
ab
dí
za
ja
přilepením 5kr. známek vzrůst uspořeného kapitálu
svého stopovati mohou.
Ztratil-li kdo vkladní knížku, budiž o tom nej-
bližšímu poštovnímu úřadu oznámení učiněno a bude
týmž průběhem měsíce bezplatně amortisována; vý-
plata na takovouto knížku jest na ten čas naprosto
zastavena. Je-li knížka popsána, vymění se bezplatně
za novou.
Poštovní zřízenci i představení jsou povinni,
osobní poměry vkladatelů jakožto úřední tajemství
chovati a nesmějí též nikomu, vyjma představených
svých, o nich zprávy podávati. Kdo nezachová se
podle předpisu tohoto, může být po případě i pro-
puštěním ze služby trestán.
Co týče se odvádění vložených peněz poštovními
úřady úřadu poštovních spořitelen ve Vídni nebo vý-
plat poštovními úřady učiněných, jakož i všelikého
účtování pošt ve službě spořitelní, tož mají tyto
každodenně s poslední poštou denní závěru úřadu
poštovních spořitelen ve Vídni zaslati, do níž se každý
učiněný vklad, jakož i každá výplata zanese.
Na základě těchto denních závěrek poštovních
úřadů sestaví úřad poštovských spořitelen denní roz-
vahu vkladů a výplat. Vyplývající přebytek nebo
schodek vyrovná se denně u dolnorakouské poštovní
pokladny ve Vídni. Poštovní úřady účtují tak jako
při poštovních poukázkách nebo dobírkách s předsta-
veným jim poštovním ředitelstvem; poštovní ředi-
telstva pak účtují jako vůbec s odborem pro poštovní
účetnictví v ministeriu obchodu, dotyčně prostřed-
nictvím téhož s dolnorakouskou poštovní pokladnou.
Úřad poštovních spořitelen jest následovně or-
ganisován: V čele stojí ředitel, kterýž jest přímo
ministru obchodu podřízen. Prozatím malý počet
úřednictva úřadu tohoto bude částečně ze státního
úřednictva, částečně ze zřízenců na výpověď přija-
tých, sestaven, a bude s výpomocnými úředníky
službu zastávati. Pro zřízence tyto zřidí se pensijní
fond odváděním zvláštní tantiemy, jejíž výše dle vý-
nosu poštovských spořitelen říditi se bude.
Výměra odměny poštovních zřízenců, jež bude
dle rozsahu činnosti pošty ve službě spořitelní buď
větší neb menší, jest již nyní ustanovena a bude k
určení jí při úřadě poštovních spořitelen zvláštní
zápisník veden. Remunerace tato obnáší prozatím
1 kr. za každý průběhem roku u dotýčného úřadu
poštovního učiněný vklad, 5 kr. za každou na konci
roku v platnosti jsoucí dotyčným poštovním úřadem
vydanou vkladní knihu (první vklad) a za každých
1000 zl. vkladů, odpočítaje výplaty, až do 20.000
zl. po 1 zl. 50 kr., až do 40.000 zl. po 1 zl. 25 kr.
a při ještě větších částkách 1 zl.
Odměna tato jest o něco vyšší než remunerace
v Anglii, Italii a jinde obvyklá, a sice z té příčiny,
že právě u nás připadá úředníkům poštovním úkol,
působiti na obecenstvo, s nimž jsou v stálém styku,
ve prospěch spořitelen poštovských.
Poštovní spořitelny mají kromě všeho jiného
také tu výhodu, že jest obcování vkladatelův se spo-
řitelnou, úřadem poštovních spořitelen ve Vídni, pro-
střednictvím asi 4000 v rakouském soustátí se na-
lezajících poštovních úřadů, u nichž každého bez
všelikých obtíží vklady své činiti a výplatu žádati
mohou, velice snadné a rychlé. Nebude tedy nucen
vkladatel, jenž chce úspory své vyzdvihnouti a pro
sebe užíti, třebas i více dnů na cestě ztráviti, jako
až dosud na mnoze bylo; dělník pak, jenž vklad
učiniti chce, neb výplatu uspořených peněz žádá, ne-
bude vždy o pracovní den zkrácen.
Doufáme, že poštovní spořitelny v Rakousku
stejně skvělých dodělají se výsledků, jako tytéž ústavy
v Anglii a Italii, což bychom si tím více a upřím-
něji přáli, čím pravdivější jest přísloví, že spořivost
jest základem blahobytu.
Cisař vrátí se po vánocích do Vídně, načež dne
27. prosince veliká veřejná audience bude následo-
vat. Císař přijme tu deputaci městské rady vídeň-
ské, obou sněmoven a jiných úřadů na oslavu 600
letého jubilea habsburské dynastie.
Polní zbrojmistr svobod. pán Josef Filipovič,
jmenován velitelem 8. sboru a velícím generálem v
Praze.
Říšská rada zahájila 5. t. m. po 11. hod. po-
lední nové zasedání. Zahajovací řeč přednesl předseda
Dr. Smolka. Na to skládali slib noví poslanci hr.
Černín (česky), dr. Dostal, Graselli, Grigorea,
bar. Gudenus, Hock, Hübner, Jahn, dr. Kinder-
mann, Klucki, Neupauer, Pino, hr. Potocki, dr.
Stourzh a dr. Sprung.
Po té se ujal slova ministr financí dr. Dunajewski.
Předložil státní rozpočet na r. 1883. V tomto roz-
počtu stanoví se úhrnná potřeba r. 1883 obnosem
491,881.215 zl., úhrada pak obnosen 460,218.810
zl., tak že se jeví schodek 31,662.405 zl. Vyloučíli
se z rozpočtěného schodku na r. 1883 mimořádná,
ku pravidelné správě nepatřící vydání (výlohy oku-
pační, železniční atd., jenž finanční expose dra Du-
najewského jmenovitě uvádí) zbude vlastní, z pravi-
delné státní správy plynoucí schodek jen 19,061.413
zl., menší tedy o 12.743.294 zl. než v roce běžícím.
Ohledně schodku za r. 1883 praví finanční ministr,
že nelze nikterak žádati, aby náklad na nové želez-
niční stavby (20,300.000 zl.) z běžných státních
příjmů se uhradil. K uhražení shodku předkládá fi-
nanční ministr čtyry předlohy o nových daních a
sice: 1. o dani výdělkové; 2. o poplatnosti výdělko-
vých podniků, jež povinny jsou veřejné účty skládat;
3. o dani z důchodů a 4. o osobní dani z příjmů.
Po řeči ministra financí předčítán návrh levice:
1) V příčině péče o živnostenské podnikatele a po-
mocné dělníky. 2) Ohledně chudinství a domovského
zákona. 3) Ohledně agrárních poměrů selských.
Zřízení medicinské fakulty české jest baron Con-
rad nepřízniv. Proto do rozpočtu nepoložil ani krej-
car na aktivování této fakulty. Následkem toho pa-
nuje mezi poslanci pravice velká roztrpčenozt proti
bar. Conradovi.
Vláda vyjednává se státní dráhou, aby ona vy-
stavěla česko-moravskou dráhu transversální. Tím
omlouvá se, že nepostavila do rozpočtu potřebnou
položku.
K návrhu dr. Riegra byla včera ve sněmovně
předčítána petice posluchačů českých vysokých škol
proti německým zkouškám v plném znění a připo-
jena k stenografickému protokolu.
Z Egypta přichází zpráva, že soud proti Arabi
bejovi, jest ukončen, a že rozsudek jest dílem lorda
Dufferina. Místokráli a těm, kteří z osobních důvodů
chtěli se sprostit Arabiho a usilovali o to, aby buď
byl pověšen neb zastřelen, Dufferín hrozil různými
odhaleními, kteráž by je byla kompromitovala. Pře-
líčení před vojenským soudem byla jen hračka. Vše
bylo připraveno, rozsudek ležel hotový na stole a
rovněž také Tevfikův nález, kterýmž Arabimu udě-
lena milost a místo smrti připisuje se mu vyhnanství.
V Madridu bylo 5. t. m. zatčeno 60 osob stavu
dělnického pro nové karlistické spiknutí.
V Petrohradě vypravuje se se vší určitostí, že
byl petrohradský policejní ředitel Nikolaj Antonovič
Odyněc-Dobrovolskij od nihilistů úkladně zavražděn a
o všechny papíry, dokumenty a důležité státní listiny
oloupen. Je-li to pravda či nic, není dosud zjištěno,
ale jisto jest, že byl týž policejní ředitel dne 27.
listopadu pohřben.
Německý říšský kancléř kn. Bismark jest od
neděle opět v Berlíně a zdráv. V jednání říšského
Zprávy různé.
Subvence pro zdejší gymnasium povolena.
Císař pán povolil obci zdejší roční subvenci
3000 zl. pro vydržování gymnasia, od roku
1884 počínaje.
Okresní zastupitelstvo Novokdýňské bylo ve
čtvrtek 7. t. m. formálně rozpuštěno. Jak bylo lze
očekávati, nedostavili se k nemilému aktu tomu ve-
škeří členové zastupitelstva — byliť přítomni jen
členové výboru a velezasloužilý (!!) starosta p.
Hůrka. Exekutivu provedl z rozkazu vys. místodrži-
telství c. k. okresní hejtman pan Leopold Gröger,
následník přesazeného odtud p. Nikodema Eckerta,
známého příznivce řečeného občana Hůrky. Konečné
odstranění občana Hůrky z vynikající důstojnosti
starosty okresu jest nám zadostučiněním za několi-
kaleté upozorňování na neblahé působení jeho. Ko-
mise ustanovená ku spravování záležitostí okresu no-
vokdýňského nastoupila již činnost svou. Její před-
sedou jmenován pan poštmistr Šaffránek v Nové
Kdýni a na jeho místo do výboru jmenován mlynář
pan Tauer.
Úmrti. V pondělí zemřel na Hradčanech v Praze
kanovník metropolitní kapitoly Dominik Jan Nep.
Bernard.
Promoce na české universitě. Pan Vladimír
Kudrna z Netolic byl ve středu 29. m. m. prvý na
c. k. českých vysokých školách Karlo-Ferdinandských
za doktora veškerých práv veřejně povýšen.
— Pan Antonín Roušal, z Lidmaně v Čechách,
byl dne 5. prosince 1882 o 111/2. hodině dopoledne
prvý na české universitě Karlo-Ferdinandské za
doktora filosofie povýšen.
Dar. Pan František Kitzberger obchodník zdejší
u příležitosti jmenin svých (zapověděv si obvyklé
hudební zastaveníčko) daroval k rozdělení chudým
dítkám na České Kubici rys bílého papíru psacího,
25 násadek a škatulku per; dobročinný tento sku-
tek zasluhuje veškerého uznání, a vzdávají se tím
dárci nejsrdečnější díky; snad, kdyby se více spani-
lomyslných dárců našlo, mohla by se chudým dětem
Kubickým uspořádati pěkná slavnost vánoční.
Ze zemského výboru. K odvolání obecního sta-
rosty v Černíkově zrušeno rozhodnutí okr. výboru a
okr. zastupitelstva v Nové Kdýni, jimž obci této
uloženo, aby zaplatila náhradu bývalému obecnímu
radnímu V. Černému. — Na vědomí vzat přípis
místodržitelství, že okr. zastupitelstvo v Nové Kdýni
bylo rozpuštěno. — Okresu domažlickému zemským
výborem povoleno, aby sobě vypůjčil 20.000 zl. k
účelu staveb silničních. — Petice městyse Kolovče
za zřízení okr. soudu a berního úřadu tamtéž ode-
vzdána zemským výborem místodržitelstvu, aby v
té příčině provedlo příslušné vyšetření.
Německé gymnasium v Strážnici na Moravě
přeměněno bude následkem nedostatku žactva v české.
Opětný to důkaz německého rázu sesterské, zbyteč-
nými německými středními školami tak požehnané
Moravy.
Zdražení piva o dva krejcary na litru —
totiž za 14 kr. litr — na němž se byli páni hostin-
ští 30. m. m. usnesli, přežilo se brzy. Dva dni po
usnešení tom, octli se již ohlášení na vratech někte-
rých hostinců: zde prodává se zdejší městské pivo
litr za 13 kr., — na některých místech i za 12 kr.
Tuha v Klatovsku. Šťastnou náhodou nale-
zeno při orání na polích p. Petra Kordíka na „fluře
se
dr
pr
již
na
ok
1.
ot
ví
že
že
uč
ne
ro
m
vš
do
uč
by
ta
dr
tá
dě
pr
sn
o
m
to
Bambus dopadal a dvanácté ran vytrpěla jsem
aniž jsem zasténala, zadušena jsouc téměř bolem
vnitřním.
„Táži se opět, Zaro, chceš-li odvolat“ pravil
sultán dušeným hlasem.
„Nikoli, sultáne, chci dokázati tobě, že žena
má více odvahy, než se domníváte. A kdybych pod
trýzněním tvým měla ducha vypustit, nedostane se
sokyni mé té radosti, by zaslechla sten můj. Vyzý-
váte mne k odvolání, já však od pravdy neopuštím.
Máte pod levou paží znamení a dobře o tom víte
sám i ony titěrné pochlebnice okolí Vašeho.“
Bolestí byla jsem celá bez sebe a slabý hlas
můj se chvěl.
„Bijte dále“ zvolal sultán.
Když obdržela jsem dalších třicet ran, pozbyla
jsem vědomí a sultán dal trýznění zastavit.
„Doufám, Zaro, že's potrestána dosti za nepo-
slušnost svoji,“ pravil sultán.
Já neslyšela jsem; a když spozoroval, že neod-
povídám, pohledl na mne a srdce jeho rozplývalo se
útrpnosti. Poznal, jak libovolně nechal mne trýznit.
Cirkaska přiblížila se k němu, on však hromovým
hlasem kázal ji, by se vzdálila, kázal ostatním pa-
ním by mne odvázaly, položily na lůžko a pečovaly o
oživení mé. Nabyvši vědomí, viděla jsem se se sul-
tánem samotna.
„O Zaro!“ zvolal se slzami v očích, „proč jsi
mne tak popudila, proč byla's tak svéhlavá?
„Pane můj,“ odvětila jsem slabým hlasem, „od-
pusťte mně a jděte k těm, jež lží svou Vás pře-
mluvili.
„Nikdy neoklamala jsem Vás, milovala jsem
Vás opravdově a věrně, a měl byjste nyní, když
nabyl jste přesvědčení, že raději bych zahynula než
bych lži se dopustila, mně uvěřiti. Vezměte mi ži-
vot, pane můj a já budu žehnati Vám, neboť ztra-
tivši Vás, ztratila jsem více než život svůj.“
„Nikoli, Zaro, miluji tě více než kdy jindy!“
„Těší mne, slyšeti to z úst Vaších, pane můj,
ač není více pomoci. Nejsem více Vaší a nemohu
ní více býti. Nehodím se více pro Vás, jsemť zne-
uctěna dotknutím otroků a kata Vašeho, a zhano-
bujícím trýzněním, jež jen sprostým zločincům bývá
trestem. Co poslední důkaz lásky Vaší, učiňte mi
to k vůli a vezměte mi život, kterýž jest mi nyní
nesnesitelným břemenem.“
Jak despotický sultán býval, přec byl nyní hlu-
boce dojat; hněval se sám nad sebou a vášnivá
druhdy láska jeho ke mně vracela se opět. Slze
prosil mne za odpuštění, zulíbal ztrýzněné nohy mé
a pokořil se tak, že obměkčilo se nad ním srdce mé,
neboť milovala jsem jej posud.
„Zaro!“ zvolal posléz, „nemůžeš mi odpustiti?“
„Poznal-li Jste kdy, pane můj, že žehravou
jsem? Pravá láska má stála nad žehravostí. Ač vi-
děla jsem se po nějaký čas již zanedbanou, pozvala
jsem přec dnešního večera novou favoritku Vaší,
chtíc Vám takto potěšení zjednati. Za vděk byla
jsem uražena zúmyslně a rozmrzena nad tím, chtěla
jsem se pomstíti — vždyť jsem jen žena. Nejednala
jsem ovšem správně, pronesši však jednou pravdu,
měla jsem za povinnost svou na ní setrvati. Vy po-
nížil jste mne, učinil mne Vás nehodnou, a nyní
když se tak stalo, prosíte bych Vám odpustila?“
„Prosím jestě jednou o to, milá Zaro!“
„Zde jsou skvosty mé, nemám jiného jmění,
než jakého jsem od Vás obdržela a jakéž jsem si
vážila. Vezměte, pane můj, klenoty tyto a dejte je
jí; ona bude pak tím krásnější v očích Vašich —
pro mne nemají ceny více. Jděte k ní a v málo
dnech zapomenete na Vaší hývalou nešťastnou, zha-
nobencu Zaru.“
Slze propukly z očí mých, nad vše utrpení po-
cítila jsem se bídnější v pomýšlení na rozloučení se
s ním. Ach co jest žena s to odpustiti muži, jehož
miluje!
„Co mám učinit, bych přesvědčil tě o žalu svém,
Zaro, o odpuštění prosil jsem tě, rci co žádáš více
ode mne?“
„Nechť pán můj smije všecku stopu a upomínku
na hanbu moji. Nebyla jsem dvěma bídnými otroky
trýzněna, již událost tu po městě roznesou? Nebyla
jsem v trýznění držena katem? Pomyslete pane můj,
že tyto rámě, jež dosud jen o pána světa se vinuly,
zneuctěny byly hrubou rukou katovou.“
Sultán tleskl do rukou a Aga vstoupil.
„Rychle“ pravil sultán, „přines sem hlavy kata
a oněch dvou otroků, kteří bastonádu vykonali!“
Po několika minutách objevil se Aga opět; spo-
zorovav, jak věci se mají, třásl se o život svůj vlastní.
Předloživ řečené tři hlavy hodil je do pytle.
(Pokrač.)
Za
si
su
