c.4 á
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 9. prosince 1882.
Číslo 50.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1
čtvrtletně . . . .
půlletně . . . .
. . . .
ročně .
zl.
čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky. . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovni zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
2
4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Nebyl to nedostatek spořitelen privátních, který
uvedl státní ústav poštovních spořitelen v život, byla
to pouze snaha, poskytnouti chudšímu příležitosti,
aby na blízku mohl si uložiti malé své úspory a
těžiti z nich poměrný užitek.
V Anglicku, Francii, Belgii, ve Švýcarsku a v
Italii osvědčilo se toto zařízení skvěle a přineslo prů-
během let bohaté ovoce. Zavedením poštovských
spořitelen snaží se stát i takové kruhy pro spoření
získati, na něž se až dosud působnost moderní spo-
řivosti vztahovati nemohla, protože byla jen pro bo-
háče nebo prostřední stav, ale nikoli pro chudou a
pracující třídu obyvatelstva vypočtěna, u níž právě
tak jako u malého úředníka, kdež se s krejcary po-
čítá, také spoření krejcary počíti musí.
Od Nového roku bude i u nás každému možno,
úspory své, byť si byly sebe menší, ukládati.
Všechny tiskopisy vydávají se bezplatně na každé
poště, nepodlehají žádnému kolku ani žádné dani
a dopravují se bez všelikého poplatku poštovního.
Vkladatelům ručí za učiněné vklady i za úrok z
nich plynoucí stát. Příjem vkladatelů záležející z
úroků vyplácených poštovskými spořitelnami, nepo-
dlehá žádné dani. Vkladní knižky poštovských spo-
řitelen nemohou býti stíženy zákazem aniž lze k
nim nabýti práva zástavního.
Aby každý z čtenářů našich jasný měl pojem
o tom, jakým spůsobem dějí se vklady do poštov-
ských spořitelen, podáváme zde vysvětlení, jak při-
náší je Pražský „Merkur“ o věci té.
Kdo chce učiniti vklad do poštovské spořitelny,
odebere se na nejbližší poštovský úřad, složí tam
částku pro jeden vklad určenou, která však nesmí
býti menší než 50 kr. a obdrží ihned při prvním
vkladu — byť i 50 kr. nepřevyšoval — na jméno
jeho znějící vkladní knížku, na níž pak u každého
poštovského úřadu v obvodu soustátí Rakouského
další vklady každého času činiti může. Každý nový
vklad bude vkladateli nejen dotyčným zřízencem po-
štovním do vkladní knížky zanešen a podpisem a
razítkem, opatřeným dnem, kdy se vklad stal, po-
tvrzen a k dobru mu připočtěn, ale úřad poštov-
ských spořitelen zašle mu kromě toho bezplatně pří-
mo neb na adressu, již udá, zvláštní potvrzení, na
němž se poslední vklad vykáže a celkový obnos vkladů
potvrdí. Výkazy tyto musí úplně souhlasiti se zápisy
knihy vkladní; kdyby bylo jinak nebo kdyby měl
vkladatel nějaké pochybnosti, může a má ihned re-
klamovati. Tiskopis k tomu potřebný najde prosek-
nutý ve své vkladní knize; ten nechť utrhne, vy-
plní a do nejbližší poštovní schránky vhodí, čímž
bude vše jak si přeje vyřízeno a do pořádku uve-
deno. Toto zařízení má nejen bezpečnost vkladatelů
ale i kontrolu poštovních zřízenců za účel. Úroky
přirážejí se úřadem poštovských spořitelen vždy 31.
prosince ku kapitálu. Za tím účelem má vkladatel
knížku svoji ve výroční den prvního vkladu — da-
tum toto jest na přední i zadní straně vkladní knížky
nápadně, s potřebným poznamenáním zanešeno —
právě jako v Anglicku — úřadu poštovských spoři-
telen do Vídně rekomandovaně ale nefrankovaně za-
slati. Samo sebou se rozumí, že neztratí právo k
úrokům ani tehdy, kdyby knížku svoji do Vídně ne-
poslal. Zároveň s vkladní knížkou dostane vkladatel
knížku výpovědní, v níž se deset listů výpovědních
nalezá. Chce-li vkladatel vklad svůj neb částku jeho
vypověděti, vyplní stručný jasný text, udá částku,
kterou mu poštovní úřad, jím libovolně určený, vy-
platiti má a vloží výpověď svoji do nejbližší schránky
na psaní. Chce-li, aby rekomandována byla, pak má
ji poštovnímu úřadu předložiti, ale táž, jak již pra-
veno, nepodlehá nižádnému poštovnímu poplatku.
Obratem pošty obdrží poukázku, za kterou mu
poštovní úřad jím jmenovaný žádaný obnos ihned
vyplatí. Vkladní knížku musí vždy v takovémto pří-
padě ssebou vzíti, aby učiněná výplata v ní zapsána
býti mohla.
Nechce-li sám vklady své vyzdvihnouti, vystaví
pro tento jednotlivý případ plnou moc někomu ji-
nému. Vkladatel může na příklad v Praze výpověď
podati, v Plzni vyplacení kapitálu žádati a Plzeň-
ského občana k vyzdvihnutí výplaty zmocniti.
Toto polehčení a novota tato v zařízení poštov-
ských spořitelen jest velmi dobrá a prospěje zejmena
cestujícím dělníkům, již tímto spůsobem peníze domu
posílati mohou; obchodníkům, již takto cestujícím
spésy atd. poukazovati mohou, malým živnostníkům,
kteří tímto spůsobem povinnostem svým v městě do-
státi moci budou atd. Zařízením tím činí poštovské
spořitelny možným, že ani částky poměrně nepatrné,
jež za jistým účelem schráníme, chtíce je míti v čas
připraveny neplodné ležeti nezůstanou.
Tak lze na příklad měsíční lhůtu čtvrtletního
neb půlletního nájemného z bytu pod úrok uložiti
a proti všelikým nahodilým případům, jimž se často
ani prostřední stav, jsa nucen úspory své předčasně
vydati, ubrániti nemůže, zabezpečiti.
Dle ustanovení zákona nesmí jeden vkladatel
více jak jednu vkladní knížku míti, ale pro jinou
osobu může týž vkladní knížku vzíti a rovněž jest
dovoleno vklady za třetí osoby činiti; tak může na
příklad otec pro dítky své vkladní knihu vyzdvih-
nouti a vklady na ni činiti. Rovněž ustanoveno zá-
konem, že na jednu a tutéž vkladní knížku nesmí
se ročně více jak 300 zl. a vůbec ne více jak 1000
zl. celkem vložiti. Úřad poštovních spořitelen mž
toho dbáti, aby ustanovení toto dodrženo bylo, neá
tolik jest dovoleno, že tyto nejvyšší úhrnné částky
výplatou nebo zakupováním zúročitelných státních
papírů zmenšeny býti mohou.
Aby pak bylo možno i menšími částkami, než
50 kr., spoření se súčastniti, učiněno následující
opatření:
Vydávají bílé podlouhlé karty, na nichž jest vy-
ražena 5kr. známka a označeno místo k nalepení
dalších devíti 5kr. známek. Takovýto „spořící lístek“
lze za cenu vyražené na něm 5kr. známky ve všech
skladech poštovních známek koupiti. Když jest tento
lístek desíti známkami, počítaje v to i známku vy-
tištěnou, polepen, můžeme jej na každé poště jako
50kr. vklad odevzdati, kdež se s ním tímže spůso-
bem jako s hotovým vkladem naloží. Je-li to první
vklad, obdrží vkladatel za tento „spořící lístek“
vkladní i výpovědní knížku. Další vklady může pak
u kteréhokoli poštovního úřadu bez všech dalších
formalit na svoji knížku a to buď lístky spořicími
nebe hotovými penězy činiti.
Těchto spořících lístků lze i pro školní spoři-
telny upořebiti; dětem bude tento spořící lístek tím
spůsobem pobudkou k dalšímu spoření, že si po kaž-
dém učiněném vkladu nový spořící lístek koupiti a
du
m,
Poštovské spořitelny v Ra-
kousku.
v
ne
le
ě.
Feuilleton.
Ze života sultánky.
Z anglického.
(Pokračování).
Mocnost má byla pověstna. Dostávala jsem ne-
sčíslné dary od těch, již prosili o přímluvu mou,
avšak nikdy jsem si je nepodržela, dala jsem je vždy
hned sultánovi v odměnu za dary, jimiž on mne
obsypával a on pak více ke mně lnul.
Dva roky žila jsem takto šťastně — avšak,
jak snažně si sultán přál, bych dala mu dědice, zů-
stalo přání jeho přec nesplněno, a to bylo příčinou
mé zkázy. Matka sultánova a jednatel jeho, jež oba
jsem byla urazila, zasadili se o zlomení mé moci a
proslídili půl světa, aby nalezli pro serail náhradu za
mne. Ač znala jsem snahy jejich, nehleděla jsem
jim předcházeti; bylo mi lehko hlavu jednoho obě-
tovat a druhou otrávit, a že jsem tak neučinila, li-
tuji podnes.
Jako všickni muži zakládal si i sultán mnoho
na svou krásu, a ne bez příčiny; mimo jedinou jen
vadu — mělť pod levým ramenem výrůstek ve způ-
sobu holubího vejce — byl muž velmi hezký. Dě-
lala jsem vždy, jako bych vadu tu nepozorovala;
jednou však pohněvali jsme se a já zapomněla jsem
zásady své a o vadě té jsem se zmínila. Chybila
jsem tím velice.
Jednatel Aga konečně vyslídil sličnou Cirkasku,
kteráž dle zdání jeho byla způsobilá zatlačiti mne.
Byla hezká a já byla jsem již po dva roky před-
mětem veškeré pozornosti sultánovy. Muži jsou ne-
stálí a já neočekávala i zde nic jiného. Vždy jen
ducha jeho opanovati chtěla jsem a nevšímala jsem
si laškování jeho se ženami jinými. Domnívala jsem se,
že jako ptáče vrátí se opět do kleci své zpět a uve-
lebí se opět v zamilovaném místečku svém až na-
baží se zalétání a proto nemučila jsem jej slzami a
výčitkami, naopak, snažila jsem se získati jej úsmě-
vem a jasnou myslí. As čtrnáct dní nespatřila jsem
jej v komnatách svých; nikdy mne tak dlouho ne-
byl zanedbal.
Jednoho jitra navštívil mne opět a já prosila
jsem ho, aby u mne téhož dne povečeřel. On svolil
a já pozvala čtyry z nejhezčích dam serailu, mezi
nimiž i onu novou lásku jeho. Domnívala jsem se,
že kráska tato zastíněna bude vedle mě a v řadě
krásek jiných. Byla bez odporu velmi hezká, přece
však, aniž jsem domýšlivá, nemohla se mně rovnati.
Jedinou výhodou pro ní byla novota její; přece však
poznala jsem, že mohla se mi státi nebezpečnou,
rovnal-li se její duch a rozum vnadám jejím. Sul
tán vstoupil; vynasnažila jsem se všemožně, abych
se mu zalíbila, ale marně. Veškerá pozornost jeho
táhla se k sokyni mé, kteráž úlohu svou prováděla
mistrně — bylať v téže míře povolnou jako jsem
byla já hrdou, což mu bylo novotou. On choval se
ke mně tak nedbale, že pozbyla jsem lhostejnosti
své a umínila jsem si jej pozlobiti.
Nabídla jsem mu malé jablko řkouc: „líbí se
pánu mému přijmouti jablko z ruky otrokyně své?
Neníliš zajímavé? Připomíná mi znamení, jež pod
ramenem Vašeho Veličenstva se nachází.“
Tvář sultánova zčervenala hněvem.
„Ano,“ pravila jsem úsměšně, „jest tomu tak,
vždyť dobře o tom víte.
„Ticho Zaro,“ vzkřikl sultán pevným hlasem.
„Proč mám býti ticha, veliteli můj, což neděla
jsem pravdu?“
„Odvolej ženo, co lživě jsi byla pronesla.“
„Pane můj, nezapru pravdu, budu však mlčeti,
když mi to velíte.“
„Otrokyně Vaše poctěna byvši pozorností pána
svého, projevila takto, že tvrzením svým chtěla pána
svého potupit“ prohodila sokyně má.
„Zaro, žádám tě, abys jazyk svůj na uzdě držela,
jinak pocítíš nevoly mou.“
„Veliteli můj, víte dobře, že dovedla jsem po
18 měsíců jazyk svůj na uzdě držeti a že tedy ml-
četi umím, když chci; umím ale též mluviti, když
chci a k tomu mám právě teď chuti. Co jsem řekla,
na tom trvám a slovo své neodvolám.“
Sultána zmocnil se vztek. Život můj patrně
visel na nitce, a sokyně má pozorujíc to prohodila
zlomyslně: „Bastonáda přiměla by ji snad k od-
volání“.
„Ano zkusíme to,“ pravil sultán a zatleskal rukoma.
Pokynu sultánovu poslušen, objevil se Aga. Kat
haremu a dva otroci vrhli mne na zem, aniž jsem
se bránila aneb si postěžovala. S nohou byly mi
sňaty trepky drahokami zdobené a vše bylo uchy-
stáno ku zhanobujícímu trestu.
„Odvoláš, Zaro?“ tázal se sultán hlasem dů-
stojným.
„Neodvolám, veliteli můj; opakuji, že máš zna-
mení pod levou paží.“
„Bijte!“ zvolal sultán v návalu vzteku.
