řijetí
po-
šení
dnech opět nastane obleva, ba i desť. Řeky stále
hrozí nebezpečím, vykazujíť zprávy odevšad vysoký
stav vod nad normálem. Po dva dny opět trvají
mrazy: dnes při mrazu 5° R. hustá mlha.
Na trh zdejší odbývaný dne 7. prosince při-
veženo bylo na 64 povozech obilí 136 Hl. pšenice,
111 Hl. žita, 52 Hl. ječmene a 363 Hl. ovsa.
ena.
enci
oku
ve
lze
ve-
jen
a p.
rži-
ger,
rta,
čné
osti
oli-
Ko-
no-
řed-
ové
nář
raze
Jep.
mír
na
ých
ch,
dne
za
ejší
klé
eým
ho,
ku-
jím
ni-
em
ta-
u a
éto
pis
ýni
ým
k
vče
de-
v
vě
ké.
eč-
né
n-
po
ve-
vo
kr.
je-
dře
ní
ní,
je
lo
a-
se
pž
m,
ce
ku
ky
la
j.
y,
Štornek“ stará zasypaná šachta, do níž dobytek za-
padl. Náhoda ta přiměla p. Kordíka ke zkoumání a
zhloubení šachty, i podařilo se mu v hloubce 8 me-
trů ložiště tuhy nalézti, které as 1 metr mohutné
jest. Při dalším hloubání šachty shledáno ještě jiné,
ne sice tak mohutné, však co do jakosti bohatší lo-
žiště. Pan Kordík odeslál druhy věhlasnému mine-
ralogu k prozkoumání. Dle zdání p. inž. Petrláka
jest tuha v spodních ložích nalezená velmi bohatá
a vydatná. Jest to třetí místo v Šumavě, v němž
se tuha v mohutnějších vrstvách objevuje.
Osobni. Do praxe k c. k. okresnímu soudu zdej-
šímu vstoupil tyto dny absolvovaný právník p. Cizler,
rodák Trhanovský.
Věcná loterie ve prospěch „Matice“. Účel tom-
boly nalezá slušného účastenství. Dárky do výhry
scházejí se ve značné míře. Kdož by ještě chtěl při-
spěti, prosí se, aby výhru laskavě zaslal učitelce sl.
A. Doubkové aneb učitelům pp. J. Felixovi a Ant.
Procházkovi. Tamtéž lze dostati také libovolný po-
čet losů.
Mladý palič. Josef Fünffinger, 17letý syn pocti-
vého otce z Vlkanova u Ronšperka, vstoupil před
třemi lety do učení k obuvnickému mistru Rynešovi
do Janovic; zde pracoval dosti pilně až do nedávna,
kdy začal jaksi býti nestálým až konečně z učení
utekl. Zavítal 25. m. m. ku své krajance Štěpánkové
do Bezděkova, která hocha pohostila. Mezi hovorem
pochlubila se Štěpánková, že se jí dobře daří a že
mají s mužem dosti peněz zahospodařeno. Fünffin-
ger učinil ihned plán, jak zmocniti se peněz jejich
a plán ten spočíval v ďábelském úmyslu založiti
oheň a ve zmatku ohně peněz se zmocniti. Téhož
dne vyšel oheň ze stodoly hospodáře Vác. Kubíka
č. 6 v Bezděkově, který celé hospodářské stavení s
veškerými zásobami a hospodářským nářadím zničil.
Opatrnou, ale rychlou pomocí podařilo se oheň obme-
ziti. Škoda požárem spůsobená obnáší 1500 zl. a jest
jen na 500 zl. pojištěna. Fünffinger, na nějž padlo
podezření, že oheň založil, uprchl a byl četnictvem
stihán. Týž objevil se v Klatovech, přenocoval v
hostinci „ve Frankfurtě“, a ráno, když se po něm
hostinský p. Berndt sháněl, byl již za horami. Po-
něvadž s hochem zmizela též pěkná dýmka, hledal
p. Berndt Fünffingra v kasárnech, kamž chodíval
hoch ku svému krajanu. Zde zvěděl p. Berndt, že
zde Fünffinger byl a prodal dýmku za 50 kr. jistému
vojínovi. K p. Berndtovi přišel obuvnický učeň od
p. Štěrby a vypravoval, že je u pána nějaký výro-
stek s kůžemi, které, ač mají cenu 20 zl., prodává
za 8 zl., vymlouvaje se, že poslán jest nějakým voz-
kou, který naň čeká „ve Frankfurtě“ a kůže pro-
dává proto, že maje jeti do Domažlic nemá peněz
na cestu. Poněvadž v hostinci p. Berndtově žádného
vozky nebylo a z popisu prodavače domníval se p.
Berndt, že prodavačem není nikdo jiný než Fünffin-
ger, šel k p. Štěrbovi, ale Fünffingra zde již neza-
stihl. Stopoval jej s učni p. Štěrbovými a chytiv jej
ve pražské ulici, an právě kůže prodával, odvedl jej
do svého hostince a podrobil výslechu. A ejhle vě-
zeň p. Berndtův přiznával se k pěkným činům: Kůže,
které prodával, vylákal podvodným způsobem na ko-
želužském mistru p. Ant. Pechanovi; přinesl totiž
vlastní rukou psaný německý lístek s jménem p.
Rynešovým, jímž žádáno za odeslání kůží v ceně
22 zl. Poněvadž p. Ryneš jest starým odběratelem
p. Pechanovým a Fünffinger byl znám jako jeho učeň,
byly mu kůže vydány. Mimo to přiznal se Fünffin-
ger, že již před týdnem podobného podvodu se do-
pustil vylákav na p. Pechanovi na jméno janovického
mlynáře p. Pavlíka kůže, které pak za mírnou cenu
prodal. Když pak kůže poslány p. Pechanovi zpět,
zbaven byl Fünffinger svrchního oděvu, aby utéci
nemohl a ponechán přes noc v hostinci. V neděli
ráno za nepřítomnosti p. Berndtovy žádal na paní
hostinské své kalhoty, že musí ven. Obdržev a na-
táhnuv je na sebe vyšel ven, ale více se nevrátil,
neboť prchl přes zahradu, přelezl zeď a byl v polích
— bez kabátu, bez čepice. Znovu hledal jej p. Berndt
v kasárnech, které Fünffinger vskutku navštívil a
kde ukradl jistému kadetovi čepici. Spatriv jej z
okna kasárního utíkati v polích u kryté jízdárny pu-
stil se p. Berndt za ním s jedním vojínem a lapili
jej „u dvou křížů“. Znovu odveden do hostince „ve
Franfurtu“ a u přítomnosti dvou hostí vyslýchán a
tu přiznal se prohnaný hoch, že zapálil také v so-
botu dne 25. listopadu v Bezděkově stavení hospo-
dáře Kubíka. Když pak četnický závodčí, který mla-
díka již hledal, přišel do hostince p. Berndtova, vzal
Fünffingra ve svou ocbranu a odvedl zloděje a paliče
k okresnímu soudu v Klatovech do vazby vyšetřovací.
Právo veřejnosti udělil minier vyučování sou-
kromé škole obecné, zřízené přispěním Ústřední Ma-
tice školské v Prachaticích.
Nehoda na honbě. V ponděli 4. t. m. súčast-
nil se co zvaný host honby v Pašešnicku syn les-
níka p. Malý. Zakopnuv se padl a rána z ručnice
jeho vešla mu do levé ruky a do nohy. Na noze
neublížila mu, an broky vnikly jen pod kůži, v ruce
však ostalo několik broků vězeti. Dle zdání lékaře
brodského vyléčí se brzy, nanejvýš zůstane jeden prst
neohebný.
V táborské trestnici krajského soudu oběsil
se ve středu minulý týden trestník Pištěk na dvé-
řích svého oddělení, když druzí spoluvězni ráno na
čerstvém povětří se procházeli. Ručník a kapesní
šátek jeho, jichž k tomu použil, zbavily ho života.
Dražby. U c. k. okr. soudu v Domažlicích od-
bývati se bude dražba na usedlost čís. 11. manž.
Kateř. a Jos. Karla v Nemanicích, 13. prosince. —
U c. k. okr. soudu v Horš. Týně odbývána bude
dražba na polovici usedlosti Jos. Bufka čís. 11. v
Puclicích 9. ledna, 9. února a 9. března.
České školy ve Vídni. Dolnorakouská zemská
školní rada zamítla žádost spolku „Komenský“ za
povolení, aby dovoleno bylo zříditi soukromou ná-
rodní školu s českou vyučovací řečí v 10. okresu
vídeňském, poněvadž prý česká řeč není v Dolních
Rakousích řečí obvyklou. Proti rozhodnutí tomu po-
dáno bylo odvolání k ministerstvu vyučování, a to,
jak „Presse“ se dovídá, rozhodlo, že v zásadě není
zákonité překážky proti zřízení zmíněné školy.
Samovražda. V sobotu o 1. hod. spoledne za-
střelil se v měšťanském pivovaře v Plzni 18letý
sladovnický pomocník A. Koráb. Nešťastník střelil
se z dvouhlavňové bambitky do levého spánku a
byl okamžitě mrtev. Příčina není blíže známa. Na
jinochu byla však delší čas zádumčivost a trudno-
myslnost pozorována. Zemřeliť mu loni oba rodičové
a zdá se, že ztrátu tuto nemohl zapomenouti.
Krádež v krámu. V pondělí 4. t. m. po 6.
hod. večer odešla dcera zdejší obchodnice pí. Pe-
routkové z krámu, aniž byla dvéře uzamkla. Za ne-
dlouho vrátivši se shledala šuplík od peněz otevřený
a — prázdný; veškeré po několik dní stržené peníze
v obnosu as 100 zl. byly z něho ukradeny. Posud ne-
podařilo se zloději přijíti na stopu.
Německé vysvědčení českého mistra. V okresu
sušickém vydáno bylo jakémusi Josefu Ševcovi ná-
sledující originelně psané vysvědčení: „Bajgnis taj
terjoſef ichwez pajmi gearbajt hat fon 4. 1882 ſeptenbir
pij zum 4. Ogtobir geflajſig und gesund fon mir if
antlojin wurn. Anton Nedbal, Václav Čech, Radna.“
Zdaž nebyl by lépe učinil, kdyby byl je napsal česky?
Velký bazar ve prospěch Ústřední Matice škol-
ské na ostrově žofínském v Praze ukončen byl 5.
t. m. a vynesl v celku 7.834 zl. 92 kr., dále 10
rublů, 10 franků a 5 lir. Po uhražení výloh bude
čistý výtěžek se páčiti asi na 6.600 zl.
Nalezené staré penize. Na jednom poli u Zruče
v plzeňském okresu nalezla 24. m. m. jistá chudobná
žena, která tam zamčata paběrkovala, hlíněnou ná-
dobu asi s 500 kusy stříbrňáků. Znak a nápis peněz
skoro úplně již zašly, toliko na jednom penízi bylo
možno pomocí lupy nápis „Wladislaus Secundus“
zřetelně přečísti. Král tento panoval, jak známo, od
r. 1140—1174. Žena prodávala stříbrňáky, rázu prý
dosti dobrého, po několika krejcařích.
Dr. Ant. Rezek jmenován jest mimořádným
professorem dějepisu a filosofie na české universitě
v Praze.
Nával děti do české opatrovny v Teplici. Do
28. listopadu přihlášeno jest na nově zřízenou čes-
kou opatrovnu v Teplici přes 90 dětí vesměs rodičů
českých; v zápisu se pokračuje. Podle všeho bude
nutno zříditi na nové této škole dvě oddělení. Jest
toho tím nalehavější potřeba, jelikož bude zde zří-
zena neprodleně na obecní útraty opatrovna s vy-
učovacím jazykem německým.
Porada „Budče“ učitelské odbývána byla zde
dnes o 10. hod. dopol. v místnostech měšťanských
škol zdejších.
Uprázdněné místo. U lounské obce uprázdněno
jest místo policejního rotmistra spojené se služným
v obnosu 600 zl. a příplatkem 50 zl. na oblek. Žá-
dosti do 15. prosince t. r.
Nákaza dobytka. V Sidládově a Kramolíně
(okres Horšovo-Týnský) objevila se u ovcí kulhavka
a hrdelnice.
Železniční most se sřítil s vlakem. Z Anglie
se oznamuje ze dne 28. m. m., že v hrabství aber-
denském sbořil se železniční most právě v tom oka-
mžiku, když po něm jel vlak. 14 osob se zabilo.
Divadlo vyhořelo, Veliké divadlo Alhambra v
Londýně vyhořelo 7. t. m. o půlnoci úplně. Oheň
vyšel po představení a žádný lidský život nepřišel
v zmar.
Nová místní dráha. Purkmistru ve Vlašími a
říšskému poslanci p. Fr. Neubaurovi udělilo mini-
sterstvo obchodu ve smyslu platných nařízení na
dobu 6 měsíců právo, aby společně s lesmistrem kní-
žete Karlose Aursperga Ant. Doležalem vykonal
přípravné práce technické pro stavbu místní dráhy
z benešovské stanice dráhy Františka Josefa jedním
směrem přes Sedlčany a Příbram do Mirošova s při-
pojením ku trati rokycansko-nezvěstické českých ob-
chodních drah, druhým směrem pak přes Vlaším a
Želiv do Humpolce.
Nezvani hosté. V jednom městečku nedaleko
Smyrny odbývala se v jednom řeckém domě svatba.
Sotva že hosté po oddavkách zasedli k tabuli, obje-
vil se náčelník loupežníků Takardži, jenž je postra-
chem celé krajiny, se čtyřmi soudruhy a oznámil, že
se taktéž hostiny súčastní, načež se ihned posadil k
nevěstě a počal se s ní baviti. Najednou jeden z
hostů vytábl revolver a vystřelil jej na náčelníka
banditů, aniž by jej byla kule zasáhla. Takardži
vrhl se nyní na svého útočníka a vrazil mu kord do
prsou, načež probodl ještě ženicha a jednoho z jeho
příbuzných. Nikdo z hostí neopovažoval se ani hnouti.
jelikož jim soudruzi Takardžiovi hrozili zabitím. Po
té musili přítomní veškeré své peníze a skvosty
odevzdati loupežníkům a tito s bohatou kořistí vrá-
tili se opět do hor.
Zima jest posud velmi měnivá; sotva že na-
padne sníh a umrzne, již po dvou dnech neb třech
Literatura.
Atlas 89 hejtmanství v Čechách vydává na-
kladatelství K. Janského v Táboře za redakce prof. Josefa
Erbena. V oboru mapářském osvědčená firma tato důleži-
tým podnikem tím vykoná kus záslužné práce, jejíž hodnotu
teprvé po ukončení celého díla oceniti bude možno. Zaslaný
nám I. sešit obsahující mapy hejtmanství jičínského a trut-
novského vyhovuje skvěle podmínkám v prospektě určeným
a uspokojuje i důkladnou přesností i vzorným provedením
litografickým. Nazvosloví provedeno je v obou zemských ja-
zycích. Přejeme nakladnému podniku tomu přehojné podpory.
Zábavné listy. Ročník V. vyšel sešit 6. Nákladem
knihkupectví Al. Hynka v Praze.
Knihovny pro český lid vyšla řada druhá čís.
I. a II. obsahující povídku Václ. Beneše-Třebízského „Ze za-
pomenutých paměti“, nákladem Aloise R. Lauermanna v
Praze.
1866. Vojenské novelly ze sedmidenního tažení. Napsal
Pavel Albieri. Nákladem knihkupectví A. Reinwarta v Praze.
Svou pěknou úpravou hodí se zvláště velmi dobře za vánoční
neb novoroční dárek nejlepšího druhu.
(Zasláno.)
Z Nové Kdýně do Hořovic!
Věrný příteli Amile! Těžké rány stihly nás!
Manka v kryminále, kšefty mé ty tam, a já — 6
jerum! ó jerum! — rozpuštěn.
Polituj věrného přítele svého
Amise.
Hellerovy hrací stroje
bývají každoročně v tuto dobu oznamovány, a brzy na to
objevují se tisíce jich na vánočním stromku, by všechny dra-
hocenné věci předčily. S přesvědčením voláme ku každému:
Což může choť choti, ženich nevěstě a přítel příteli lepšího
dáti? Stroj ten zapuzuje všechnu strasť a smutek jeho pře-
krásnými něžnými zvuky a obzvláště pro nemocné, již na
dům upoutani jsou, jest nejlepším, zkrátka Hellerovy
hrací stroje neměly by v žádném salonu ani na lůžku
nemocného, a v žádném domě chyběti.
Pro pány hostinské, cukráře, a pro každý po-
dobný obchod jest stroj takový dobrou přitažlivou silou by
hosté v závodu jich upoutáni byli. Jak nám z mnoha stran
dokázáno zdvojnásobili jsme návštěvu takových míst-
ností jen strojem svým; protož odporučujeme pánům
hostinským a obchodníkům toho druhu, jíž stroj
takový ještě nemají, by sobě v brzku jej zakoupili an na
požádání může se stroj ten v částkách platiti. Pro pány
duchovní, jichž stav nedovoluje by koncerty a podobné
zabavy navštěvovali, jest hrací stroj ten výborným společ-
níkem. Poznamenáváme, že volba hracích kusů jest dobře
promyšlená, neboť veškeré nové i staré operní a operetní
kusy, tance a zpěvy jsou v Hellerových hracích strojích sou-
středěny. Tentýž jest dodavatel vícero dvorů a vrchností,
mnohokráte na výstavách byl vyznamenán, posledně však v
Melbourně, kdež jediný první cenu — diplom a stříbrnou
medaili — obdržel. Pro nastávající zimu určeno jest co pré-
mie 100 hracích strojů v obnosu 20.000 zl., které mezi kupce
strojů těch rozdány budou. Bohaté illustrované cenníky za-
sýlají se na požádání zdarma.
Odporučujeme každému i při každém hracím strojí
vždy direktně na továrnu naší se obrátiti, poněvadž mnoho
strojů za Hellerovy se vydávají, jež ale nejsou. Všechny pravé
stroje naše nesou tištěné své jméno, načež hlavně upozorněno
býti musí. Firma naše nemá nikde sklady.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 7. prosince
II.  III.
I. 
Pšenice . . .
Žito . . . . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
7.78.
5.75.
5.15.
3.25.
7.50.
5.40.
4.42.
3.—.
7.20.
5.08.
4.15.
2.82.
—
J. Halík, purkmistr.
Tah brněnské loterie: 87. 82. 24. 88. 11.
Byt
o dvou pokojích, s čeledníkem a příslušenstvím s
vyhlídkou na náměstí v domě č. 69 pronajme ihned
Kateřina Kroupová.
Z Hořovic do Nové Kdýně!
Věrný příteli Amisi! Upřímnou soustrasť Tobě
jeví věrný přítel
Amil.
(Proč, to víš nejlépe sám — nelze mi pro lítosť
Ti to říci).
a
p-
í.
Veřejnou dražbou
prodávati se bude zýtra dne 10. prosince po-
čínaje v 10 hodin dopol. na zámku v Blíže-
jově veškeré nářadí ze čtyř pokojů jakož i ku-
chyňské náčiní velmi vkusné úpravy.
