Singer Manufacturing Co. dosáhla v posledních deseti letech prodeje tří milionů šicích strojů, což je důkazem jejich trvanlivosti a neustálého zlepšování. Nová šlapadla na strojích značky Singer jsou vysoce efektivní a umožňují lehkou a tichou práci i pro starší nebo slabší osoby, což je výhodou oproti konkurenci. Dále jsou zdůrazněny servisní služby pro šicí stroje všech značek nabízené G. Neidlingerem v Domažlicích. Nabízí se také porcelánové výrobky z továrny Antonína Srnky a informace o prodeji brambor a úrokové sazby spořitelního a záložního spolku v Horšově Týně.