V politickém přehledu jsou zdůrazněny klíčové body z různých politických a sociálních oblastí, včetně plánu německého sněmu na přijetí dvouletých státních rozpočtů a debat ve francouzském senátu ohledně zrušení náboženské přísahy. Zmiňuje se také o nové legislativě v oblasti poštovních spořitelen v Rakousku, která měla podpořit spořivost mezi širšími vrstvami obyvatelstva poskytnutím snadného a bezpečného způsobu ukládání peněz. Další zmínky zahrnují významné politické události a změny, jako je návrat císaře do Vídně a plánování veřejné audience, jmenování nového velitele ve Vídni, a rovněž finanční a sociální reformy diskutované v říšské radě. Zpráva také obsahuje informace o lokálních událostech a rozvojových projektech, jako jsou změny ve školství a infrastrukturní investice.