Dne 9. prosince 1882 vydal domažlický týdeník "Posel od Čerchova" své 50. číslo, zdůrazňujíc svůj zájem o politiku, obecné a spolkové záležitosti. Týdeník, dostupný každou sobotu v odpoledních hodinách, informoval o novém systému poštovních spořitelen v Rakousku, který měl usnadnit chudším vrstvám společnosti ukládání malých úspor a těžit z nich určitý užitek. Poštovní spořitelny nabízely bezpečné ukládání peněz s garantovanými úroky od státu, bez nutnosti platit jakékoliv poplatky či daně z výnosů. Systém umožňoval vklady již od 50 krejcarů a zaváděl novinku ve formě "spořících lístků" pro snadnější spoření menších částek. Celé zařízení bylo propagováno jako prostředek ke zlepšení finanční situace obyčejných lidí a k zajištění jejich budoucích potřeb s minimálními náklady a formalitami.