Aktuální počasí a tržní zprávy se mísí s osobními dramaty a kriminálními případy v nedávném přehledu událostí. Chladné dny s mlhou a obavami z povodní se střídají s reportážemi o trhu, kde pšenice a další obiloviny vykazují variabilní ceny. Veřejnost je rovněž upozorněna na nově objevené ložisko tuhy v Šumavě. Současně, osobní příběhy jako útěk učně k obuvníkovi a následný požár ukazují na složitější sociální situace. Kromě toho, zprávy o náhlých smrtelných incidentech a samovraždách přinášejí temnější tón do jinak běžných zpravodajských cyklů.