jeden v krku a jeden na levé straně mezi žebry.
Levé rámě jest téměř docela odetnuto, bezpochyby
sekem nože. Bourke má jedenáct ran. Povaha a
poměr ran dosvědčují, že útok proveden ze zadu s
hroznou a úžasnou surovostí a nepovolností vrahů,
kteří své oběti takřka rozsekali. Cavendishovo levé
rámě jest na drť rozmačkáno. U Bourkeho cítil lé-
kař v prvním okamžiku ještě slabou tepnu. Cenné
věci, peníze a zápisky nalezeny v kapsách a vůbec
přispěly tyto věci v prvním okamžiku k tomu, že
byly mrtvoly poznány. Z obličeje Cavendishova ne-
zírá ani stín bolu, za to však jsou tahy obličeje
Bourkova hrozně skrouceny. — Nový svědek vraždy
ve Phoenix-parku naskytl se v osobě setníka dragonů
Greutrexe Týž byl v parku, když vražda se dála
a viděl co se děje. Před zástupcem právním vypo-
věděl: „Domníval jsem se, že osoby spolu zápasící
jsou opilé. Čtyři z osob, jež v šeru arci jsem ne-
mohl dobře rozeznat, vskočili do vozu, za nimiž jsem
zvolal polorozhorleně: „To bylo kus práce!“ Z
vozu mně odpověděli: „Ba zajisté“. Za několik
minut dostavil jsem se k osobám na zemi ležícím
a tu teprvé shledal jsem hrozné divadlo.“
V Egyptě stala se situace velmi povážlivou.
Každé chvíle očekává se výbuch revoluce. Vojenská
strana s Arabi pašou v čele podstoupila zápas s mí-
stokrálem, jehož podporují Anglie a Francie.
Zprávy různé.
Osobní. Ředitelem universitní kanceláře vyso-
kých škol českých má se státi náš slavný básník,
Svatopluk Čech. Tajemníkem rektoratu české
polytechniky v Praze jmenován jest Jaroslav
Vrchlický.
Duchovenské. Důstojní pánové P. Eduard
Pitzker, farář v Malesicích, a P. Martin Pachl,
farář ve Vejprnicích, obdrželi expositorium canonicale.
Důst p. P. Jan Ptáčník, kooperator v
Mutěníně, ustanoven jest za administratora ve Wateru.
Sňatek. Baron V. Kotz z Dobrže, major 7.
pluku dragonského, nyní v Klatovech bydlící, slavil
dne 6. května sňatek svůj s komtesou Jindřiškou
Kolovratovu v Krásném Březně.
Úmrtí. V Praze zemřel 9. t. m. pan Ferdi-
nand Dattel, knihkupec a společník firmy „Dr.
Gréger a Ferd. Dattel,“ maje 40 let věku svého, o
půl 7 hod. ranní brightickou chorobou ledvin. Ze-
snulý byl upřímný a horlivý vlastenec, přidružil se
některými zdařilými literárními pracemi k nadšené
řadě českých spisovatelů, získal si vydáním mnoha
znamenitých spisů o českou literaturu nemalou zá-
sluhu a byl také členem četných vlasteneckých spolků.
Dne 10. t. m. zemřela náhle zdejší měšťanka
paní Klára Wagnerová v 56. roce věku svého
ochrnutím srdce. Pohřbena byla dne 12. t. m. za
přehojného davu obecenstva na hřbitově u sv. Jana.
Šumavské jednoty pohorské zástupci místní-
mi stali se pp. Adolf Heyduk, professor vyšších
realných škol v Písku pro Písek a okolí, Matěj
Duchek, učitel obč. škol ve Vodňanech pro Vodňany.
Občanská Beseda v Staňkově pořádá za la-
skavého spolupůsobení salonního kvartetta domažlic-
kého ve prospěch Ústřední matice školské
pěvecko-deklamatorní zábavu dne 14. května t. r. v
místnostech p. Ant. Kosiny. Lze očekávati, že obe-
censtvo jak ze Staňkova tak i okolí v četném počtu
se dostaví, aby každý dle sil svých podporoval šle-
chetný účel matice školské.
sebou zsinalou tvář mužovu, ruka jeho hledí ji od-
táhnouti od knihy.
Ničemná! —
mluvil chraptivým hlasem
okrádáš mne — to zde jest poctivé — to jest ma-
jetek mého . ..
Nedomluvil, klesl bezvládně, paní Růžena
vzkřikla a omdlela.
* *
Minulo pět let.
V knihovně na statku Kalinieci sedí tré osob:
Kazimír, k nepoznání sešlý, proti němu vyhublá dáma
— paní Růžena, kteráž lstí zachovala sobě budou-
cnosť, stavši se jeho manželkou a její záletník Ba-
liniecki. Pijí čaj. Svornosť manželská dávno byla
ta tam. Právě nalezají se ve prudkém sporu o dal-
ším životu. Záletná paní toužila po velkých městech,
pan Kazimír, přesycen zkušenostmi, chtěl dlíti na vsi.
Nemám peněz na tvé libůstky, dost jsi mi
jich promarnila.
— Kryla jsem vydání své vlastními penězi!
— Neměla's žádných!
Toť bylo přílišné pro hrdou dámu! I ukázala
Kazimírovi zkaženou závěť, v níž veškeré jmění bylo
jí přiřknuto a tvrdila, že sama závěť zničila. A vy-
táhnuvši velkou pergamenovou knihu hodila ji na
stůl, vysvětlujíc, že v ní sto tisíc zl. měla uscho-
váno. Kniha smekla se a z pod obálky vypadl list
— rukopis pana Zikmunda. Pan Kazimír ho ucho-
pil, pročetl a nepromluvil slova, spěchal do pravého
křídla budovy a přišed do poslední komnaty, ohma-
tal a stiskl tajné péro pod velkým obrazem, kterýž
se odsunul a pod ním objevila se skříň, v níž ba-
líček různých listin.
Neapolský král František II. jel dne 6. t. m.
po dráze přes Eisenstein do Mnichova.
Rudolfinum, velkolepá tato budova, českou spo-
řitelnou nákladem téměř 2 milionů na „Rejdišti“ v
Praze zřízená, bude již příštího roku dohotovena a
má v ní uspořádána býti mezinárodní výstava umě-
lecká. V uměleckých kruzích českých vznikla šťa-
stná myšlenka k tomu pracovati, aby umělci slo-
vanští měli tam zvláštní oddělení.
Zrušení školního platu. Zemská školní rada
rozeslala všem okr. školním radám oběžník, ve kte-
rémž je vyzvala, aby vyslovily se, jakým spůsobem
urovnati by se dalo nejlépe placení školného, anebo
zdali nebylo by záhodno školné vůbec zrušiti. Nelze
pochybovati, že veškeré školní rady následovati bu-
dou okr. školní radu karlínskou, která vyslovila se
ve svém posledním sezení jednohlasně pro úplné zru-
šení školného.
Koncert pěvecké společnosti zdejší, pořádaný
ve středu dne 10. t. skvěl se vzácným programem,
jehož nejlepší perlou byl — dle úsudku znaleckého
obecenstva — smíšený sbor Pivodův: „Pějte, o pějte
ptáčkové!“ Že čísla přijata s pochvalou netřeba
ani uváděti, jest to samozřejmo při osvědčených si-
lách, jež je přednášeli. Ze sborů působily hlavně
Lvův: „Ó, hory, hory!“ a Thomašova „Hymna Slo-
vanů.“ Vůbec možno o produkci vynésti soud ten
nejchvalnější. Příčiny, proč nebyla návštěva tak
četná, jak toho účel vyžadoval, rozebírati nechceme.
Hospodářské výstavy v Čechách budou letos
přispěním zemědělské rady odbývány tyto: krajin-
ské výstavy v Lovosicích od 28. září do 1. října,
v Písku od 15. do 17. září, v Nových Hradech 23.
a 24. září: okresní hospodářské výstavy v Berouně,
Horšově Týně, Klatovech, Krásné Hoře, Lokti a
Vysokém. Doba, kdy v posléze jmenovaných místech
výstavy budou pořádány, oznámí se později.
Nová knihtiskárna. Vys. místodržitelství udě-
lilo p. Aleši Jánskému, majiteli knihtiskárny a re-
daktoru v Sušici koncesi na zařízení nové knihtis-
kárny a litografického ústavu v Klatovech. Nový
tento závod vstoupí počátkem června v činnosť.
Bouře vznesla se v pondělí 8. t. m. o 12. hod.
polední nad krajinou zdejší provázena jsouc silným
deštěm, v nějž ku konci mísily se malé kroupy. V
krajině naší ani bouře, ani kroupy, ani dešť nespů-
sobily nijakých značných škod živelních. Docházejí
však zprávy, že bouře ta táhnuvši se od západu k
severovýchodu mnohé krajiny krutě stihla. Tak
utrpěly ulice a nižší byty a krámy v Praze příva-
lem mnohé škody; v Rokycanech udeřil několikráte
hrom; v Březině u Rokycan udeřil hrom do stavení
a zabil v něm 3 dítky a jedno opálil a omráčil: v
Berouně byla značná část pod vodou; v Křisích u
Břas udeřil hrom a spálil selský statek, při čemž
zabil 5 kusů hovězího dobytka; v Přivěticí zabil
hrom jednoho muže na poli. Prsť z polí je z větší
části odplavená, na mnohých místech není ani známky,
jaké bylo tam zaseto obilí. Na polích v Hradecku,
v Hubenově, v Kralovicích a v Kozlanech napadlo
místy až na metr vysoko krup, vypadalať celá kra-
jina jakoby sněhem byla pokryta. Mlýny, od roku
1872 do pořádku uvedené, jsou zase z větší části
zničené, nádržky a rybníky protrhané, strouhy mlýn-
ské zanešené, tak že si voda na mnoha místech
zcela jiného průchodu zjednala. Mosty jsou odnešené,
silnice, cesty, hráze strhané. Mnohá hospodářská sta-
vení sřícená, zkrátka, celá krajina kralovická skytá
obraz spousty, jež se ani vylíčiti nedá. Po celé tr-
vání bouře, jež zdála se věštiti soudní den, blesky
to Gustav s Annou. Čas změnil mladinké druhdy
tváře, ale výraz jim zůstaven.
— Jsme opět zde, v tom našem milém hní-
zdečku, změněni, polepšeni, zkušení a rovněž i šťast-
nější  . . .
Šťastnější, děkuji ti Gustave za toto lahodné
slovo — šeptala Anna a něžně tulila se k manže-
lovi. — A kde je ubohý Kazimír?
V tom zašustěly větve a jmenovaný stál před
nimi s tváří pergamenově žlutou, bezvýraznou, vy-
sílenou. V ruce třímal balíček listin . . . . Trapné
bylo to setkání.
Svěřili mu své osudy, ten pak jal se mluviti.
Gustave, pravíš, že jest ti Anna andělem.
Ale zda víš, čím ty jsi mně? Ani já to dosud ne-
věděl. Hleď, zde jsem se toho dočetl. — A rozer-
vaným hlasem pokračoval: Pamatujete se na po-
věsti o černé paní v pravém křídle. Byla to moje
matka. Otec se oženil za hranicemi a přivezl ji sem.
Strýc si ji zamiloval a ona jeho. Otec byl stále na
cestách, leč dověděl se konečně o všem. Nastala
trapná scena mezi bratry. Matka byla střežena a ko-
nečně nzamčena do pravého křídla jako zakletá.
Strýc odejel leč s matkou si dopisoval. Zvěděv o
tom otec rozloučil se s ní na vždy. Strýc se na-
vrátil a když došla zvěsť, že otec na korábu zemřel,
zadáno o dispens, která brzy přišla. Narodil se opět
syn. Leč náhle objevil se zase můj otec. Matka
vzala si život, tvoje matka, Anno, jí pochovala.
Strýc hryzen svědomím ukládal do bible jmění pro
svého syna. Ale satan nalíčil ženu, „druhou“ strýni,
mojí „milou“ manželku, která umírajícímu muži
ukradla knihu i s penězy . . . Nuže Gustave dosud
nevíš čím jsi? . . . vždyť jsi mým bratrem!
—Bratrem! — zvolal Gustav a klesl v náruč
Kazimírovu . . .
se křižovaly a několikráte též udeřilo do stavení, ač-
koli na štěstí nikdo nebyl usmrcen. — I zde událo se
ku konci bouře té neštěstí, ku kterémuž snad otřá-
sání vzduchu rachotem bouře spůsobené, snad i dešť
poněkud přispěly. Sřítilať se totiž o půl 1. hod. z po-
ledne právě téhož dne dodělávaná široká římsa ci-
hlová na domě p. Frt. Merce na dolní části náměstí.
(Viz o tom zprávu na jiném místě l. t.)
Z České západní dráhy. Za příčinou otevření
bavorské zemské výstavy průmyslové i umělecké v
Norimberce, kteréž stane se 15. května, vydávány
budou po dobu výstavy od 13. t. m. počínaje v sta-
nicích pražské a plzeňské zpáteční lístky do Norim-
berka s platností 14denní při všech osobních vla-
cích.
Dům Niklíčkovic, jenž ve veřejné dražbě pro-
dáván byl v úterý dne 9. t. m., koupil zdejší in-
ženýr pan Frant. Pek.
Hroznou smrti uhořením zemřela v neděli 30.
dubna t. r. sedmiletá dceruška obecního pastýře J.
Šťastného v Kokšíně u Klatov. Vyhnav stádo své
za ves na pastvu a svěřiv je na hlídání dceři své
Marii vrátil se pastýř domů. Že bylo chladné ráno,
rozdělalo si děvče ohníček, ale přitočivši se k němu
příliš blízko zavadilo sukní svou o plamen, tak že šat
jeho se vzňal. Polekané děvče křičíc běželo domů,
ale nedoběhlo: u domku přemoženo bolestmi padlo
k zemi. Lidé ovšem na pomoc se dostavili, ale
pozdě — děvčátko za krátko zemřelo. Na místo
hrozné události té dostavila se soudní komisse, jež
s neopatrným otcem zavedla vyšetřování.
Neštěstí. Na staveništi pana Frant. Merce na
dolní části náměstí zdejšího událo se v pondělí 8.
t. m. o půl 1. hod. z poledne nehoda, kteréž by byl
bez mála za obět padl život lidský, ba, kdyby byla
se nehoda ta jen o půl hodiny opozdila, mohlo jí
padnouti za obět životů lidských více. Na výstavci
nad okny, kterýž krýti má střecha, pracovali zed-
níci již po několik dní na široké římse cihlové. Římsa
ta za deště a bouři po celé šířce domu najednou
ze zdi se ulomila a sřítila na lešení, stěníře naklo-
nily se, podklady pod lešením, jež pouze za délku
cihly byly do zdi zapuštění se vytáhly a těžká římsa
i obě nad sebou jsoucí lešení sřítily se za ohrom-
ného rachotu na zem, roztříštivše vše pod sebou. Na
blízku nabírala z kašny vodu občanka zdejší pí.
Kateřina Košťálková, kteráž zastížena byvši částkou
padajícího staviva byla by bezmála přišla o život;
utrpěla však těžké poranění, neboť pravá ruka jí
přeražena, z levé utržen palec, kterýž na zemi byl
pak nalezen a zlomeno jí žebro. Ubohá žena stržena
k zemi, nalezena byla tu omráčena a byla do bytu
svého odnešena, kdež se jí v brzku dostalo lékařské
pomoci. Po nesmírné detonaci zřícením způsobené
sbíhal se lid se všech stran a v brzku bylo dolní
náměstí plné obecenstva. Na jeviště udalosti do-
stavilo se ihned c. k. četnictvo, purkmistr p. Jan
Halík, oba stavitelé, inženýr p. Frt. Pek a p. Feder.
Jen o půl hodiny později, t. j. o 1 hod. odpol. byli
by na římse zedníci počali opět pracovati a mohla
tu nastati katastrofa tím hroznější. Stavbu řeče-
nou vede po mnoha měsíců již chorý muž p. Vác.
Kostlivý. Ubohá žena jest vdovou, živí sebe a ro-
dinu 2 dítek pomocí rukou svých.
Stěhuji se do Bosny. Z Německa, jmenovitě
z Hanoverska, z Porýnska a z Černolesí stěhují se
německé rodiny takořka houfně do Bosny, kdež v
nejúrodnějších krajinách zakoupily si pozemky, jitro
po 10 zl. Za jitro pozemkův, na nichž již tabák,
kukuřice nebo obilí bylo pěstováno, zaplatili tito
vystěhovalci po 30 zl. Nebylo by přiměřenější,
kdyby se zřetel našich krajanův, kteří se z vlasti
již vší mocí vystěhovati chtějí, obrátil na tuto bo-
hatou a krásnou zemi?
Jak málo kněží a škol svých mají v Ame-
rice katoličtí Čechové vysvítá z dopisu tamního
důst. p. P. Jos. Hessouna, faráře obce sv. Jan-
ské v St. Louis v státu Missouri, kterýž podává se-
znam českých duchovních stanic, kněží a škol, jak
následuje: St. Louis (sv. Ludvík) Mo. (stát Mis-
souri). Obec sv. Jana Nepomuckého (ta nejstarší).
Duchovní správce: Vp. Josef Hessoun. Kněz výpo-
mocný: Vp. Jos. Rozsevač. Farní škola 6 tříd, 1
světský učitel a 5 školních sester z Notre-Dame. —
Milvaukee, Wis. (stát Wisconsin). Obec sv. Jana
Nepomuckého. Duchovní správce: Vp. Lev Suchý,
řádu sv. Františka. Farní škola dvoutřídní, 2 školní
sestry z Notre-Dame. — Chicago, Ill. (stát Illinois.)
Svato-Václavská obec. Duchovní správec: Vp. Josef
Molitor. Farní škola 4 tříd. s 1 učitelem a 3 škol-
ními sestrami Františkánek. — Chicago, IlI. (Illi-
nois stát.) Obec sv. Jana Nepomuckého. Duchovní
správce: Vp. Frant. Robal. Farní škola 1 třídní, 1
učitel. — Chicago, Ill. Obec sv. Prokopa. Ducho-
vní správce: Vp. Vilém Čoka. Farní škola 5 tříd,
1 učitel, 4 školní sestry Františkánek. — Cleveland,
O. (Ohio stát). Obec Svato - Václavská. Duchovní
správce: Vp. Antonín Hynek. Farní škola 4 tříd. 3
školní sestry, 1 světská učitelka. — Cleveland, O.
Svato-Prokopská obec. Duchovní správce: Jos. Kou-
delka. Farní škola 3třídní, 3 školní sestry z Notre-
Dame. — Baltimore, Md. (Mariland stát). Obec Sv.-
Václavská. Duchovní správce: Vp. Jan Vídenka. Farní
škola 2třídní, 2 světské učitelky. — Nový York, N.
Y. Obec sv. Cirilla a Methoděje. Duchovní správce:
Vp. Vend. Vakula. Farní škola 2třídní, 2 světské
učitelky. — Nová Praha (Nev-Prague). Minn. (Min-
nesota stát.) Obec Sv.-Václavská. Duchovní správce:
*
V březovém háji u zahrady Kaliniecké zašuměly
kroky. Blížily se dvě osoby, rozhlédly se a mocně
dojaty, připomínaly sobě leta dávno minulá. Jest
S přilohou,
