Adolph Winter, vynálezce vylepšených přístrojů proti dně, obdržel za přibližně jeden rok již přes 250 000 děkovných dopisů od uzdravených pacientů. Jeho přístroje dokáží vyléčit vnitřní i vnější nemoci, které byly dosud nevyléčitelné, a to pod zárukou. Přístroje fungují na principu elektrické léčivé síly, která uvádí krev do neustálého oběhu a přeměňuje starou, částečně sraženou krev na zdravou. Přístroje jsou vhodné i pro malé děti trpící různými dědičnými nemocemi a nahrazují u nich místo náhrdelníku proti bolesti při prořezávání zubů.