Domažlický týdeník Posel od Čerchova přináší celou řadu významných událostí, od politických přesunů až po násilné incidenty. Novým zemským předsedou ve Slezsku byl jmenován Markýz Becquehem, zatímco v Rusku se objevují výtržnosti proti Židům. V Irsku došlo k šokující vraždě nového ministra Lorda Cavendishe a jeho tajemníka Bourka. Na mezinárodním poli hrozí v Egyptě revoluce, s vojenskou stranou vedenou Arabi Pašou. Dále týdeník informuje o důlním neštěstí v Bochumu s nejméně 56 mrtvými a problémech českých katolických obcí v Severní Americe.