V Londýně došlo k brutální vraždě dvou vysokých britských představitelů v Phoenix parku. Oběti, lord Frederick Cavendish a Thomas Henry Burke, byly surově ubodány a rozřezány. Policie již vyslýchá svědka, který viděl útočníky prchat z místa činu v kočáře. V Egyptě hrozí vypuknutí revoluce, kde vojenská strana vedená Arabi pašou bojuje proti místokráli podporovanému Británií a Francií. Mezi další zprávy patří jmenování Svatopluka Čecha a Jaroslava Vrchlického do funkcí na pražských vysokých školách.