Hostinský František Görg otevřel zahradu a kuželník, kde čepuje domažlické pivo a nabízí chutné pokrmy za levné ceny. J. E. Masopust ve své prodejně nabízí široký sortiment potravin, nápojů a dalšího zboží v nejlepší kvalitě a za výhodné ceny. Pojišťovací spolek "sv. Florian" zprostředkovává pojištění úrody proti krupobití u renomované pojišťovací společnosti za výhodné podmínky. Josef Kaub, mechanik šicích strojů, nabízí velký výběr šicích strojů různých značek s pětiletou zárukou a výukou šití zdarma. Správa statku Trhanova vyjadřuje díky všem, kteří se účastnili smutečních obřadů za zesnulého hraběte Filippa Josefa Rudolfa ze Stadionu.