Hostinský František Görg otevřel hostinskou zahradu a kuželník, kde čepuje kvalitní domažlické pivo a nabízí chutné pokrmy za příznivé ceny. J. E. Masopust ve své prodejně nabízí široký sortiment potravin, nápojů a dalšího zboží v nejlepší kvalitě a za výhodné ceny. Pojišťovací spolek "sv. Florian" zprostředkovává pojištění polní úrody proti krupobití za výhodných podmínek. Mechanik Josef Kaub nabízí velký výběr šicích strojů různých značek s pětiletou zárukou a výukou šití zdarma. Správa statku Trhanova jménem hraběnky Gisely ze Stadionu děkuje všem, kteří vyjádřili soustrast při smutečních obřadech za zesnulého hraběte Filipa Josefa Rudolfa ze Stadionu.