po celé hranici naproti Německu a naproti Rakousku.
Hlavní péče věnuje se pevnostím polským od Var-
šavy až k Brestu-Litevskému, na kterémžto prostran-
ství bude zřízen obrovský opevněný tábor. Ve zlé
nebo za zjevné nepřátelství vykládati se to nemůže,
zvláště když povážíme, že i Rakousko, jež tak pevně
důvěřuje v stálost přátelství s Německem, pomýšlí
na opevnění Vídně proti „nahodilému“ nepříteli.
Kníže Černohorský, vraceje se ze své cesty z
Ruska, vyhnul se setkání s rakouským ministr-resi-
dentem na Cetyni, plukovníkem Thömmelem. Při-
plul do Kotoru o dvě hodiny dříve nežli ho očeká-
vali, a odjel hned na Cetyň.
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
Punčochářství. Hlavní rozdíl mezi pletením
ručním a prací na stávku záleží v tom, že
pletením ručním oko po oku na šíř se tvoří a vplétá,
na stávku však po celé šířce všechna oka najednou
se utvořejí, čímž práce velmi rychle roste.
Ačkoliv stávky, nyní v rozličných zemích pun-
čocháři používané, jsou velmi rozmanité, tak vzhle-
dem k původnímu jejich sestrojení dlužno hlavně
stávky trojí soustavy rozeznávati a s.:
1) Obyčejné stávky punčochářské
(Strumpfwirkerstühle, Coulirstühle), čítající každý as
ku 200 háčkovitých jehel, vždy po dvou v cínu za-
litých, mezi tenounkými plíšky se pohybujících. Na
stávku tom zhotovuje se zboží plošné, jemuž,
aby svému účeli lépe vyhovovalo a žádoucí všude
přirozená šířka jeho se docílila, ujímá neb přidává
se při práci znenáhla ok. Dohotovené na stávku
punčochy se pak ručné sešíjí a k docílení větší pev-
nosti valchují. Stávky tyto náleží k nejstarším;
místy se jich užívá přiměřeně zlepšených. Punčo-
cháři Domažličtí pracují vesměs na stávcích těchto.
2) Stávky řetězové (Kettenstühle) jsou pů-
vodu již novějšího. Podobají se ve svém zřízení po-
někud stavu tkalcovskému, majíce na vratidle na-
pnutou osnovu; nítě osnovy spojují se však vespo-
lek na místě útku oky, šikmým směrem klikatě mezi
nimi probíhajícími. Výhoda stávku toho záleží hlavně
v tom, že ním lze podělné různobarevné prouhy na
zboží vyvésti, pak že se ním mnohem rychleji pra-
cuje. Na ujmu jest, že nemožno tkanině ok na ře-
tězovém stávku ujímati ani přidávati, pročež plošné
jeho zboží zůstává pořád stejně široké, kteréž ko-
nečně musí se přiměřeně přistřihovati a bedlivě se-
šívati. Postřihování zboží spojeno jest ale dílem se
značnou ztrátou materialu, dílem rozstřížením ok
pozbývá látka částečně náležité pevnosti a nutnými
tlustšími švy stávají se punčochy takové jaksi ne-
pohodlné při nošení.
3) Stávky okrouhlé (Rundstühle) čili vál-
cové líšejí se od obou předešlých hlavně tím, že jehly
na nich stojejí v kruhu, pročež vytvořují tkaniny
válcovité, všady zcela stejného průměru, jímž vyrá-
žením za vlhka na kadluby (desky) a náležitým na
nich zaschnutím dodává se teprvé přiměřeného tvaru
punčoch.
Všechny naduvedené trojí původní stávky pun-
čochářské byly během času mnohonásobně zlep-
šeny, což zvláště platí o stávcích válcovi-
tých, jež zejména připojením zvláštního přístroj-
ku Jacgardova k ujímání a přidávání ok tak
výhodně jsou upraveny, že lze nimi tak zvaným fa-
çonováním, zboží zcela pravidelné, totiž rozměrů
přirozených zhotovovati. Jen zhotovování pat činí
na některých stávcích obtíže, tak že dotýčné paty
musejí se buď ručně nebo na zvlášním stávku při-
dělávati.
Opravené stávky válcové pracují i při
façonování velmi rychle, tak že za 1 minutu vyko-
nají 30 řad, jsouce tak upravené, že za nimi buďto
dělníci sami pracovati mohou, nebo pomocí trans-
misse ku parnímu stroji způsobem nejvýhodnějším
se připojují, jenž pak pohybuje současně jakýkoliv
počet stávků.
Dále dlužno zmíniti se ještě o pletadlech
(Strickmaschienen), jichž v době nejnovější používá
se na mnoze k výrobě punčoch v domácnosti (pro
rodiny), hojněji však, a to s prospěchem nejlepším,
v některých dílnách punčochářských a v továrnách
na zhotovování prádla a oděvu všeho druhu. Ple-
tadly pracuje se velmi rychle a dokonale. Veškerá
pletadla dosavadní napodobují ruční pletení pomocí
značného počtu zvláště upravených háčkovitých jehel,
jichž čítá jeden stroj 60—200. Jehly ty sestaveny
jsou důmyslně, buď do jedné rovné řady (n. p. na
pletadle Lambově), nebo uzavírají kruh (pletadlo
Bickfordovo).
V příčině vždy větší důležitosti, kterouž stroje
tyto v době novější v průmyslovém životě nabývají,
připojuji tuto některá dáta, jak dalece o nejdůleži-
tějších pletadlech zpráv bezpečných a zajímavých
dopátrati jsem se mohl:
1) Pletadlo Amerikána Lamba, jež
bylo do Evropy r. 1860 přinešeno, jest ze všech snad
nejznámější. Největší obliby a rozšíření došlo jme-
novitě v Sasku, Wirtembersku a Švýcarsku, kde ně-
kolik set strojů těchto bylo ještě před krátkou do-
bou v činnosti a jest snad nepochybně do dnes. Uží-
vání jeho není však tak snadné, jak by se myslilo,
ale vyžaduje mnohé pozornosti a píle, pročež ústřední
spolek průmyslový v Stutgartě zřídil v r. 1871
zvláštní školu v jmenovaném městě, kde bezplatně
se učilo pletení na tomto stroji. Aby se na něm
zboží jemnější plésti mohlo, byl počet jeho roubících
jehel (od švýcarské firmy Dubied et de Watteville
v Couvent-u, zhotovující stroje tyto s vyměnitelnými
jehlovými leskami s rozličnou tlouštkou jehel) značně
rozmnožen (z 80—170). Před několika lety prodá-
valy se stroje Lambovy v Praze u Thierfeldera po
200—300 zl. Lambovo pletadlo vyrábí v množ-
ství největším amerikánská společnosť „Lamb Kuit-
ting Machine Manufacturing-Company“, jejížto jedna-
telem jest Biernatzky a spol. v Hamburku, pak dráž-
ďanský továrník Jiří F. Lange.
2) Buxtorfův stroj k pletení punčoch v
Toogesu;
3) Armstrengovo pletadlo v Londýně;
4) Pfaffův a Clasiusův stroj v Hanoveru;
5) Hynkleyův stroj pletací;
6) Careyův stroj pletací;
7) Daltonův stroj pletací náleží rovněž
k nejlepším pletadlům. Poskytuje zboží hladké, fa-
çonované a udělá prý v minutě deset tisíc ok, ale
špičky a paty punčoch nutno pozdější ruční prací
přidělati.
8) Gosche-ův stroj k pletení, udělající
v minutě 4600 ok, zasluhuje pro svou velice zrych-
lenou výrobu též zvláštního povšimnutí.
9) Bickfordovo pletadlo*) jest ze všech
nejlacinější (v Praze stojí 60 zl.) a vedle ple-
tadla Lambava u nás nejznámější. Na mnoze užívá
se ho k domácí výrobě punčoch, k čemuž je nad
jiné podobné stroje zvláště spůsobile svou lácí a je-
dnoduchým spůsobem jeho užívání. Ve světové vý-
stavě americké, jež se v r. 1876 ve Filadelfii od-
bývala, došlo pletadlo toto nejen valné obliby, ale
i rozsáhlého odbytu. V minutě udělá 2000 oček a
pár punčoch mužských zhotoví za čtvrt hodiny. Práci
ním lze velmi rozmanitou docíliti, neboť plete muž-
ské i ženské punčochy, kamaše, šály, rukávníky,
pokrývky, podušky na pohovky, rozmanité spodní
prádlo a na sta jiných předmětů z vlny, bavlny nebo
z nití. Výborným svým účinkem budí pletadlo Bick-
fordovo všeobecnou pozornost. V Praze je má na
skladě, od 60 zl. počínajíc, firma „Ludvíka Schwer-
táska nástupce“, Příkopy, čis. 393, kteráž ku kaž-
dému prodanému stroji přidává knížku s podrobným
návodem.
10) Pletadlo Tuttle-ovo (čti Totlovo)
podobá se celkem velice zlepšenému pletadlu Bick-
ferdovu, nímž lze rovněž hladké i vzorkované (toto
ale snadněji a dokonaleji) zboží vyráběti. V Praze
jsou na skladě u „Schwertáska nástupce“, na Pří-
kopech, č. 393. (Viz „Prům. L.“, roč. IV., str. 268.)
11) Nejzajímavější ze všech jest však nejno-
vější amerikánské pletadlo, od všech dosud
známých zcela rozdílné, jež plete toliko jedinou
jehlou a ve svém zevnějšku má jakési podobnosti se
strojem šícím. Pletadlo toto uplete v každé půl ho-
dině celou punčochu, od obruby její až k patě a
špičce, aniž by jediného stehu bylo třeba učiniti.
Rozšíření nebo zúžení punčochy děje se přiměřeným
přidáváním nebo ubíráním ok. Na americkém ple-
tadlu tomto lze nejen punčochy každé velikosti, ale
i nejrozmanitější zboží stávkářské (kazajky, rukavice,
pasy a j.) vyhotoviti; při tom nedělá nižádné nepří-
ležitosti, zaujímajíc malého místa; postaví se jedno-
duše na stůl a při práci nemusí se ani přišroubovati.
V Americe stojí jedno takové pletadlo 25 dolarů, v
Evropě podává koupěchtivým bližší zprávy agentura
Wirth-ova a Spol. ve Frankfurtě nad Mohanem.
(Pokračování).
Schůze obecních starších
odbývaná dne 18. října 1882.
1) Pan purkmistr oznamuje úmrtí člena zastu-
pitelstva p. Alexandra Doubka a vyzývá pány členy,
aby povstáním prokázali zemřelému poslední poctu.
— Členové zastupitelstva povstali na poslední čest-
nou památku zesnulého.
2) Týž oznamuje, že na místo zemřelého po-
volal do zastupitelstva náhradníka p. Jakuba Růžka.
— Vzato k vědomosti.
3) Spolek českých žurnalistů v Praze vybízí
obec ku přistoupení ku spolku — Přistoupeno ku
spolku s ročním příspěvkem 10 zl. od r. 1883 počínaje.
4) Podobné vybídnutí společnosti fysiokratické
v Praze. — Přistoupeno ku spolku s ročním pří-
spěvkem 2 zl. od r. 1883 počínaje.
5) Návrh na podání petice k říšské radě ohledně
zavedení němčiny na školách středních co povinnému
předmětu. — Přijato po vyslechnutí rady městské,
aby petice tato byla podána českému klubu, aby v
tom směru k vydání zákona takového působeno bylo.
Návrh p. Jiř. Prunara, aby hleděno bylo také k
tomu, by i Němci češtině se vyučovali, nedošel většiny.
6) C. k. okr. finanční ředitelství v Plzni ozna-
muje, že z ohledů fiskálních nelze přeložiti mýtní
šraněk za cukrovar. — Vzato k vědomosti a budiž
žádáno o to, aby most aerární obci ve správu ode-
vzdán byl.
7) Opětná předloha základní listiny pro nadaci
pro odrostlého slepce v Praze, v příčině některé nutné
opravy. — Listina základní změněna v tom směru,
aby interkalarie užíváno bylo pro tvoření nového
místa nadačního.
8) Pan Vác. Pavlík žádá, aby mu částka 103
zl. 12 kr., za stavební místo k jeho novému domu
na Bezd. předm. potřebné, ponechána bylo co kapi-
tál na tomto domě. — Povoluje se ponechání kapi-
tálu toho na nově postaveném domě co hypoteky
proti 6% zúročení.
9) Žádost jednatele Ústřední Matice školské o
*) Kdo z laskavých čtenářů přál by si sestrojení a úči-
nek Lambova a Bickfordova pletadla zevrubně
seznati, nechť vyhledá sobě dotýčná pojednání v Průmy-
slových Listech, II. ročníku, str. 221 a 223. Každý
ročník Prům. Listů chová „živnostenská knihovna“
zdejší pokračovací školy průmyslové po dvou výtiscích.
„Odejdi, pane, odejdi ode mne! — ctím tě velice, budu
tě nazývati svým strážným andělem — ale milovati, ač ce-
lou duší práhnu . . . . nemohu nikoho!“
ubohý, nemaje dosti síly, aby hlavu pozvednul. V ruce tří-
mal láhev.
Náhle ucítil dotknutí ramene. Ženská maska stála před
„Posud ho miluje!“ opakuje rozervaný. „Mezi námi leží
trup“ — dodával „a já jsem vrahem!“
Ačkoliv se Vácslav mezi lidmi ve svůj prospěch velmi
rád vychloubal, předce jednal s Hedvikou upřímně.
Když se poprvé setkali, ucouvnula mimovolně o krok.
Vácslav se přemáhal, bylo to jeho prvé vítězství jehož vý-
sledek zřel. Poznal, že u této dívky nepostačí herecká před-
náška, že se musí v pravém objeviti světle.
Počal lhostejnou rozmluvu, tupil předsudky, jimiž na-
zýval cit; poesie a umění byla mu jen prospěchářstvím.
Hedvika se marně namáhala, aby ho překonala. Byl zná-
mým satyrikem a mluvkou.
Rozhovor jeho mučil Hedviku, leč vlivem své podivínské
povahy, nalezala v ní předce jakousi zálibu.
Dnes rozhněvána na sebe i na Vácslava, skoro roz-
hodnuta, že mu zakáže vstup do domu — a zítra po něm
tesknila . . .
Tak bylo dlouho . . . konečně vložil satan ruce . .
Vácslav si mnul ruce.
V maskovém plesu dozvěděla se Hedvika o souboji a
jeho výsledku. V horečném rozechvění rozhodla se k určitému
kroku a náhle zmizela.
III.
Hrabě bděl ve své pracovně. Hlava mu sklesla na prsa,
seděl bez pohybu jako socha; upíral zrak k zemi, aniž čeho
viděl. cítil rozruch v mozku, jakoby myšlenky vespolně zá-
pasily, mísily se v divý chaos a nabývaly ďábelských postav
„Jaké tu tr apné ticho — snad juž umírám“ — myslel
ním.
— Jest to jed? — tázala se slabým hlasem.
Pootevřel oči. Škraboška na tváři ženině se chvěla, z
pod pláště vyhledal skvostný šat. Noční host vztáhl ruku
po láhvi a p osil o jed.
„Kdo jsi? — K čemu jed? — To není jed!“ mluvil a
mrštil lahví o mramorový krb.
— Ukrutný! dej mi jed! Vácslava jsi zabil . . . i já
musím . . . dej mi jed! . . .
Oskar se stal klidnějším. Posadil ji na pohovku. Po
dlouhých domluvách se vyznala ze svého úmyslu leč pod pří-
sahou, že mu neprozradí své jméno.
Před oltářem čeká kněz, aby posvětil nový svazek a
ubohá Hedvika přemýšlí o tom a hledí v zrcadlo. Pozoruje
svou postavu v bílém, korunkami posázeném, atlasovém šatě
a podál na židli leží vínek z pomerančových květů a dlouhý
jemný závoj. Vztáhla ruce, aby dokončila ústroj, leč vypo-
věděly jí službu. Požádala, aby přišel Oskar.
„Pane, dosud je čas . . . tento šat mně nepřísluší ..
odejdi, pohrdni mnou . .
IV.
Pod blankytem italským, u břehu siného moře vypíná
se útulná villa. Uplynulo půl roku od sňatku a Hedvika se
sklání nad synáčkem a báda a těší se, že hošík podoben
Vácslavovi, ač nemá jediného tahu otcova. A Oskar bloudí
po polích a vyhledává nemocné, aby pomocí přispěl jiným,
anať žena nemá k němu soucitu.
A opět minulo půl roku.
Pozdě v noci vracel se z návštěvy lékařské. Přistoupil
k oknu. Tam na křovím zastíněné cestě stojí Hedvika v
nočním šatu a bledé světlo luny ozařuje tu spanilou její tvář.
„Ona jest krásná, spanilá!“ — šeptal — „toť moje
žena. Byl jsem šílený, ona jest moje!“ A pevným krokem
vešel do její komnaty.
— Tak pozdě? — tázala se, vcházejíc.
„Muž u ženy předce nikdy není pozdě?!“ — odpověděl.
— Co to znamená?
„Že jsi krásná, spanilá, a že jsi moje!“ a přistoupil k
ní, objal ten štihlý její bok.
— Pryč, pryč! — křičela, šílenou mocí se mu vyrvala
a uchopivši nůž, opřela jej o svá rozhalená ňádra.
Ještě jediné slovo, jediný krok a zničím svůj život!
„Ne . . . . to nežádám . . . . juž dosti krve teklo . .
nechci krev . . .“ mluvil pomatený a potácel se ze dveří.
Sklesla bezvládně a setrvala po celou noc, ani dusot
koní na dvoře ji neprobudil z hrozných myšlenek.
Třetího dne přišel nějaký člověk a přinesl list od Oskara
jejž mu tento v přístavu byl svěřil pro Hedviku. Četla:
„Dosud mne nenávidíš, nuže připoj ku nenávisti úsměv.
Miluji tě, slyšíš, miluji tě šíleně, to nechť tobě můj zár-
mutek a noční výstup vysvětlí. Nemohu tvůj odpor pře-
konati, odjíždím. Vrať se ku svým a nechtěj po mně pá-
trati. Zmizel jsem pro každého.
Oskar.
Bože! . . . já ho miluji . . . jeho jediného! .
