Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice
Ječmen
Brambory . .
.
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Oves
Žito
.
7.90.
Dne 19. října
I.  II.  III.
6.10.
7.62.
5.70.
7.28.
5.40.
5.60.
3.08.
5.32.
2.90.
5.—.
2.80.
—
—
Zeitgemäses
lujtriertes Prachtwert!
Rußlano.
Land und Leute.
Všem milým známým, s nimiž
se při svém odchodu z Domažlic za
příčinou choroby své osobně
rozloučiti nemohl, dává
srdečné s Bohem!
Maerz, tržní revisor.
Tah pražské loterie: 75. 20. 13. 7. 66.
Srdečné díky
vzdáváme veškerým našim přátelům a zná-
mým, kteří v zármutku nad smrtí našeho
Františka
Unter Mitwirkung vieler deutschen und ſlaviſchen
Gelehrten u. Schriftsteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Einleitung und
zahlreichen Beiträgen von
Bede Viejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bolljtindig in 40 gieje 60 Kr. D.W.
rungen; jede Vieferungu
mindestens 2 Bogen großen Formates jtark.
Girca 400 Iiluſtrationen und zahlreiche große
Runjibeilagen. Iiluſtrierte Broſpekte verſendet gra-
tis und franco die Berlagsbuchhandlung von
Gressner & Schramm in Leipzig.
Alle Buchhandlungen nehmen Bejtel-
lungen an.
Fr. Heyduk
c. k. okr. komisař n. o.
s chotí.
30000
OZNÁMENÍ.





nám skytli útěchy.
Zvláště nesplatnou jsme vděčností po-
vinni panu MUDru. Antonínu Marčanovi
za výborné léčení a šlechetnou pomoc,
panu ředit. Kováři a všem pánům učitelům
za milé a přelaskavé zařízení pohřebního
průvodu.
Františka a Vácslav Jungovi.
Sazeč písma
obeznalý v sazbě compresní i akcidenční, jakož i v
tisku na lisu ručním hledá místo. Laskavá na-
bídnutí pod chifrou A. J. Š. Domažlice.
Vojtěška Prušáková
modistka z Plzně
dává ctěným dámám vědomost, že bude míti
čest dne 26. října t. j. ve čtvrtek před
svátkem Všech Svatých u pana Jakuba
Schnabla v domě prodávati
dánské klobouky a čepce
dle nejnovější módy za ceny nejlevnější.
Dovolujem sobě tímto v známosť uvésti,
že jsme pro Domažlice a okolí sklad a jediný
prodej svého
Čachrovského
vápna
panu
KARLU TRNKOVÍ
v Domažlicích
předali, který je bude v těchže cenách jako
my prodávati.
Toto výtečné vápno pro stavbu a bílení
vlastností tak výhodných, předčí veškerá
dosud zde známá vápna z jakýchkoliv lomů,
pročež je pp. stavitelům a hospodářům co
nejvřeleji odporučujeme.
Správa elko statku Čachrovského.
60000000000
Pro domácnost
jest šicí stroj, pak-li jest jednoduchý, trvanlivý a ku každému šití potřebný, zajisté nejužitečnější nástroj.
Původní šicí stroje od Singer Manufacturing Co. v Novém Yorku jsou pro tento účel, jakož i pro každou
jinou práci jako pro šití bílého pradla, ženských šatů, vyrábění plášťů, dešťníků a slunečníků nejdůkladnější
a ceny hodny, čemuž nejlépe nasvěd uje prodej předešlého roku, v kterém více než půl milionů strojů pro-
dáno bylo. Původní Singerovy šicí stroje dávám pod plnou zárukou, při malém závdavku a beze zvýšení
cen na týdenní splátky 1 zl. a udílí se důkladné vyučení zdarma. By se předešlo omylům padělanými,
pod jménem Singer vydávanými stroji, upozorňuji, že původní Singerovy stroje na rameni plnou firmou
„The Singer Manufacturing Co.“ a na svrchku stroje a na podstavci tovární známkou opatřeny jsou. Pro
krejčí, obuvníky, sedláře, kloboučníky, knihaře, vyrábitele pytlů atd. odporučuji zvláštní šicí stroj od Singer Co.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
Proti nadýmání, kyselosti
žaludkové.
hämorrhoidám, zácpě,
chorobám jaterním a žlučovým,
nečistotě krve,
návalům krve
ku hlavě a prsoum
SV
Užitečnější a levnější než veškeré
hořké vody minerálni.
17 Jemně rozpouštějící.
Prospěšné chorobným každého stáří.
Úplně neškodné.
Návody, které mimo jiné obsa-
hují také četné úsudky znalců o účin-
ku a neškodnosti pilulek, jsou v ná-
sledujících lékárnách k dost ní.
Každý žádej výhradně švýcarské
pilulky lékárníka Rich.
Brandta, kteréž jsou jedině k do-
stání v plechových kr bicích po 50
pilulkách za 70 kr. a v menších kra-
bičkách na zkoušku s 15 pilulkami
za 25 kr. Každá krabice pravých pilulek švýcarských musí býti opatřena hořejší etiketou s bílým křížem na
červené půdě a podpisem vyrabitele. — V Domažlicích na skladě v lékárně p. K. Prášila.
Dle zvláštního
lékařského předpisu
připravované.
Hlavní součástky:
výtažky
z léčivých bylin švýcarských.
ARN
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
9
Domek
číslo 146 na bezděkovském předměstí prodá z volné
Václav Krautwurm.
ruky
Náklad 32.000 výtisků!
Oblíbeného po všech vlastech českoslo-
vapských, v Čechách, na Moravě, ve Slezsku,
ná Slovensku a neméně i mezi Čechy ve
Vídni, v Americe a v Rusku rozšířeného
občanského kalendáře
Českoslovanské
KOLEDY
 vyšel a rozesýlá se
ročník 8. na rok 1883.
4 napínavé původní povídky: Tryzna
Bělohorská od Václava Beneše-Třebízského
Cesta práce od Žofie Podlipské — Na-
vrácen životu od J. K. Táborského —
Hrobařova Mařenka od J. Klecandy.
Obrazů přes 70, z největší části veli-
kých, zejména dvě velké obrazové prémie,
jež hodí se i za rámec: I. Odsouzená a II.
Sesazení pána boha ve Francii. — Podo-
bizen vlastenců a mužů práce jest 20,
obrazů časových a poučných 16, obrazů
žánrových 10, obrazů humoristických 24.
Seznamy trhů jsouznova sesta-
veny na základě úřadních výkazů a
jsou dvoje, totiž dle dnů a dle míst v
Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Prak-
tických tabulek hojnost.
výběr šicích strojů všech soustav.

osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěsení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu
se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řadným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizují se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po p t let bezplatné, na ostatních za ceny velmi olidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd
S úctou
Josef Kaub, mechanik šicích strojů.
Krámská cena 50 kr.
Na skladě u řádných knihkupců a knihařů.
Knihtiskárna Františka Šimáčka
v Praze, v Jerusalemské ulici č. 11.
Zašleme každému výtisk franko,
dodá nám poštovskou poukázkou 50 kr.
00
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
