podporu školy na České Kubici. — Povoleno 18 mtr.
dříví polenového pro tuto školu pro r. 1882-83.
10) Žádost důchodního p. Vác. Ludvíka o urych-
lení revise účtů důchodenských za leta 1880 a 1881.
— K návrhu p. Ant. Škody uzavřeno, aby revise
účtů byla odevzdána městskou radou některému re-
videntovi, a když se spokojí s remunerací 100 neb
120 zl., aby se revise jemu hned odevzdala.
11) Paní Kateřina Burgetová, vdova po učiteli
na realce, žádá o doplacení jí pense 266 zl. 64 kr.
od 1. července 1878 do 31. července 1882. — K
návrhu městské rady odmrštěna žádost, an uzavření
obecní nazpět účinkovati nemůže.
12) Žádost polních hlídačů o udělení jim pří-
spěvku za obuv pro rok 1882. — K návrhu měst-
ské rady povolen žadatelům příspěvek na obuv 40
zl. z měšťanské kasy separátní. Buďtež ostatně hlí-
dači ze svých stanovišť přeloženi, což se policejnímu
komisaři ukládá, aby se v tom směru instrukce držel.
13) C. k. okr. hejtmanství dodává k vyjádření
žádosť Václava Forejta o ponechání mu studentské
nadace Florianovské po čas jeho studií theologických.
— Obecní zastupitelstvo uzavírá, aby Vác. Forej-
tovi i na čas studií theologických v klášteře Stra-
hovském ponecháno bylo:
14) Návrh městské rady na odprodej dlouhého
dříví v roce 1883. — Dlouhé dříví budiž prodáno
tak jako roku lonského, s výminkou spotřeby mě-
šťanstva, a nechť městská rada co možná největší
výtěžek hledí docíliti, však na žádný pád pod cenu
lonskou. Dříví budiž hned jak se porazí a nařeže
měřeno a i s kůrou prodáno. Ohlášení budiž dáno
do novin venkovských a do jedněch českých novin
v Praze vycházejících.
15) Návrh městské rady na vyhostění zde by-
dlícího žida Davida Picka z obvodu města. — O
tomto návrhu přešlo zastupitelstvo k dennímu po-
řádku.
Zprávy různé.
Doplňovací volba poslance na říšskou radu ve
sboru velkých statků v Čechách, za příčinou úmrtí
bar. Ferdinanda Kotze z Dobrže, ustanovena jest na
den 18. listopadu. K volbě té navržen jest konser-
vativní stranou hr. Eug. Černín z Chudenic.
Kuratel. Úřadní noviny vídeňské ze dne 11.
října t. r. uveřejňují, že c. k. zemský soud ve Vídni
jmenoval osvícenou paní Giselu hraběnku ze Stadi-
onů definitivním kuratorem nad choromyslným sy-
nem jejím, osvíceným panem hrabětem Filipem ze
Stadionu Warthausenu a Thannhausenu, majorátním
pánem na panstvích Trhanov, Zahořany a Stanětice,
pak Bohorodčany a Przerosl v Haliči, a že co spo-
lukuratora ustanovil pana Roberta Švandu, c. k.
okresního na odp.
Instalace. Zítra v neděli slaviti bude důst. p.
P. Antonín Thomayer instalaci svou co farář Trha-
novský.
Osobní. Pan Frant. Heyduk, c. k. komisař
na odp., odstěhoval se dnes z Domažlic do Ml. Vožice.
Dar. Pan Dr. Ant. Steidl daroval Mrdákovským
pohořelým 50 zl.
Seznam hlavních a náhradních porotců pro
porotní soud IV. období r. 1882 v Plzni. I. Hlav-
ní porotci: Tyl Jos., grunt. z Ejpovic. Mich Vojtěch,
grunt. z Černic. Šiller Jan, maj. domu z Plzně. Dub-
ský z Vitěnovsi Ed., továrník z Plzně. Siegler Marek,
obchod. z Kotěšov. Hruška Bart. advokát z Domaž-
lic. Kraus Karel, grunt. z Blovic. Jedlík Jan, měšťan
z Královic. Lieber Josef, ekonom z Vlkýše. Janda
J., advokát z Plzně. Kramář Vojtěch, maj. hospo-
dářství z Plzně. Jindra Ant., adv. koncipient z Plzně.
Hlávka Ján, početvedoucí z Třemošné. Fekl Matěj,
grunt. z Robšic. Karlík Hugo, advokát z Rokycan.
Benisch H., obchodník z Klatov. Kohout J., ml.,
grunt. z Počinovic. Reim Fr., maj. domu z Plzuě.
Duschner Rud., advokát z Plzně. Kraft Jos., sládek z
Rokycan. Braun Ferd., ekonom z Černošína. Feyer-
feil Vojtěch, majit. usedlosti ze Srb. Spirk Jan,
pekař z Rokycan. Kinzl Frant., maj. domu z Plzně.
Šmolík Hynek, mistr zednický z Rokycan. Výtvar
Jan, maj. domu z Plzně. Plic Josef, hostinský z
Královic. Dvořák Frant., fotograf z Plzně. Zavadil
Frant., maj. domu z Plzně. Leis Frant., grunt. z
Lobez. Stankovský Vácslav, provazník z Kotěšov.
Černý Vojtěch, krejčí z Plzně. Příhoda J, lesní
správce z Ronšperku. Pavelka Ant., maj. domu z
Plzně. Spěšný Karel, kupec ze Spál. Poříčí. Auer
Leopold, maj. domu z Plzně. — II. Náhradní po-
rotci: Reim Bedř., maj. domu z Plzně. Rösch Vi-
lém, maj. domu z Plzně. Rudolf Jindř., klempíř z
Plzně. Scholter Heřman, výčep. líhovin z Plzně.
Tanzer Moric, řezník z Plzně. Kroh Ed., stavitel
z Plzně. Vlasák Okt., obchodník z Plzně. Schwarz
S. M., obchodník z Plzně. Lisý Ant., obchodník z Plzně.
Němečti členové sboru obecních starších praž-
ských dr. Bendiener, dr. Popper a Zappert, kteří
vzdali se mandátů následkem instalační řeči purk-
mistra p. Černého, po prohlášení a výkladu, jejž purk-
mistr v prvním sezení obecním dne 14. října učinil
a v němž na původních vývodech svých setrval, dosta-
vili se k němu a prohlásili se uspokojenými. — Offi-
ciósové chválí velice ústupnost dra. Černého a od-
poručují jeho chování národním žurnálům, jimiž prý
se purkmistr asi nedá ovládat. „Extrablatt“ činí
závěrku, že dobrá vůle mohla by spůsobiti klidné
snášení se Čechův s Němci. „Morgenpost“ volá:
„Snášejme se, podejme si ruce ku společné práci,
aby lidu dostalo se míru, chleba a výdělku.“
Členem zastupitelstva obce zdejší, na místo
zesnulého p. Alex. Doubka, stal se první z náhrad-
níků p. učitel Jakub Růžek.
Koncert p. Ondříčkův, pořádaný zde 18. t.
m. v sále „u černého koně“ okouzlil veškeré poslu-
chačstvo, jež z města i okolí v počtu nadočekávání
hojném se bylo dostavilo. Poznali jsme v panu On-
dřičkovi mistra houslí, o němž všecky chvalořeči,
jichž posud jsme se dočetli, ani slůvko nepřeháněly.
Barytonistou p. Stropnickým přednešené písně ná-
rodní líbily se obecenstvu. Žal, že nedostalo se nám
požitku hry na harfu pedalovou, kterouž pan Kova-
řovič sebou nepřivezl; utrpěla prý pohromu po cestě
do Plzně.
Ze Šumavské jednoty pohorské. Výbor Šu-
mavské jednoty pohorské bude míti v neděli dne 22.
t. m. o 2. hod. odpol. v čítárné Literární jednoty v
Klatovech svou druhou řádnou schůzi, ve kteréžto
jednáno bude dle tohoto programu: 1) Zpráva sekce
výkonné. 2) Návrhy sekce ve příčině úpravy cesty
na horu Pancéř ve Hvozdě Královském. 3) Návrhy
na vydání „Průvodce Hvozdem Královským.“ 4)
Volné návrhy.
Obec Domažlická přistoupila co člen k spolku
českých žurnalistů v Praze s ročním příspěvkem
10 zl. a co člen fysiokratické společnosti v Praze s
ročním příspěvkem 2 zl.
Hasičské. Ve výborové schůzi, odbývané ve
čtvrtek dne 19. t. m. usnešeno, aby se svolala valná
hromada na neděli dne 22. t. m. o půl druhé hod.
odpolední. Program: 1. Zpráva jednatelská. 2. Zprá-
va pokladní. 3. Zpráva pokladny hudební. 4. Zpráva
dozorce náčiní. 5. Zpráva pokladny pohřební výpravy.
6. Volba výboru. 7. Volné návrhy. Pak prohlednut
seznam členů a přijaty dva návrhy pro valnou hro-
madu, totiž páně náčelníkův o vstoupení činných
členů do pohřební výpravy a páně místopředsedův
o upravení určitých tax pro pohřby členů.
Misto poštmistra uprázdněno jest ve Mšeně u
Budyné. Žádosti do 3 neděl k ředitelství pošt.
Česká západní dráha obdržela od c. k. mini-
sterstva obchodu povolení ku stavbě a správě vlečné
dráhy, odbočující mezi Hořovicemi a Zbirovem u
kilometru 67.9—68.3 a vedoucí k železárnám v Borku,
patřivším dříve dr. Straussbergovi.
Úmrti. Ve středu 18. t. m. zemřela zde mě-
šťanka zdejší pí. Karol. Příbková v 62. roce věku
svého a byla včera na hřbitově u sv. Jana pohřbena.
Ředitel J. Lepař, kterýž, jak známo, o posled-
ním sjezdu učitelském dal na jevo své konservativní
smýšlení, jmenován zemským inspektorem školním.
Nalezená mrtvola. Na pasece, prostírající se
na lesnaté šumavské hoře Falkenštejn, nalezena byla
minulý týden kostra mužská, pokrytá shnilým ša-
tem. Dle úsudků znalců ležela mrtvola na místě
tom od roku minulého. Kdo by to byl, nebylo do-
sud možno zjistiti, povídá se však, že jest to jakýsi
Josef Švarc, chalupník ze vsi Eisenštejna, který byl
znám jako nebezpečný pytlák a již od minulého roku
jest pohřešován.
Postřelen. Při honbě, odbývané ve středu mi-
nulého téhodné blíže Kouta, postřelen byl 10letý
hoch domkáře z Podzámčí. Týž dopraven do domaž-
lické všeobecné nemocnice.
Pořádek o pohřbech, jaký býval v městě zdej-
ším, čím dále tím více mizí. Za rakví a za truchlí-
cím příbuzenstvem zesnulého šli vždy v páru po dvou
mužští a za nimi pak taktéž v páru po dvou ženské.
Nyní ale derou se ženské při pohřbech vždy do po-
předí — nedbajíce pořádku a starého zvyku — páté
přes deváté derou se mezi mužské, ba i také jim
předcházejí, derouce se až k samé rakvi, by neušlo
jim, jak který z příbuzných pláče, jaké jsou na rakvi
věnce, jaké nápisy na stužkách atd. Neladu tomu
přivykli jsme již tak, že překvapilo každého, kdož
včera o pohřbu paní Příbkové všiml si toho, že za
v páru jdoucími mužskými pěkně v páru šly ženské.
Zajisté jest pořádek takový mnohem pěknější než
svrchu zmíněný nelad. Kýž slouží pokyn tento k při-
držení se starého pořádku.
Zdražení plzeňského piva. Výčepní pivo plzeň-
ské, jest, jak známo, o krejcar na půllitru levnější
nežli ležák. Správní rada plzeňského měšťanského
pivovaru nesnížila letos cenu tu a proto bude stát
pivo výčepné právě tolik jako ležák, totiž 13 kr.
misto 12 kr.
Zemský sněm království Českého povolil městu
Praze učiniti výpůjčku 400.000 zl. a odprodej po-
zemků na Rudolfově nábřeží.
Oheň vypukl včera o 6. hod. večer teprvé před
několika lety v nově vystavené stodole občana Jana
Šimana v Třebnicích. Dík klidnému vzduchu, zůstal
obmezen ve zdích stodoly samé. Dle všeho byl oheň
založen snad toutéž rukou, kteráž před málo lety v
tetéž stodole oheň založila.
Rusko, země a lid. V Lipsku počalo právě
vycházeti v jazyku německém illustrované krásné
dílo pod názvem: „Russland, Land u. Leute“ za spo-
luúčinkování mnoha slovanských i německých učenců
a spisovatelů, vydávané Heřmanem Rozkošným. Pro-
hlednuvše 1. sešit, můžeme tvrditi, že toto dílo mezi
mnohými toho způsobu zaujme místo pozoruhodné.
Lid a země popisovány jsou zde klidně a objektivně.
Důkladný znalec země té, tvůrce básní „Mirza Šaffy“
Bedřich Bodenstend otevřel tu řadu názorů, jež v
malém tom rámci rozvynují jemně provedený obraz.
Popsáno jest tu hned na počátku staré sídlo carů
— Moskva. Množství illustrac výtečně provedených
zdobí obsah. V prvním sešitu tom podány obrazy
Kremlu a jednoho sálu v něm, kostela Vasila, zámku
Petrovského, v němž carové trávívají noc před ko-
runovací, obrovského zvonu, 10.000 pud vážícího,
umístěného před věží Ivana Velikého, četné typy z
lidu a ulic Moskvy; dvorník, obrazkář, izvozčik,
ovocnář, mlékařka, Tatar atd. atd., jsou ony živé
obrazy věrně podané tak, jak nalezají se v ulicích
starého carského města. Cenný přídavek jest veliký
obraz pomníku, jež Bogdanu Chmelnickému v brzku
bude postaven. Též typografické provedení díla za-
sluhuje pochvalu, lze nazvati je mistrovské. Tak vy-
kazuje již první sešit tolik předností, že lze dílu
tomu předpovídati uznání všestranné a rozšíření nej-
rozsáhlejší; stojíť sešit pouze 60 kr.
Dar. Císař daroval hasičům ve Zbirově 60 zl.
Na českou universitu dalo se zapsati 1010
posluchačů, mezi nimiž jest 688 právníků. Při okol-
nosti té (česká universita má posud jen fakulty práv-
nickou a filosofickou) sluší nazvati výsledek tento
zajisté nad očekávání skvělým.
Mládenecké kvarteto z Domažlic obdrželo za
svůj zpěv v Havlovicích od občana Josefa Vaňka z
Oujezda dne 8. t. m. 40 kr. pro „Ústřední Matici“
a odevzdalo částku tu do krejcarové sbírky v hostinci
p. Duffka, která juž na 5 zl. 40 kr. vyrostla.
Stížnosť Matice Opavské oproti zápovědi mi-
nisterstva vyučování, aby zřízeno smělo býti v Opavě
soukromé české gymnasium, bylo tyto dni vyřízeno
říšským soudem ve prospěch Matice Opavské a mi-
nisterstvo vyučování poučeno, že zápovědí tou poru-
šilo článek 17. základních státních zákonů. Tím tedy
nalezli Češi slezští konečně práva a zřízení gymnasia
českého v Slezsku stane se skutkem. — Také české
obce dolnorakouské Poštorná a Lohovec zvítězily před
říšským soudem. Zníť rozsudek i zde: Jmenem J.
Veličenstva cířaře! Ministerstvo vyučování nařízením
ze dne 14. června 1882, kterýmž zavádí se na ško-
lách v Poštorné a Lohovci vyučování náboženství
jazykem německým, porušilo §. 19. státních základ-
ních zákonův.
Výbor spořitelny zdejší věnoval k zařízení a
upravení modelovny v školní budově na týnském
předměstí, jak pro měšťanskou tak i pro pokračovací
školu 400 zl., by umožněno bylo ještě letos k vy-
učování přikročiti.
V městské radě zdejší usnešeno ve včerejším
sezení po vyslechnutí ředitelů měšťanských škol, zříditi
kuratorium, které by návrh na zřízení odborné prů-
myslové školy učinilo a statut vypracovalo.
Změna držebnosti. Statky Votín a Předslav u
Klatov koupila od vdovy po dvorním radovi paní
Duchkové slečna Berta Halbmayrova za 270.000 zl.
České veleni při sboru vysloužilých vojínů zdej-
ších přijato bylo v neděli 15. t. m. i valnou hro-
madou.
Umělecká výstava Mikuláše Lehmana v Praze
ve Ferdinanské třídě otevřena jest denně od 9—5, ve
svátek od 9—1 hodiny. V přítomné době vystavěn
jest tam právě nový obraz „Poslední kvas zimního
krále“ Agathona Klemta.
V Cukrovaru zdejším, po právě dohotoveném
opětném rozšíření počalo se dnes ráno opět pracovati.
Humoristických Listů, vydávaných J. R. Vilím-
kem v Praze, vyšlo r. XXIV. č. 42. se zdařilou podo-
biznou prof. A. Sedláčka a velmi bohatým obsahem.
Plzeňský kalendář na r. 1883 (pátý ročník)
právě vyšel nákladem knihtiskárny J. R. Porta v Plzni.
Požár. Zmínili jsme se minule krátce o po-
žáru, který v neděli dne 8. října v Pihovičkách u
Klatov řádil. Bohužel dochází nyní zpráva, že požár
ten nabyl neočekávaných rozměrů. Lehloť totiž půl
osady popelem. Stav pohořelých nedá se vylíčiti.
Škoda páčí se více než 30.000 zl.; pojištěno jest
pouze 9 pohořelých se 7300 zl.
Zkoušku s telefonem provedl p. Vaněk, me-
chanik z Plzně, kterýž stavěl v tyto dny hromosvod
na komínu varny zdejší, dne 19. t. m. u večer v
hostinci p. Duffka. Jedna stanice umístěna v sálu a
druhá v pokoji do náměstí. Nejen řeč, leč i zpěv a
zvuky harmonia přenášeny a vyměňovány na tuto
značnou vzdálenosť. Četní hosté byli mile překva-
peni a přesvědčeni, že zde povstal statný soupeř te-
legrafu.
Ztratil peníze. Pan Josef Brich z Horš. Týna
ztratil tyto dni na nádraží české západní dráhy v
Plzni tobolku s částkou 233 zl. Tobolku tu nalezl
preclikář Josef Pohorský a peníze v tobolce obsažené
dílem za podšívkou v klobouku a dílem v kapse
uschoval a tobolku zahodil. Z peněz těch udal 10
kr. za 2 viržinka, ostatní peníze byly u něho nale-
zeny a on dán do vyšetřovací vazby c. k. krajského
soudu pro zatajení nalezené věci.
Na trh zdejši odbývaný dne 19. října přiveže-
no bylo na 63 povozech 121 Hl. pšenice, 48
Hl. žita, 67 Hl. ječmene, 226 Hl. ovsa, 258 Hl.
bramborů a na 56 povozech 597 kop zelí.
Zemřelí v měsíci září 1882.
6. Kupilíkova Marie 4 měs. - 8. Ludvík Václav 7 ned-
- 10. Duffek Ant. i r. 14 dní. Müller Jiří. - 14. Říha Josef
4 r. Bartnova Marie 11 měs. Blažková Marie 62 r. - 20.
Seidenglanzova Kateřina 2 r. - 21. Doubková Antonie 73 r.
Peklo Jindřich 5 m. - 24. Strádalová Kateřina 38 r. - 25
Doubek Alex. 51 r., měsťan. - 26. Starý Václ. 5 m. - 27
Peroutková Anna 1 r.
