Rusko posiluje své opevnění na hranicích s Německem a Rakouskem, zejména v Polsku mezi Varšavou a Brestem-Litevským. Rakousko i přes důvěru v přátelství s Německem také zvažuje opevnění Vídně. Kníže Černohorský se při návratu z Ruska vyhnul setkání s rakouským ministrem-residentem v Kotoru. V punčochářství se používají různé typy stávků - obyčejné punčochářské, řetězové a okrouhlé, které byly postupně zdokonalovány. Kromě stávků se v poslední době rozšiřují i pletadla, která umožňují rychlou a pohodlnou výrobu punčochového zboží.