Domažlický týdenník Posel od Čerchova vychází každou sobotu a přináší zprávy z politiky, obecních záležitostí a spolkového života. V aktuálním čísle se věnuje tématu obecních rozpočtů a vyzývá občany, aby využili svého práva a vyjádřili se k nim. Dále informuje o blížícím se zasedání rakouských delegací a o úmrtí polního zbrojmistra barona Maroičiče. Sněmy zemské po krátkém zasedání končí, přičemž sněm Království českého bude ukončen 24. října. Anglické vojsko se začalo vracet z Egypta, kde však nadále panují nepokoje.