Domažlický týdenník Posel od Čerchova přináší aktuální zprávy z politiky, obecních záležitostí a spolkového života. Věnuje se tématům jako obecní rozpočty, zasedání rakouských delegací, úmrtí významných osobností a ukončení zemských sněmů. Informuje o vojenských a bezpečnostních otázkách v Evropě, včetně návratu anglického vojska z Egypta a posilování ruského opevnění na hranicích s Německem a Rakouskem. Popisuje také technologický pokrok v punčochářství, administrativní a sociální události v českém městě v letech 1880-1883, tržní ceny základních potravin a surovin v Domažlicích a různé komunální aktivity a služby v regionu.