Tržní ceny z 19. října v Domažlicích ukazují rozdíly v cenách základních potravin a surovin. Hektolitr pšenice byl oceněn mezi 5 až 7 zlatými, ječmen mezi 5,70 a 7,28 zlatými, zatímco brambory stály 2,80 až 3,08 zlatých za hektolitr. Oznámení obsahuje také poděkování rodiny Jungových za podporu během ztráty blízké osoby a nabídky různých služeb a produktů, včetně šicích strojů a Čachrovského vápna. Zprávy také zmínily prodej nemovitosti a oznámení o loterii, přičemž se zdůrazňuje široká škála komunity zaměřených aktivit a služeb dostupných v této oblasti.