V Domažlicích, dne 28. května 1892.
POSEL OD
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Ročník XXI.
Číslo 22.
Snad řekne se nám, že opakujeme, co již
mnohdykráte předneseno, nač stěžováno, co probí-
ráno bylo. Nelekáme se té výtky, toho jsouce pře-
svědčení, že věc dobrou možno vždy opakovati a
zvláště tehdy, když každý z nás ví, že otázka tato
dokonale rozluštěna nebyla. Pravda, dosti často
uvažováno o lidovém vzdělání, o přednáškách, ale
dnes, díváme-li se nestranným a klidným zrakem
na práci vykonanou, vidíme, že to vše, co se stalo,
byly pouhé náběhy, pokusy; cítila se potřeba, něco
podobného zaříditi, leč se strany žádné nebyly k
provedení učiněny kroky tak vážné, vypočítané do
budoucna, že snahy ty, byť se i potkávaly s pozor-
ností těch, k jichž dobru byly činěny, přec zůstaly
bez patrného výsledku a užitku, a kde zanechaly
nějakou stopu a zbytek hodný zachování, záhy zašel
v zapomenutí proto, poněvadž práce byla zastavena,
nepokračovalo se dále a tak co vybojováno, záhy
zašlo ve velkém množství nedostatků.
Pravili jsme, že až do dneška myšlénka po-
řádati přednášky pro lid se žádné strany nebyla
pojata s náležitou vážností. Ozvou se snad hlasy:
vždyť byly a jsou takové přednášky, pořádají je
naše spolky krajinské, odborné, literární spolky,
besedy atd. Toť ovšem pravda. Ale přihlédneme-li
blíže, ve dvou příčinách můžeme nalézti chybu.
Podívejme se na program těch přednášek, třebas
z celých Čech, mnoho-li najdeme bodů, kde před-
nášeno bylo o věci nutné, všeobecně potřebné a
časové, kde skutečně pracováno přednáškou ve pro-
spěch nejširších tříd lidu? Takových bodů na mapě
Čech snad najdeme, ale bude jich velmi málo.
Druhá překážka byla a jest i v tom, že velmi
často omezeny přednášky ty na jistou, výše neb
níže dle názorů našich stojící třídu. A v tom jest
velká chyba. Spolky pořádají přednášky jen pro
své členy, neb „hosty uvedené“, neb mají přístup
jen zvaní, aneb konečně přístup omezen i vstupným,
více méně vysokým. Toto vše jest způsobilé pravý
úkol, život a užitek, když ne zničiti, aspoň velmi
značně redukovati.
A tyto přednášky se neosvědčily. Neměly snad
nedostatek obecenstva, naopak, byly četně navště-
vovány, ale nebylo zde systému, organisace a pra-
vého pochopení se strany pořadatelstva. Nebudeme
snad nikoho viniti neb odsuzovati, toho jsme daleci,
viděli jsme všude dobrou vůli a to omlouvá vše.
Zmínili jsme se o tom, že přednášky ty potkaly
se se zdarem v tom smyslu, že byly hojně navště-
vovány. A to je právě, co nás naplňuje radostí a
dodává nám chuti k další práci. Náš lid rád se
dává poučovati, rád se vzdělává, rozšiřuje své vě-
domosti. Jest to takořka pud sebezachování, neboť
vidí, že jen ve všeobecné vzdělanosti lze hledati
rozluštění a vítězství na poli otázek národních, po-
litických i socialních. Kdo trochu měl příležitosť
stýkati se s našimi dělníky, řemeslníky, rolníky,
jak mnoho osvěžujícího si přinesl, byl-li přítomen
přednášce, neb sám přednášel. Posluchačstvo záhy
před časem již shromážděno v plném počtu, vítá
přednášeče a po přednášce ptá se dál, žádá za po-
drobné vysvětlení, čemu dosti nerozumělo, debatuje
mezi sebou, vůbec každý musí přiznati těmto vrst-
vám čilý zájem pro pokrok a vzdělání. A proto
každému, kdo s lidem naším sympatisuje, kdo hledá
u něho pomoci a síly k provedení úkolů týkajících
se všeho společenského života, musí především na
tom záležeti, by v první řadě na mysli měl posíliti
jej mravně — pravou vzdělaností. Není frasí, jestliže
pravíme, že máme lid dobrý, nadšený, jakmile mu
řádně vyložíme, osvětlíme cestu, ukážeme za cílem,
kamž každý vzdělaný a mravný tíhne — k vše-
obecné nápravě poměrů, k dokonalému a spravedli-
vému vyplnění požadavků národních i společenských.
A lid náš, jak řečeno, sám vše to cítí, sám
touží a rád dává se poučovati. A tato vlastnosť musí
nás jen pobádati k opravdové práci, zvláště tehdy,
když přesvědčeni jsme o dobrých výsledcích. Mohli
bychom poukázati při tom na krásná zařízení v tomto
smyslu v Anglii, kde již dávno pochopili význam
lidových přednášek, pak ve Francii, Rusku a nej-
nověji v Německu, kde sám stát a společnosti hojně
nadané dávají podnět k přednáškám a získávají ty
nejschopnější třídy, professory a učence, za předná-
šeče. Statistické tabulky o navštěvování těchto před-
nášek poskytují nám vhodný material, abychom do-
vedli oceniti způsob i užitek. Mohli bychom se na
tomto místě zmíniti též o současném popularisování
věd knihami, ale hlavní zřetel obracíme pro tento-
kráte jen k přednáškám, ku slovu mluvenému, jež v
úkolu našem první místo zaujímá.
Otázka tato již několikráte brána na přetřes,
leč neváháme projádřiti hlavní myšlénky, jimiž má
býti vedena.
Přednášky nutno po celém venkově pořádati.
Určitého systému musíme dbáti především. Nelze po-
řádati přednášky stejné na různém místě, každá za-
jisté čásť naší vlasti potřebuje pozornosti se vzláštní
stránky. A na tuto pozor míti jest veledůležito. Mimo
to nutno pořádati přednášky vždy dle určitých pra-
videl a postupu, by tím více na své účinnosti získá-
valy. Tak zvané kočovné přednášky, zvláště o témže
předmětě mají nemalou způsobilosť rozšířiti zájem
pro věc všeobecné důležitosti.
I obor, z něhož přednášky se berou, nutno na
zřeteli míti. Pro nynější čas budou to zajisté pře-
devším vědy přírodní, jichž rozvoj v posledním sto-
letí vyvolal celou řadu otázek společenských, jimž
bude věnována náležitá pozornosť.
Pak historie a to hlavně ony části, jichž do-
zvuky ještě dnes cítíme a na nichž budujeme. Mo-
menty z našeho života, které pro národ náš byly osud-
nými chybami, nebo takové, které pro karakteri-
stiku naší jsou nejpádnějšími důkazy budou objasněny,
z nich poučení, výstraha vzata.
Dále politika a s politikou úzce souvisící otázky
národohospodářské. Lid náš rolnický i výrobní dosud
není dostatečně seznámen s pohnutkami čilého nebo
ochabujícího hnutí obchodního, průmyslového, nedo-
vede řádně náhle obraty posuzovati, rozlišovati okam-
žitý prospěch od trvalé na to škody atd., stává se
pak obětí špekulantů neb celých tříd, jichž snaha
jest pouze vykořisťovati.
Musí se mu ukázati nové dráhy, nové způsoby,
seznámí se s pokrokem všeobecným, by nezůstával
pozadu, nýbrž stále dovedl býti v předním šiku a
vyhovoval požadavkům doby.
Otázky sociální, jež tak mocně v době poslední
dobývají si uznání a půdy, nesmí bytí opomenuty.
Musíme se starati o to, by náležitě porozuměno bylo
otázkám těmto od nejširších vrstev národa již proto,
poněvadž se tříd dělných a rolnických na prvním tý-
kají místě. Zde také dobře vysvitne rozdíl mezi naším
Přednášky pro lid.
Feuilleton.
Africká výstava Dra. Holuba v Praze.
Na prostorách naší lonské jubilejní výstavy, kde
před rokem hemžily se statisíce lidu ze všech končin
krajů českých i zahraničních, započalo býti opět živo
a čilý ruch za příčinou Holubovy výstavy rozproudil
se opětně v místech nám tak milých, na něž zajisté
každý z nás s blahou upomínkou vzpomíná.
Přední čásť výstavy naší jest dosud takřka zacho-
vána až na pavilon zemského výboru, jenž rozbořen
byl a na několik menších pavilonků. Škoda jen, že
ostatní budovy vysokou hradbou odděleny jsou, neboť
k fontáně, jež dosud stojí, k dolejšímu prostranství a
dosud stojícím budovám na pravé straně ústředního
paláce, hned za restaurací Kýrovou (dříve Smíchovskou)
a Hlavovou kavárnou, pak za Českou chalupou, před
níž opětně dudáci hrají, jest přístup zamezen. Výstavní
prostranství obmezeno bylo tak za příčinou Holubovy
výstavy, do níž jedním vchodem, totiž hlavní branou
se vchází, při čemž starý známý turniket opět služby koná.
Africká výstava dr. Holuba umístěna jest v ústřed-
ním paláci, v jeho obou křídlech, pak v budově retro-
spektivní a umělecké. V paláci ústředním ve všech
prostorách nalézají se ve vkusném seřadění velké ze
čtyř stran zasklené skříně, v nichž v ladném seskupení
nalezá se různá zvěř africká, z níž hlavně vynikají
krásně vycpané exempláry obrovských antilop v různých
odrudách, zebry, pakuně, obrovský bůvol a vůbec
veškeří takřka dravci: lvy, levhardi, tygři, šakaly,
hyeny, pak opice, různé druhy afrických myší, krásný
exemplář dikobraze, krtci, syslové, vydry, netopýři atd.
Sbírka ta čítá přes 500 kusů zvěře rozmanitých druhů
a pak množství skříní se 700 kusy anatomických prae-
parátů všelikých zárodků.
Zvěř umístěna jest i v levém křídle ústředního
paláce. Seskupení zvířat můžeme říci, že překvapuje,
neboť vidíme zde dravce, antilopy, zebry v afrických
travinách, květinách, kapradinách, obrovském rákose,
na kmenech staletých afrických dubů, v nichž netopýři
se ukrývají, spatříme zde znázorněné bařiny s květi-
nami vodními a třtinou, mezi níž brodí se hejno jiho-
afrických kanců, hadů, ještěrů a j. v. Velmi zajímavou
jest taktéž skupina opic kočkadanů, jež v různých
posicích na stromě v klikatém větvoví před námi se
jeví. —
Na galeriích v ústředním paláci, na nichž po čas
výstavy rozloženo bylo české vyšívání, nalézají se
kolkolem velké stojany, na nichž v ohromném množství
vždy mezi dvěma skelnými tabulemi nachází se lisované
obrovské řasy ze dna Atlantického oceanu, plazivá
ramena lian a citlivek, jakož i mořské houby v uza-
vřených skleněných nádobách, různé květiny z břehů
řeky Zambezi, dále celý herbář lisovaných afrických
rostlin, sbírka různých druhů dřev a ukázka jich leštění.
V levém křídle ve všech prostorách umístěny jsou
skříně, jež chovají v sobě drahocennou sbírku jiho-
afrického ptactva v patřičné úpravě a v rámci svého
někdejšího okolí věrně dle přírody imitovaného. Zde
spatříme veškeré druhy ptactva od největšího orla a
nenasytného dravce Marabů, jenž ve svých spárech celé
tele ohlodává, až k nejmenším kolibříkům, kteří za
náušnice sloužiti by mohli. Vidíme různá ptačí hnízda
v počtu na 300 kusů, mezi nimiž ovšem největší jest
společné hnízdo ptačí 80 rodin afrických vrabců, zbu-
dované ze slámy ve velikosti střechy malé chaloupky,
sbírku vajec na skleněných mističkách, jichž jest 900
kusů a jež názorně rozloženy jsou. Celkem číta sbírka
ptactva 2300 rozmanitých exemplářů a vyplňuje 200
velkých skříní.
Pravé křídlo ústředního paláce proměněno jest
v celou vesnici kmene Bantů, jenž obývá břeh řeky
Zambezi. Spatříme tu královský dvorec (palác) Sepopův,
kolem něhož rozloženo jest několik „psích budek“,
obydlí to jeho otrokyň, vedle hroby Ma-Župiů, z nichž
strmí sloní tesáky a na nichž poházeny jsou lebky
bůvolí a různé nádobí určené pro nebožtíky, opodál
v bambusových chatách pracují bečuanští koželuzi na
plášti pro svého pohlavára z koží antilop, na jiném
místě okopávají pole bečuanské ženy, polonahé s dětmi
na zádech. U vchodu na levé straně spatříme léčky
na krokodily a hned vedle příšerné marucké popraviště,
kdež umořováni jsou lidé tím způsobem, že uvázáni
jsou sedě na kůl a hlava jejich tak dlouho nad ohněm
jest držena, až se udusí, načež těla jejich se spálí, což
naznačeno jest zde spálenými lebkami a kostmi, jež
kolem popele rozházeny jsou. Nedaleko tohoto straš-
livého místa strmí do výše skála, na níž viděti loupežné
Ma-Šukulumby s věžovitými účesy, již pod stromy, na
nichž nabodány jsou lidské lebky, v trávě se povalují.
Zajímavým jest též ležení dra Holuba a jeho družiny,
v kterémž výprava každodenně o čtvrté hod. odpol.
odpočívala, neméně pak i africké spíže obilní, léčky
na lvy, nosorožce atd. a mohutné ohrady, jež obyvatele
před útoky divoké zvěře chrání. Kolkolem levého paláce
po stěnách ve skříních nalézá se množství různých nádob,
prací domorodců, zbraní, oděvu, celé kupy ozdobných
rouch, šípů, kopí, kouzelných amuletů atd. atd. Mimo
to pak složeny jsou zde i bedny, v nichž jmenované
sbírky z Afriky do Evropy zasílány byly, různé šatstvo,
obuv a zbraně, jakých výprava Holubova na své cestě
používala.
V pavillonech retrospektivním a uměleckém na-
lézají se drahocenné sbírky nerostů, koralů, lastur,
lebek různé zvěře, praeparovaných ryb, mořských pa-
