20.000 zl. V obchodním světě se pak řekne: Pan
N., který se ucházi o úvěr, dostal s paní 20.000 zl.,
může se mu tedy povoliti kredit do 10.000 zl., mezi
tím p. N. splatí zboží „svým“ a nakoupí na úvěr
u „jiných“. Potom si najde „svých“ několik přátel,
ti mají od něho směnky třebas na 25.000 zl. Jed-
noho dne ohlásí úpadek a počne se vyrovnávat.
Ostatní věřitelé „z jiných“ mají u něho třebas 12
tisíc zlatých. Je schůze věřitelů, většina menšinu pře-
hlasuje a obchodník se vyrovná na 30 proc. Splatí
3600 zl. a vydělá tím 8400 zl, neboť 25.000 bylo
fingirováno. Krátce po té otevře obchodník N. nový
obchod s vlastním kapitálem a stojí na vlastních
nohách. Tak se dělají kapitály u jistých lidí.
Spolek hostinských a výčepníků pro okres
domažlický odbýval svoji celoroční schůzi v úterý
dne 24. května t. r. o 10. hodině dopol. v místno-
stech hostince p. Jana Bauce v Domažlicích. Schůzi
zahájil p. Jan Hájek. Na to přikročeno k vyřízení
programu, z něhož uvádíme: Předseda přednesl
zprávu o činnosti společenstva a zprávu o příjmu a
vydání; společenstvo čítá 167 členů; spolkového
jmění na hotovosti je 150 zl. 45 kr. Když pak
zpráva o činnosti společenstva a zpráva o příjmu a
vydání k vědomosti vzata byla, přistoupilo se k volbě
a zvoleni jsou pp.: za předsedu Jan Hájek, za mí-
stopředsedu Jan Bauc, za výbory: Frant. Görg,
Ant. Holub (hoř. předm.), Václ. Kalous, Fr. Malý,
Václ. Fišer, Fr. Kresl, Bedř. Kicberger, Ondř. Kaša
a Václ. Ebenstreit, za náhradníky J. Mach, Jak.
Šleis, Jos. Šneidr, za revisory Ant. Holub a Fr.
Kresl. Po dalším ještě rozhovoru o záležitostech
spolkových prohlásil předseda p. Jan Hájek schůzi
za skončenou.
Z Bessemer ze Severní Ameriky došel nás od
rodáků domažlických následující dopis: Velko-
lepý úspěch. (Grand record.) Pod tímto názvem
čteme v anglickém týdenníku, jenž vychází v Besse-
mer, Mich., a v překladu v mnohých českých ame-
rických listech, ve „Hlasu,“ „Čechoslovanu“ a j. v.
následující zprávu, kterou, jelikož se týká našeho
krajana, bývalého abiturienta gymuasia domažlického,
důst. p. P. Jos. Kuneše, faráře našeho, krajanům
na vědomosť dáváme: „Katolická osada zdejší, jež
sestává z devíti různých národností, velkolepý pokrok
učinila od doby té, co velebný pan Kuneš k nám
přišel. Dle poslední zprávy výboru kostelního osada
má majetku přes 8 tisíc dollarů, sestávající z krásného
kostela, krásné fary, které důst. p. P. Jos. Kuneš
sám postavil a z dvou krásných stavenišť. Před
příchodem důst. p. Kuneše osada byla opuštěna,
bez kostela, bez fary a v bidných peněžitých po-
měrech. Zajisté velkolepý úspěch v době tak krátké.
Důst. pan Kuneš narodil se v Koutě u Domazlic
r. 1864. Studoval gymnasium v Domažlicích. Na to
vstoupil do bisk. semináře v Budějovicích, kdež
studie theologické dokončil. Jsa mlád a maje dávnou
náklonnosť k cestování a pracovati ve stavu ducho-
venském v krajinách zaoceánských, rozhodl se vstou-
piti do Mary's university v Baltimore, Md., kdež
anglickému a polskému jazyku se přiučil. Svěcen
byl od slovinského biskupa veledůst. p. P. Jana
Vertína na kněze před 5ti lety. V době tak krátké
mnoho dobrého pro rodáky své a krajany spůsobil.
Byl prvním horlivým missionářem českým na hořejším
poloostrově michiganském, s velikým úspěchem praco-
val v Menomenee, Mich. pro tamnější Čechy a Poláky,
dojížděje do 30 jiných missií. Velebný pan Kuneš
káže plynně v anglickém, polském, českém, slo-
vínském a německém jazyku a rozumí mnohým
jiným jazykům. Již několikráte pochvaly se mu
dostalo a vyznamenání od biskupa našeho. V pří-
tomném čase staví opět velkolepý kostel ve Wakefild,
Mich. Anglický časopis zdejší „Gogebie Iron Spirit“
a všecky české listy americké gratulují osadám v
Bessemer a ve Wakefildu, že mají tak horlivého
pracovníka duchovního a přejí veledůst. p. Kuneši
mnoho zdaru a „Mnogaja ljeta!“ — Týž hodlá letos
v letě navštíviti svou rodnou vlasť, své rodiště Kouto
a Domažlice, kdež od nejútlejšího mládí vychování
se mu dostalo od babičky jeho pí. Dor. Ludvíkové.
Procestovati chce všechny znamenitější města Evropy,
navštíviti Řím, svatou zemi atd.
Chov sivenů v Černém jezeře na Šumavě dle
výsledku zkoušky roku minulého provedené zdá se,
že nepovede k výsledkům příznivým. To však nikterak
neodstrašilo správu panství knížete Hohenzollernského
od podnikání dalších pokusů, oživiti Černé jezero
pstruhy-siveny. Dne 12. t. m. bylo vypuštěno tam
8.950 sivenů letošního líhnutí. Zdaří-li se tento pokus,
či zahynou-li mladí pstruzi jako jich předchůdcové
v letech minulých, nelze pověděti. Dle úsudku znalců
nesvědčí prý voda Černého jezera rybám proto, že
jest velice studená.
Rozšiřování škol. Zemská rada školní nařídila,
že se k žádosti o rozšíření školy obecné neb měšťanské
musí přiložiti výkaz o počtu žactva z posledních
uplynulých tří školních roků i z nejnovějšího školního
roku. Tento výkaz má se sděliti místní radě školní,
všem obecním zastupitelstvům politických obcí, ná-
ležejících zcela neb částečně k dotyčné obci. Všechny
tyto korporace musí se vyslechnouti a předložiti
spolu prohlášení jejich o opatření místností a věcných
potřeb pro novou třídu. V případě, že by se měla
zříditi pátá neb vyšší třída postupná, má se také
předložiti tříletý výkaz o roztřidění žactva dle pohlaví
do jednotlivých tříd. O zatímných třídách má se
uvésti, kterým vynesením byly povoleny neb posledně
schváleny. Mimo to vydala zemská rada školní
zvláštní tištěné dotazovací archy.
Školské. Na zdejší průmyslové škole pokračo-
vaci ukončen bude školní rok slavnou mší svatou,
která v děkanském chrámu Páně dne 29. května o
10. hod. sloužena bude. Před mší sv. přítomni budou
žáci v kostele exhortě, ku které se v místnostech
školních o 9. hod. sejdou. Po mši svaté o 3/411. hod.
pořádána bude v místnostech školních na týnském
předm. školní slavnosť, při níž také podána bude
zpráva o pokračovací škole zdejší. Hosté jsou vítáni.
Zároveň poznamenáváme, že výstava prací žáků
uspořádána bude až při začátku nového školního roku,
v den vysvěcení nové budovy školní a současně
vystaveny budou též práce žáků školy obecné i
měšťanské.
Statistika Čech. Opět vyšel nový sešit (sto
jedenáctý) Ottova Slovníka Naučného, illustrované
encyklopaedie obecných vědomostí. Sešit obsahuje
pokračování článku: Čechy; článek ten dospěl již
k stránce 224. Podle toho sešitu sdělal p. Dr. Max.
Wellner, c. k. notář v Nové Kdyni, mapu sedm
a padesátou. Na této mapě jsou mezi jiným ná-
sledující cifry, týkající se statistiky Čech, znázorněny.
Obchodníků s cukrem, zbožím kořenářským, materi-
álním, smíšeným a podobným jest 29.000, obchodních
agentů 630, knihkupectví 270, bankéřů 85, kanovníků
85, proboštů 6, kněží světských 3400, řeholníků 720,
nejvíce Premonstrátů a Cisterciáků, 1400 jeptišek,
nejvíce milosrdných a školských sester, 1700 far,
380 ochranovských, 72.000 almuženců. Akciové
společnosti v Čechách (jest jich 120) mají akciového
kapitálu splaceného 58,000.000 zlatých, záložny
občanské (jest jich 480) mají závodních podílů
10,000.000 zl., cizích vkladů 140,000.000 zl., okresní
hospodářské záložny (jest jich 160) mají půjčeno
20,000 000 zlatých, spořitelny (jest jich 130) mají
397,000.000 zl. vkladů, filiálky rakousko-uherské
banky eskomptují směnek ročně za 120,000.000 zl.,
ostatních domácích bank jest deset, které půjčují na
zástavy 98,000.000 zl., na zboží 2.000.000 zl. a na
směnky 31,000.000 zlatých; v železnicích českých
jest investivia kapitál 680,000.000 zl. Roční premie
požární v Čechách obnášejí 6,400.000 zl.; více se
platí cizím společnostem než domácím. Pošty v Če-
chách expedují ročně 91,000.000 psaní a 19,000.000
čísel novin. Přijímají vklady úspor spořitelních ročně
207,000.000 zl. Školné při národních školách obnáší
1,700.000 zl. Učitelských sil při nich jest 17.000,
okresních školních inspektorů 72. Chudobinců a
městských špitálů jest 400, chudinských ústavů 4900;
spolků jest 10.000.
Opět krádeže! Není tomu dávno, co přinesli
jsme celý seznam krádeží různé drůbeže a jiných
věcí, spáchaných ve městě našem, a dnes musíme
opětně toto opakovati. Na čtvrtek v noci ukradeno
bylo p. Bauerovi na týnském předm. 5 slepic, pí.
Chloupkové na bezděk. předm. 2 slepice a 1 kohout,
p. Ant. Hájkovi, hostinskému na „Ostrůvku“ vlou-
pali se pak tutéž noc zloději do sklepa, kdež ze
3 soudků stáhli si do sudu 1 hektolitr piva, ukradli
zde soudek zelí, jejž k stodole vyvalili a veškeré
zelí po zemi rozházeli. Minulý týden ukradeny byly
opět obchodníku p. Ondř. Ludvíkovi 4 slepice a
kloboučníku p. Janu Holému na týnském předm. 5
slepic. Na dnešek v noci spácháno opět několik krádeží.
Závody velocipedistů. Ve dnech 5. a 6. června
t. r. uspořádá plzeňský Č. k. v. „Plzeň“ na své
stabilní závodní dráze první národní závody, ku
kterým budou připuštěni pouze jezdci českých klubů.
Ukázka přepychu při pohřbech v Praze. Správa
katolických hřbitovů pražských v Olšanech podala
radě městské zprávu dle níž v posledním půlletí
zimním od 1. listopadu 1890 získalo se z věnců, jež
došly na dotčené hřbitovy a shnily, načež byly spáleny,
celkem 584/10 metrických centů vypáleného drátu.
Za tento drát bylo strženo 87 zl. 60 kr.
Obec Chrastavice, jež nyní spojena jest se školní
obcí Domažlickou a dítky Chrastavické dosud zdejší
tak zvanou „selskou školu“ navštěvují, domáhá se
samostatné školy se sídlem v Chrastavicích. O zá-
ležitosti této bylo již vícekráte jednáno, ale žádoucího
a příznivého úředního výsledku nikdy se nedocílilo.
Občané Chrastavičtí, nehledíce k tomu, že jejich
dítkám ve vyučování a v návštěvě 3třídní školy
mnohem větších výhod se naskytuje, než ve vesnické
jednotřídní škole, kterou však sobě především co
soukromou sami zřiditi by museli, obnovili v této
věci opětnou žádosť a trvají na vyškolení se z do-
savadního poměru školního. Následkem toho odbývati
se bude dne 4. června t. r. v Chrastavicích komise,
kterou zdejší c. k. okr. hejtmanství svolává a při
níž budou míti účasť též zástupci obce Domažlické
a sice purkmistr p. P. Hana, radní pp. T. Duffek
a Fr. Kitzberger.
Z kapely hudby střelecké dochází nás zpráva,
že od neděle 29. května pro vždy ku koncertům
na střelnici platiti prý se bude 10 kr. vstupného
za osobu, dítky v průvodu rodičů neb pod dohlíd-
kou jsou vstupného prosty. Myslíme, že zvýšením
vstupného nepřispěje se valně návštěvě střelničních
sadů.
Dřevěný most vedoucí přes mlýnský potok
vedle stavení továrníka p. Mich. Floriana jest tak
chatrný, že musí býti novým nahražen. V uvážení,
že častá výměna dřevěných částí na tomto mostě
většího nákladu vždy vyžaduje, bude nyní most
ten vyzděn a sklenut. Pokud se týče rekonstrukce
vodovodu na dolejším předměstí, zřízen bude litinový
stojan k čerpání vody v místě u sv. Antonína a
dosavadní kamenný žlab u špitálu se odstraní.
Nákladem firmy Bursík a Kohout, knihkupců
Listárna.
Do Klenče. Pánům dopisovatelům z té i oné strany, kteří
pro toto číslo dopisy nám byli zaslali, oznamujeme, že dle zku-
šeností ve směru tom nabytých, nelze nám na dále tyto uve-
řejniti. Nejlépe podobné věci spraviti soukromě. Většina čte-
nářů se tím unavuje a polemiky podobného druhu táhly by se
do nekonečna.
České veřejnosti!
Mezi důležitými institucemi národními, které, byvše
podmíněny vniternou potřebou, jsou povolány k tomu,
aby šířily osvětu a budily národní vědomí ve krajinách
ohrožených, zajisté zaujímají důležité místo instituce
studentských spolků. Akad. kraj. spolek „Radbuza“,
vytknuv sobě vznešené tyto snahy za účel stanovami
svými vytknutý, prohlašuje, že k dosažení účelu toho
bude ze všech sil svých pracovati a proto vzhledem
k tomu, že práce této nelze se podjíti se zdarem,
pokud česká veřejnost nebude tyto snahy mladé ge-
nerace sledovati s účastí a porozuměním a pokud
k uskutečnění tužeb národních nepodá mládeži své
ruky pomocné, jakož i vzhledem k tomu, že mimo
tyto cíle „Radbuza“ snaží se udělováním měsíčních
podpor zlepšiti i sociální poměry svých členů kollegů
— obrací se výbor jmenovaného spolku ku české ve-
řejnosti se snažnou prosbou a appellem na uvědomělosť
a vlasteneckou mysl příznivců mládeže, aby hojným
přistupováním za členy spolku a dary knih dali na
jevo porozumění vůči snahám pracující své mládeže a
přispěli hřivnou svojí ku rozkvětu spolku, jehož zdárná
a stále rostoucí práce jest podmíněna nezbytně vzrů-
stem počtu členů a rozmnožováním prostředků hmotných.
Členové přispívající platí ročně 2 zl., zakládající
5 zl. — Příspěvky a knihy, jichž příjem bude ve vý-
roční zprávě s díky kvitován, zaslány buďtež na ad-
ressu: Jan Weingarth, t. č. jednatel „Radbuzy“ v Praze,
Dlouhá tř. č. 11—I.
Za výbor akad. kraj. spolku „Radbuza“
MUC. Ant. Pokorný,
Jan Weingarth,
t. č. starosta,
t. č. jednatel.
Dáno ve Slovanské Praze dne 21. května 1892.
Týdenní trh v Domažlicích dne 25. května 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl. 105
104
Žito .
. „
35
Ječmen. . „
Oves . . „
117
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Prodáno za cenu dle
I. tř.
II. tř. III. tř.
zl. [kr. zl. kr
zl. [kr.
7 90
7 70
7 50
50
6
6
30
6
5
5
4
3
15
2
98
2
—
—
—
3
1
40
60
—
—
90
2
1
1
30
Dobytka
býci
voli
krá
vy
jalo- te-
vice lata
vepři
přihnáno
prodáno
97
95
Cukrářství
Jana Halíka v Domažlicích
odporučuje
zmrzlinu velejemné chuti
každou neděli a svátek.
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. 1.
Byt s krámem
a se vším příslušenstvím je k zadání. K doptání u
Lad. Ulricha blíže gymnasia.
90
85
30
40
c. k. české university v Praze, vyšly následující no-
vinky v pokračováních a sice: „České státní
právo“ od Dr. Jos. Kalouska, seš. 12., „Konec
samostatnosti české“ od prof. Arnošta Denise
z Bordeaux seš. 13., „Úplný domácí lékař“ od
dr. J. Svobody čís. 20. a „Naší knihovny“ seš.
9., v níž uveřejňuje se právě Jul. Zeyera „Strato-
nika a jiné povídky.“ Odporučujeme díla ta k hoj-
nému odebírání.
Dalmatinský
mastný šmirgl
od Piusi pro Domažlice a okolí má jedině na
skladě kupec J. A. Randa. Jest to nejlepší čisticí
prostředek pro veškeré kovy. Odporučitelný pro
pány hostinské a řezníky.
