severem a jihem. Zde proud onen v plné síle na
zřeteli nutno míti, by nesběhl na scestí neb neoctnul
se v rukou našich nepřátel, na jihu teprve půdu při-
praviti dlužno.
To by byl asi stručný přehled všech požadavků,
abychom tak řekli, vnitřních duševních. Nemenší
důležitosti je otázka praktická, jak to vše provésti.
Přednášky musí býti vždy veřejné a zdarma. Vý-
lohy ovšem jsou, ale doufáme, že kruhové přející
těmto snahám bez velkých obětí, pouze z lásky k
věci, by dovedly je nahraditi.
A především budiž vše konáno s opravdivostí;
jen žádné plané horování a vlastenčení slovy, toť nás
Č. S.
jen oddaluje od pravého cíle.
Valná hromada hasičské jed-
noty v Domažlicích
odbývána byla dne 15. května v sále hostince „u
Černého koně“. Schůzi zahájil starosta inž. p. Fr.
Pek o půl třetí hodině odpolední u přítomnosti 69
členů. Protokol z mimořádné valné hromady ze dne
22. listopadu 1891 po přečtení jednohlasně schválen.
Ze zprávy jednatelské, již přednesl br. Jos. Krištof,
vyjímáme následující: Jednota čítala koncem roku
1890 209 členů, během roku 1891 ubylo 6 členů
zakládajících, 3 přispívající, a přibylo 6 činných,
takže jednota koncem roku 1891 čítala 207 členů,
a sice: 1 čestného, 9 zakládajících, 125 přispívají-
cích, 72 činných. Ze členů těch pojištěno v r. 1891
u zemské jednoty 72. Porovná-li se stav členstva
z r. 1879, kdy čítala jednota 270 členů, jeví se
úpadek o 63 členy, což jest dosti citelnou ztrátou.
Nelze si vysvětliti, proč právě u nás tak malá, takřka
chladná jest přízeň vůči spolku hasičskému. Na-
hledneme-li do seznamu členstva, jsou to ponejvíce
nemajetní hospodáři, kteří jej podporují, a činné
členstvo zastoupeno jest jen stavem řemeslnickým.
Bylo by věru již na čase, by obecenstvo v městě
našem lepšího ponětí dostalo o blahodárném spolku
hašičském a hojněji k němu přistupovalo. Jednatel
povzbuzuje ve své zprávě členstvo, by rozkvět jed-
noty byl hlavní jeho snahou, by v činnosti neocha-
bovalo a vždy a všude česť spolkovou vzorným
chováním svým hájilo. Na to projevena povstáním
soustrasť nad úmrtím pěti spolučlenů.
Jednota odbývala v r. 1891 jednu mimořádnou
valnou schůzi a mimo obvyklých vystoupení vyslala
požární hlídky do Radonic, Ujezda, Chodova, Dra-
žinova a zúčastnila se místního požáru v čís. 90 na
bezd. předměstí, pořadové čvičení konáno jedno,
praktické cvičení konáno třikráte. Dne 25. prosince
odbývána přednáška náčelníkem p. Em. Holým. Výbor
odbýval 9 řádných a 1 mimořádnou výborovou schůzi.
Darem dostalo se jednotě od sl. správy spořitelny
zdejší 1000 zl. na parní stříkačku, z kteréhožto obnosu
povoleno koupiti 200 metrů hadic a potřebné šroubení
v ceně 208 zl. 46 kr. Jednatel připomíná, že během
roku vzdal se dlouholetý náčelník p. M. März své
hodnosti a na jeho místo zvolen místonáčelník p. Em.
Holý, který, jak známo ze schůzí výborových, na se
vložený úřad s nevšední obětavostí zastává. Zároveň
chvalně zmiňuje se, že dosavadní starosta p. Frt.
Pek, inženýr a městský radní, jakož i p. M. Duffek,
člen obec. zastupitelstva berou vřelého účastenství
na záležitostech jednoty hasičské, takže svým dobrým
vedením a správnou taktikou požívají neobmezené
důvěry jak výboru správního, tak i členů všech,
začež jim povstáním vzdán dík. Sl. obec věnovala
spolku 300 zl. na r. 1892, sl. okresní výbor 50 zl.
a sl. řed. cukerní raffinerie zdejší 20 zl. Veškerým
šlechetným dárcům povstáním projeven dík. Správa
pokladny, vedená p. Al. Procházkou, stavitelem,
vouků, ještěrů, hadů a jiných plazů, sbírky motýlů a
brouků, jež čítají 27.000 kusů, a různé sbírky průmyslu
a obchodu jihoafrických domorodců, ukázky veškerých
jedlých a jedovatých plodů afrických stromů a keřů,
sbírka léčivých bylin tropických jakož i otravných,
rozsáhlá sbírka ovoce a rostlin, jež do obchodu přicházejí.
Zde nachází se též několik oddělení, v nichž vystaveny
jsou mohutné dřevěné pasti na hrochy, šakaly, velké
pak pasti obtížené kameny na lvy a tygry, v nichž
jako lákadlo upoutáno jest živé dobytče. Ve zvláštním
oddělení budovy umělecké vystaveny pak veškeré zá-
pisky, kresby, mapy atd., jež dr. Holub na své cestě
jižní Afrikou byl načrtl, jakož i veškeré náčiní a po-
můcky fysické, dalekohledy, kompasy atd., jež výprava
používala. V oddělení tom celé stěny pokryty jsou
mapami a obrazy, jakož i různými jihoafrickými časo-
pisy, jež znázorňují dopodrobna celou cestu dra Holuba
v temných afrických končinách.
Trvalo by dlouho, kdyby vyjmenováno býti mělo
vše, co tato drahocenná výstava v sobě chová. Jedno
zajímavější než druhé a veškeré praeparáty věrně dle
života modelovány, což ovšem budí hlavní poutavost.
Každá skříň opatřena jest černou tabulkou, na níž na-
lézá se jméno dotyčné zvěře, ptáka a každého takřka
předmětu, jakož i bližší popis jeho.
Dlužno podotknouti, že loňská Holubova výstava
ve Vídni nebyla tak rozsáhlá jako v Praze, kteráž je
mnohem úplnější a bohatší. Na přesrok odebéře se
dr. Holub se sbírkami svými do Paříže.
Do dneška navštívilo výstavu přes 60.000 lidu,
což zřejmým jest důkazem, že v Praze povede se dru
Holubovi lépe než ve Vídni, kdež uzavřel exposici svoji
s velkým deficitem.
vykazuje: Příjem za rok 1891 zl. 749.42, vydání
zl. 578.89, zbývá tudíž v pokladně zl. 171.23. Správa
pohřební výpravy, vedená p. Jos. Krištofem, vykazuje:
Koncem roku 1891 zapsáno jest 65 členů a sice 2
přispívající, 59 činných a 4 manželky činných členů.
Příjem vykazuje se takto: ve spořitelně uloženo zl.
890.89, záloha v pokladně spolkové zl. 75.— a
pokladní hotovosť 30.90. Úhrnem celé jmění pohřební
pokladny zl. 996.79. Při správě o náčiní hasičském
shledáváme, že spolek vládne náčiním v ceně 5000 zl.
Při předsevzaté volbě zvoleni pp.: starostou
Fr. Pek, inženýr a měst. radní, místostarostou M.
Duffek, soukromník a člen obec. zastup., jednatelem
Václ. Wimmer, malíř, pokladníkem Jos. Ludvík,
mlynář a člen obec. zastup., náčelníkem Em. Holý,
obchodník a člen obec. zastup., místonáčelníkem
Ant. Pittermann, pekař, výbory: Jan Koptík, Jakub
Zelenka, Felix Růžek, Karel Holý, Ant. Neugebauer,
revisory: Ant. Rádl, Václ. Ebenstreit. Ve volných
návrzích dává místostarosta p. M. Duffek návrh na
doplnění stanov spolkových pro jich neúplnosť, což
ponecháno výboru k prozkoumání a vypracování.
Na návrh jednatele byly stanovy přečteny. Jed-
natelem z r. 1891 vypracovaná matrika veškerých
členů byla schválena a za obětavé přičinění jeho
vzdán mu byl dík. Místostarosta podává zprávu o
poplatcích na zřízení plášťů pro činné členy, jichž
je 62, se splacenou částkou zl. 152.30. Ku konci
povzbuzuje starosta, inž. p. Fr. Pek, vřelými slovy
veškeré členy k vytrvalosti a plněni na se vložených
povinností. Za provolání hlučného „Na zdar“ schůze
skončena.
Zprávy různé.
Schůze obecních starostů království Českého.
Předseda výboru pro pořádání schůzí obecních sta-
rostů království Českého p. Jan Záruba, starosta
obce Dřevčic, rozesýlá následující pozvání: Pánům
obecním starostům v království Českém! Při loňské
schůzi obecních starostů království Českého, v Praze
konané, projeveno přání, aby v brzku zase uspořá-
dána byla schůze taková. Vážná doba nynější, kdy
se jedná o tak důležité věci národa, vlasti, obcí a
obyvatelstva vůbec, ukládá tehdáž za účelem tím
zvolenému výboru postarati se o vyhovění onomu
přání a svolání schůze takové, v níž by starostové
obcí našich se radili o tom, co třeba činiti v zále-
žitostech obcí starosti jejich svěřených. Za tou pří-
činou činí se pozvání ke schůzi obecních starostů
království Českého v den 6. června t. r. o 9. hod.
dopoledne na Žofíně v Praze. Denní pořádek schůze:
1. Návrh na organisaci starostů obecních dle okresů
a země. 2. Pojednání o opravě zákona, o právu
domovském a zaopatření chudých.
Osobní. Za starostu okresního zastupitelstva v
Domažlicích zvolený p. dr. Antonín Steidl byl
císařem potvrzen.
Duchovenské. Rodák domažlický dp. P. Rom.
Jícha na Strahově v Praze, jmenován byl koope-
ratorem na Sv. Kopečku na Moravě.
Dar. Literární jednota bohoslovců Pražských
„Růže Sušilova“ značným počtem knih rozšířila
knihovnu místního odboru Národní Jednoty Pošu-
mavské v Klenči; za prospěšný dar vyslovuje výbor
odborový vřelý dík. — Někteří členové laskavě za-
půjčili ku společnému užívání své knihy, neb při-
spěli částkou peněžitou na zakoupení spisů novějších.
K účelu tomu sebralo se již přes třináct zlatých.
Kromě toho vyloženy jsou ve spolkové místnosti
dva listy denní a čtyři týdenníky. Ze všeobecného
zájmu souditi lze, že dobrá kniha provede také u
nás důležitý svůj úkol: buditi lásku ku práci a pě-
stovati uvědomělosť národní.
Projev vděčnosti. Rodák zdejší p. MUDr. Mat.
Holý, lékař na Smíchově, z vděčnosti k svému
bývalému dobrodinci z let studijních dp. P. Ondřeji
Veselákovi, býv. kaplanu zdejšímu, jenž před něko-
lika lety jako farář v Počinovicích zemřel, dal
tomuto postaviti vkusný pomník na hřbitově po-
činovickém.
Cvičební pochod důstojnictva plzeňské 19. di-
vise odbýván byl v úterý dne 24. května ze Stoda
do Domažlic a zpět pod velením J. Exc. polního
maršálka z Pachnerů a zúčastnili se ho: 1 generál-
major, 8 štáb. důstojníků, 7 důstojníků, 4 polní čet-
níci, 25 ordonancí. Důstojnictvo jelo na 38 koních.
Rolnická škola v Plzni bude po prázdninách na
jisto již otevřena. V pondělí počalo se s adaptací pro
školu koupené budovy na klatovské silnici tak zv.
„mlékárny“. K vypsanému konkursu na adaptací ve
výši skoro 13.000 zl. došla jediná oferta pana sta-
vitele Houdka, jenž slevil 7 procent z rozpočtové
sumy. Vedle školy bude rozsáhlá zahrada k účelům
vyučovacím.
Památní slavnosť stoletá. Roku 1792 obdržel
tehdejší sbor střelců klatovských privilegia základní,
z nichž vyšel nynější priv. c. k. sbor ostrostřelců
v Klatovech. Tuto stoletou památku svého trvání
hodlá ostrostřelecký sbor klatovský v měsíci srpnu
t. r. zvláště oslaviti a povolal k bližšímu ustanovení
a provedení této jubilejní slavnosti zvláštní výbor.
Jakmile dojde k ustálení návrhů o způsobu a do-
sahu provedení slavnosti této, budou předsedové a
náčelníci sborů a jednot klatovských zejmena uni-
formovaných pozváni a požádáni k poradě o defi-
nitivním stanovení programu slavnostního. Prvním
setníkem byl tehdejší krajský Jos. hrabě Vratislav
z Mitrovic.
Nápisy na tabáku. Na balíčkách tabáku, jenž
se vyrábí v „okupovaných zemích“ a hlavně pro
tyto země jest určen, nacházíme v čele nápis ně-
mecký, pod ním chorvátský, v levo po délce balíčku
srbský, v pravo pak turecký. Pravých Turků, t. j.
lidí národnosti turecké, je v těchto zemích jen hrstka
a přece se jazyk jejich respektuje tím, že mu na
balíčku vyhrazeno patřičné místo — v našich zemích,
t. j. v zemích koruny české, vyrábí se mnoho ta-
báku hlavně pro tyto země určeného, ale pro jednu
čtvrtinu německého obyvatelstva na Moravě a jednu
třetinu v Čechách nacházíme na balíčkách nápis čili
označení německé, na češtinu však na nich není
ani pro slovíčko místa. Turkům se vyhovuje, pokud
se tkne rovnoprávnosti jazykové, ač z nich říše
téměř nemá nic, ale Čechům, kteří jak peněžní tak
i daní z krve nejvíce přispívají k vydržování a za-
chování státu, se vyhověti nemůže. Je to maličkosť
zajisté charakteristická.
S regulováním hoř. předměstí, ku kterémužto
účeli spořitelna zdejší potřebný náklad z čistého
užitku věnovala, takže obec tím žádných výdajů
míti nebude, má se letošním rokem již započíti. V
této příčině odbývala se na místě samém obvyklá
stavební komise, k níž k vůli docílení žádoucího
dohodnutí pozváni byli taktéž i sousední občané
předměstí řečeného. Ač tito úpravu tu s vděkem
přívítali, opírají se vzdor tomu někteří majetníci domů
po pravé straně proti každému snížení silnice, jež
o 60 ctm. snížiti by se musela a proti každé odko-
pávce země, která nutna jest k docílení souměrné
rovnosti silnice v místech těch. Učiněné námitky
zanešeny byly do protokolu. Poněvadž zapotřebi jest
ještě povolení od sl. c. k. místodržitelství ku regulaci
té, k níž plány byl zhotovil inž. p. Frant. Pek a
celá záležitosť ještě obec. zastupitelstvu předložena
bude, nemožno s určitostí tvrditi, kdy s přípravnými
pracemi se započne.
Z kruhů zdejších hospodářů došla nás násle-
dující zpráva: Hospodářům v městě našem činěno
poslední dobu rozličných obtíží při chovu hovězího
dobytka, protož uznali za velmi nutné postarati se,
by potřebný počet plemenníků od obce Domažlické
dle posud stávajícího platu připustného vydržován
byl, ježto k vydržování tomuto pozůstává dostatečné
měšťanské separátní jmění, které se zvláště vede a
účtuje. Dne 21. května 1892 podalo 195 hospodářů
svými vlastnoručnými podpisy opatřenou žádosť
purkmistrovskému úřadu, aby pro město naše
dle stávajících zákonných předpisů nejméně 5 ple-
menníků vydržováno bylo a uznávají, že k tomu úplně
oprávněni jsou, ana povinnosť tato obci přináleží a
hospodáři právo to sobě vzíti nedají. Dále po-
dotknouti sluší ze stanoviska prospěchu všeobecného,
že město Domažlice mající as 4000 jiter pozemků,
které se vzdělávati musí, jest městem více hospo-
dářským, že lepší hmotný stav mezi hospodáři působí
blahodárně na všecko ostatní živnostnictvo, že mnoho
řemeslníků menších, jichž živnosti následkem konku-
rence velkovýroby jsou velice ohroženy, vydatnou
výpomoc ku své obživé ve vlastnictví nějakého po-
zemku nalezá a konečně, že hospodářské plodiny a
výrobky přec jen za mírnější cenu a nefalšované
na trh se dostávají. Ještě uvésti sluší, že správa
státu, země i skoro všech obcí uznávajíc důležitosť
stavu hospodářského mnohými prostředky zemědělství
podporuje a proto jest žádoucno, by i v městě našem
v témž směru pokračováno bylo.
S letošním veřejným očkováním v Domažlicích,
které městský lékař p. MUDr. Aug. Regal obstará,
započalo se dnes 28. května o 3. hod. odpol. v
místnostech panského domu a bude se v něm po
více sobot pokračovati. Dítky, jichž se to týče, buďtež
v den, který se každému zvlášť oznámí, čistě umyté
k očkování přinešeny a za týden po očkování nechať
se opětně — a to již o 2. hod. odp. k přehlídce
pošlou. K očkování nesmí se poslati dítky nemocné
aneb dítky z domů, v nichž snad nákažlivá nemoc
druhu jakéhokoli panuje a případy takové jest v
místnosti očkovací v čas ohlásiti.
Otrávil se. Ve středu ráno roznesla se po Plzni
zpráva, že se otrávil p. Ed. Goldscheider, majitel
továrny na zboží terracotové a nádobí pestře bar-
vené — z peněžité tísně. Zpráva ta byla překvapující,
neboť každý věděl, že továrna Goldscheidrova ne-
postačí ani zákazkám vyhověti, že měl Goldscheider
značný provozovací kapitál. Zpráva ta se potvrdila.
Bylo zjištěno, že p. Goldscheider přijel v noci
z Vídně od svého bratra, načež ráno o 4. hodině
se otrávil cyankalinem. Goldscheider byl 41 roků stár
a otcem 1 dítka. Pasiva obnášejí asi 60.000 zlatých.
Mrtvola otráveného odvezena byla na isr. hřbitov.
Výpraskovou paedagogikou jmenuje „Frankfurter
Zeitung“ methodu pruského školního vychovávání.
Zejmena v polských krajinách dovoleno jest něme-
ckým učitelům rákoskou vtloukat do hlavy polských
dětí němčinu. Vyučování němčině v Poznaňsku je
strašlivě přísné. Vyjde-li chlapci z úst polské slovo,
učitel pošle ho ke studni, kdež ústa vypláchnouti
si musí ke všeobecné veselosti svých poněmčilých
spolužáků. Potom hochovi vypráská a zpaměti dá
mu se naučit celé straně „lesebuchu“, kde slaví se
pruští kurfirsti jako nějací bohové. Proto i Poláci
poznaňští přicházejí k rozumu a zanechávají svých
fantasií a utopií.
Jak se dělají kapitály. Obchodníci jistého druhu,
kteří prosluli uměním dělati úpadky, provádějí pro-
ceduru tu následujícím způsobem. Obchodník N. otevře
obchod s několika sty zlatých. Na úvěr opatří si
zboží za několik tisíc zlatých, ožení se, dostane
2000 zl. a tchán, kterýž má opět obchod, upíše mu
E. P- r.
