Díkůvzdání.
Při úmrtí naší vroucně milované matky
DOROTY KRESLOVÉ
dostalo se nám tolik důkazů lásky a sou-
strasti, které nám byly v nevýslovném žalu
nejlepší útěchou a zmírnily bol náš, že po-
kládáme za svou povinnosť všem za la-
skavosť tu
= nejsrdečnější díky =
vzdáti. Zejmena děkujeme veledůst. panu
děkanu J. Dobrému za vedení pohřebního
průvodu, panu MUDru Gust. Halíkovi
za pečlivé ošetřování, slav. sboru stře-
leckému, ctěn. cechu koželuhů a jir-
chářů, ct. spolku kost. literátů, všem
dárcům věnců a konečně všem přá-
telům a známým, kteří po čas tak krátké
nemoce jakýmkoliv způsobem útěchu nám
poskytli a drahou zesnulou v tak hojném
počtu ku hrobu byli doprovodili.
Truchlící rodina.
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
8
Jistou pomoc
proti hostci a reumatismu,
slabosti nervů, neuralgii, ischias, slabosti žaludeční, bolení
hlavy, lámání, bezsenosti, bolení v kříži, zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
přístroj třecí
k samoupotřebení
od THEO BIERMANNA.

Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1890, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1890, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1890, velkou
stříbrnou medailií na výstavě pražské 1891.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
J. Augenfelda
e VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách, 3. dubna 1892. Sděluji Vám-
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné reumatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řádek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou
Dr. P. W. Hampel.


Oznámení
převzetí továrny.
Za 10 ]m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
PoKryvа
každý
dřívější nátěr

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
0000000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro!
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v láhvích
po 20. 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpoclivalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer
00000000000000000
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.

E☞
000000000
st re erert:
Zachraňme naši mládež!
Dovoluji si tímto pp. obchodníkům zdvo-
řile oznámiti, že jsem počátkem dubna t. r.
převzal do vlastní režie
továrnu na porcelán
p. Ant. Srnky v Zdanově u Domažlic.


Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Továrna zařízena jest nyní na výrobu
veškerého běžného i jemného porcelánového
zboží a jsem s to veškerým objednávkám
správně a rychle vyhověti.
Jelikož továrna má je svého druhu
jedinou českou továrnou na porcelán,
Kathrcinerovi továrny na slalovou kávu
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
kojím se nadějí, že vlastenecké obchodnictvo
podniku mému svou plnou přízeň projeví.
Ujišťuji ještě jednou solidním a rychlým
vyřízením všech ct. zakázek, znamenám se
v plné úctě
za první českou továrnu na porcelán
v Zdanově u Domažlic
Berlín-Mnichov-Vídei
Zdraví
☞
Podporujme náš průmysl!
ezereznzee e veseresen

V. JETEL, dříve A. SRNKA.
993.5
tých zrmkáců.
srnuu.
MONCHEN R
Sbírku
krásných rostlin
do zahrad a na hroby odporučuje ct.
obecenstvu, jakož i hroby a zahrady co
nějvkusněji za ceny nejlevnější osazuje
u veškeré úctě
Fr. Loskot,
uměl. zahradník v KOUTĚ
proti nádraží.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Jeden pár koní
v tahu spolehlivých jest na prodej. Kde, poví
redakce t. l.

Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuní pravé zrnkové kávy.
Neotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.
Nejlepší přisada ku kávé
Na žádosť připojuje se zdarma k objednávce
též návod ke vkusnému osázení.
Nové
Jen zl. 4.50.
C. a k.
priv.
PRACÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
Tovární sklad české firmy
F. Řeháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
Naskladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko,
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
1
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
