znění §. 10 zákona školního a vyučovacího mohou
se jen v mimořádných případech školní prázdniny
povoliti. Posvícení však není případem mimořádným
a nestojí se školou v takovém spojení, aby vývoj
a rozkvět její podporovalo. Místní školní rady se
upozorňují, aby se dle uvedených zákonitých podmí-
nek zachovaly.
Osobní. Pan Frant. Svatoš, stal se lesníkem
I. třídy na místě † p. Kohlbecka.
Úmrti. Pan Frant. Paleček, lesník obce Do-
mažlické na odpočinku, zemřel zde v pondělí 9. t.
m. v 73. roce věku svého. Týž byl přes 45 roků v
službě obce Domažlické.
— V úterý 10. t. m. zemřela zde sl. Karo-
lina Melchersova v 82. roce věku svého.
Ze Staňkov. Zítra 15. října 1882 o 3. hod.
odpolední odbývá se zde ustavující valná hromada
místního odboru „Ústřední Matice školské“ pro Staň-
kov a okolí, v místnostech Občanské besedy s násle-
dujícím programem: 1. Přijímání nových členů.
2. Čtení schválených stanov. 3. Volba starosty,
jednatele, pokladníka, čtyř členů výboru a tří náhrad-
níků. 4. Volná podání. Stateční Staňkovští a okolní
našinci podají bohdá hojným účastenstvím důkaz
svého vlastenectví.
Divadlo. Ochotníci Novokdýnští uspořádají dne
22. října ve prospěch zakoupení oděvu pro chudé
školní dítky v N. Kdýni divadelní představení, obraz
ze života: „Tkalcovský tovaryš“. Po předsta-
vení taneční zábava.
Valná hromada spolku vysloužilých vojínů od-
bývána bude zítra 15. t. m. o 2. hod. odpoledne v
místnostech spolkových s následujícím programem:
1) Čtení protokolu z předešlé valné schůzi. 2) Čtení
protokolů výborových. 3) Přijímání nových členů.
4) Volné návrhy. Nesejde-li se k usnášení způsobilý
počet členů o 2. hod., bude se odbývati valná schůze
v týž den o hodině 3., kdež pak každý počet členů
k usnášení jest spůsobilý.
Nově kolky vydávati se počnou dnem 1. ledna
1883. Od nynějších líšiti se budou barvou (budouť
různobarevné) a pak tím, že bude na nich letopočet
1883. Vyobrazení bude též, jaké je na nynějších kol-
cích z r. 1881.
Českému studentstvu v zemích koruny České!
Aby podrobný přehled o činnosti českého studentstva
po dobu prázdnin letošních zjednán býti mohl, žá-
dají se veškeré spolky studentské, odborné, krajinské
a místní jakož i posluchači vysokých škol, všech
středních učilišť atd., aby neobtěžovali si v zájmu
dobré věci, nejdéle do 15. října t. r. zaslati zprávy
o všem, co ve veřejném životě po dobu prázdnin
byli podnikli (slavnosti, sjezdy, přednášky, zábavy,
koncerty, divadla, sbírky, výlety atd.) Ve zprávě té
buď uvedeno, jakého druhu vystupování to na ve-
řejnosti bylo, kde a v jaký účel pořádáno a jaký
byl čistý výnos. Zprávy buďtéž laskavě zaslány pod
adressou akad. čten. spolku v Praze, Václavské ná-
městí č. 18. k rukoum starosty V. Hübnera.
Vystěhovalci. Těchto dnů vystěhovalo se z okolí
Eisensteinu as 32 osob do Ameriky.
Krádež. V noci ze čtvrtku na pátek ukradl
kdosi hostinskému p. Strakovi z uzavřeného chléva
4 dobře vykrmené husy.
V Bavorsku bude nauka o rybářství theoreticky
i prakticky ve všech školách zavedena.
„Národní listy“, nejlepší náš politický denník,
vycházejí od 16. září také odpoledne. Jakou potře-
bou večerní tento list hned za prvních 14 dnů se
v Praze stal, vysvítá nejlépe z toho, že již nyní se
tiskne v 15000 výtiscích, z nichž připadá na odbě-
ratelstvo stálé 10000 výtisků a na odpolední prodej
v Praze 5000 výtisků.
Samovražda. V noci na 1. října oběsil se v
zahradě městského chudobince ve Stříbře na stromě
hostinský Ant. Baumgartl, otec čtyř dětí. Proč si
sáhl na život, není známo.
Oheň strávil v noci ze dne 12. na 13. t. m.
v Nahošicích 1 chalupu a 1 stodolu.
Nové zlatky. Úřední list vídeňský přináší vyhlá-
šku říšského ministra financí o vydání nových jedno-
zlatových státovek. Státovky tyto vydány byly
říšskou ústřední pokladnou počínaje 6. říjnem 1882.
Staré státovky s letopočtem „7. července 1866“, kte-
réž, dosud nalezají se v oběhu, přijímány budou do
30. září 1883 u všech zeměpanských pokladen a úřa-
dů říše rakousko-uherské; v době od 1. října 1883
do 30. září 1884 pouze u říšské pokladny v Pešt-
Budíně, mohou však vyměňovány býti u všech k to-
mu splnomocněných úřadů zeměpanských. — Od 1.
října 1884 nebudou se staré zlatky při placení u
zeměpanských úřadů přijímati, mohou však vyměněny
býti spůsobem, který později zvláštní vyhláškou označen
bude. Od 1. ledna 1887 do konce června 1888 mohou
býti vyměněny jen na základě zvláštní kolkované a
říšskému ministerstvu financí podané žádosti. — No-
vé jednozlatové bankovky jsou 120 milimetrů dlouhé
781/2 milimetrů široké, bez vodového tisku; text pro-
veden jest hnědou a modrou barvou a sice na jedné
straně německy, na druhé maďarsky.
Učitelky provdané. V Dolnorakousku, jediné
to snad zemi v Cislajtánsku, smějí být učitelky pro-
vdány. Působíť tam nyní 141 provdaných učitelek
vedle 257 svobodných, 38 provdaných podučitelek
vedle 331 svobodných, ano i 5 provdaných nezkou-
šených podučitelek vedle 96 svobodných. Zemský
výbor dolnorakouský vyslovuje se pochvalně o působ-
nosti provdaných učitelek.
Pro krádež obilí na poli p. nadlesního blíž
Havlovic odsouzen byl zdejší dlouhoprsťák „Panenka“
k vězení na dobu čtyř měsíců.
Loupež na silnici. Dne 5. října ráno uslyšeli
dva zedníci jdoucí do práce blíže hrádecké fořtovny
u Plzně volání o pomoc a nalezli zde blíže silnice
u stromu provazy uvázaného člověka. Nešťastník
jenž úpěl zde od 9. hod. z večera celou noc v tomto
postavení, jest Petr Kotovský, nádenník, příslušný
do Roupova. Šel večer z Rokycan do Plzně. Blíže
hrádecké fořtovny, na křížovatce, vyřítili se naň po-
jednou tří neznámí lidé, povalili jej na zem a svlék-
nuvše jej do naha a obravše ho o 8 zl. 60 kr., jež
při sobě měl, zacpali mu ústa a přivázali jej ku
stromu při silnici. Zimou se třesa strávil zde ubo-
žák hroznou noc. Škodu oloupením způsobenou páčí
si na 28 zl. 60 kr.
Požár. Minulou neděli vypukl požár v Piko-
vičkách u Klatov a celá osada lehla takřka popelem.
Nalezená kráva. V noci ze čtvrtku na včerej-
šek spozoroval tratní hlídač p. Šimánek, že na poli
nedaleko jeho tratního domku pase se kráva. Došel
k ní a nenalezna nikde člověka, jemuž by náležela,
vzal ji do svého chléva. Jak nám sděleno nehledal
ji včera po celý den nikdo a byla po celý den a
jest snad posud ještě v chlévě řečeném.
Na trh zdejši, odbývaný dne 12. října přiveženo
bylo na 46 povozech obilí 105 Hl. pšenice, 29 Hl.
žita, 17 Hl. ječmene, 153 Hl. ovsa, 101 Hl. bram-
borů a 556 kop zelí na 58 povozech.
Krvavá pouť v Kydlinech. O svatováclavské
pouti v Kydlinech byla v hospodě Heřmana Špice
muzika, která smutně skončila. Asi o 5. h. odpolední
vznikla totiž pranice mezi tanečníky, v níž zvláště
se vyznamenávali někteří Kydlinští synové. Při pra-
nici té poraněn byl Václav Král nožem a sklenicemi
do hlavy, přítomný pak Jos. Bureš z Bolešin, nyní
v Mochtíně usedlý, těžce byl boden do břicha. Posud
není vyšetřeno, kdo ze práčů byl původcem poranění
Burešova. Bureš sám již třetí den zemřel a mrtvola
jeho byla soudní komisí, p. adj. Minibergem a dry.
Ingeduldem a Polákem obdukována.
Stížnost proti představenstvu. Jak se doví-
dáme, podalo několik občanů ze Lhoty u okresního
výboru v Nové Kdýni stížnost proti představenstvu
a výboru obce Lhoty. Stížnost tato týká se hospo-
daření se jměním obecním.
Hospodářsko-lesnická zemská výstava v Bu-
benči r. 1883. Výkonný výbor této výstavy, která
se ve dnech od 14. až včetně do 18. května 1883
odbývati bude, zahájil již nyní svoji úplnou činnosť.
Předsedou výboru jest Jindřich baron Berlepsch v
Kolíně, zástupcem jeho hospodářský rada Julius Pří-
borský; členové: Václav Fišera, statkář v Malém
Barchově, inženýr Richard Jahn, ústřední ředitel
Karel Preser, ředitel velkostatku Alexander Schalk
a c. k. lesní rada Edmund Svoboda; členové širšího
výboru jsou též již zvoleni a přikročí se v nejblíže
příští době k utvoření odborů a k volbě zvláštních
zpravodajů pro jednotlivé skupiny. Program výstavy
a přihlašovací archy možno již nyní prostřednictvím
výstavní kanceláře výborové (v místnostech země-
dělské rady v Praze čís. 799-II.) dostati.
Zpráva záložny zdejší za měsíc září 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 340.—. K
reservnímu fondu vloženo zl. 34.—. Vloženo od
členů na vklady zl. 11.750.80. Vloženo od nečlenů
na vklady zl. 4027.90. Splacené zapůjčky zl. 8507.—.
Splacený úrok zl. 3750.79. Různý příjem zl. 5.04.
Hotovost pokladniční koncem srpna zl. 16227.77.
Úhrnem zl. 44643.30. Vydání: Vybráno ze vkladů
od členů zl. 8584.02. Vybráno ze vkladů od nečlenů
zl 3004.85. Vybráno na úrocích ze vkladů zl. 5.73.
Udělené zápůjčky zl. 22496.—. Různé vydání zl.
762.78. Úhrnem zl. 34853.38. Hotovost pokladniční
koncem měsíce září zl. 9789.92. Součet jak svrchu
zl. 44.643.30.
Zpráva záložny zdejší za 3/4 roku 1882. Pří-
jem: Na závodní podíly vloženo zl. 4200.—. K
reservnímu fondu vloženo zl. 482.—. Vloženo od
členů a nečlenů na vklady zl. 181.450.42. Splacené
zápůjčky zl. 176.918.—. Šplacený úrok zl. 27.213.80.
Různý příjem zl. 52.98. Hotovost pokladniční koncem
roku 1881 zl. 18844.98. Úhrnem zl. 409.162.18.
Vydání: Vybráno ze závodních podílů zl. 1580.—.
Vybráno z výtěžků zl. 411.22. Vybráno ze vkladů
od členů a nečlenů zl. 180.771.30. Vybráno na
úrocích ze vkladů zl. 333.85. Udělené zápůjčky zl.
213.715.93. Různé vydání zl. 255996. Úhrnem zl.
399.372.26. Hotovosť pokladniční koncem měs. září
zl. 9789.92. Součet jak svrchu zl. 409.162.18.
Literatura.
Oblíbeného po všech vlastech českoslovanských, v Čechách,
na Moravě, ve Slezsku, na Slovensku a neméně i mezi Čechy
ve Vídni, v Americe a v Rusku rozšířeného občanského ka-
lendáře Českoslovanské Koledy vyšel a rozesýlá se
ročník 8. na rok 1883, s velmi bohatým a zdařilým obsahem,
z něhož hlavně vyjímáme: 4 napínavé původní povídky: Try-
zna Bělohorská od Vácslava Beneše-Třebízského — Cesta práce
od Žofie Podlipské — Navrácen životu od J. K. Táborského
— Hrobařova Mařenka od J. Klecandy. Obrazů přes 70, z
největší části velikých, zejmena dvě velké obrazové prémie,
jež hodí se i za rámec: I. Odsouzená a II. Sesazení pána
boha ve Francii. — Podobizen vlastenců a mužů práce jest
20, obrazů časových a poučných 16, obrazů žánrových 10,
obrazů humoristických 24. Seznamy trhů jsou znova sestaveny
na základě úřadních výkazů a jsou dvoje, totiž dle dnů a dle
míst v Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Praktických tabulek
hojnost. — Krámská cena 50 kr. — Nákladem knihtiskárny
Františka Šimáčka v Praze.
Pšenice
Žito
.
Ječmen . .
Oves . . . . .
Brambory . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
000
OZNÁMENÍ.
ovolujem sobě tímto v známosť uvésti,
jsme pro Domažlice a okolí sklad a jediný
prodej svého
Čachrovského
vápna
panu
KARLU TŘNKOVÍ
v Domažlicích
předali, který je bude v těchže cenách jako
my prodávati.
Toto výtečné vápno pro stavbu a bílení
vlastností tak výhodných, předčí veškerá
dosud zde známá vápna z jakýchkoliv lomů,
pročež je pp. stavitelům a hospodářům co
nejvřeleji odporučujeme.
Správa velkostatku Čachrovského.
00000
Zasláno do Kouta.
Díkůvzdání.
Nížepsaní vzdávají všem pánům hasičům
a jiným dobrodincům, kteří při požáru dne
2. října ve 2. hod. ráno s velikou obětavostí
odpor kladli zhoubnému živlu a tak osvědčili
velikou svou obětavost a lidumilnost, kterouž
se jim podařilo zachovati jich celou rodinu
a čásť majetku, nejvroucnější díky. Zároveň
voláme z hloubí srdce všem přátelům a zná-
mým, kteří pomoc částečnou nám zaslali
neb zašlou — tisíckráte: „Zaplať Bůh!“
Josef a Kateřina Kuneš,
zámecký zahradník v Koutě.
Dnes v sobotu a zítra v neděli
dávány budou na mnohostrannou žádosť
☞ poslední dvě
pašlová představení
při snížených cenách a sice:
I. místo 30 kr., II. místo 20 kr., místo
k stání 10 kr., děti do 10 let 5 kr.
00000000000000
Do Monážic a okolí!
Dovoluji sobě P. T. ctěnému obecenstvu
v známosť uvésti, že jsem dnem 26. září t. r.
ve vlastním domě na náměstí čís. 130
Obchod uhlím
otevřel. Na skladě budu míti kusové, pro-
střední, plackové, kostkové a kovářské uhlí
v nejlepší jakosti a cenách nejlevnějších. Od
jednoho centu počínaje s dodáním do domu.
Prose o hojnou přízeň
znamenám ve vší úctě
Karel Trnka,
kupec v Domažlicích.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 12. října
II.  III.
6.—.
8
5.50.
7.70.
5.70.
5.40.
7.2c.
5.40.
5.30.
3.15.
2.58.
1.35
2.70.
0000000000000008
