Remeslníkům,
kteří pracují jehlou, jest šicí stroj jedním z nejužitečnějších a nejnevyhnutelnějších nástrojů, ale musí býti
podle účelů, t. j. musí každou práci v její spůsobě pěkně, pevně a snadně zhotovovati. Singerova Co. Nový
York, jest jedinkou továrnou, která takové zvláštní šicí stroje vyrábí, totiž k pracím krejčovským, obuv-
nickým, tobolkářským a sedlářským, pro knihaře, k výrobě klobouků, pytlů, plstěných podešvů, nejtěžších
hnacích řemenů atd. a veškery stroje jsou na šlapání i na páru. Původní Singerovy stroje prodávají se s
úplným zaručením a s malým závdavkem bez zvýšení ceny na týdenní splátky 1 zl. — Aby se nikdo nedal
mýliti jinými pod jmenem Singerových nabízenými stroji, račiž si všimnouti, že původní stroje mají na
strojovém rameni plnou firmu „The Singer Manufacturing Co.“ a mimo to na svršku i podstavci tovární
známku. — Domácnosti, jakož i na lehčí práce, jako prádlo, dámské oděvy, výroba plášťů atd. odporučuji
„rodinné šicí stroje“, kteréž jako všecky výrobky Singerovy Co. nad všechny jiné stroje dokonalým sestro-
jením, dobrotou a výkonnosti vynikají a již déle 30 let co nejskvěleji se osvědčují.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Bomažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
10
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočíva jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blava.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsám,
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených a praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Rich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované šťastným svým složením bez jakých-
koli telu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde jest třeba, aby se
zivot bez všeho drázdění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěžilo a po
silnilo; ve všech těchto pří padech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkách za 70 kr.
v menších krabičkách na zkoušku po 15 pillulkách za 25 kr. =— Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských můsí míti vedlejší etiketu s bílým křížem švýcar-
MÁRN
ským na červené půdě a podpis vyrábitelův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborníků o účinku pilulek, jsou v následujících lékárnách
zdarma k dostání. — Na skladě v Domažlicích v lékárně K. Práschila.
16
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěšení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j. Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu
se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řadným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizují se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po pět let bezplatně, na ostatních za ceny velmi olidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd
S úctou Josef Kaub, mechanik šicích strojů.

výběr šicích strojů všech soustav
—
Právě vyšlo v podepsaném ústavu a jest tamže jakož i v každém čes-
kém knihkupectví na skladě:
9.—
Prameny k vydělávání peněz
6
aneb: „Tak se zbohatne
Návod k vyrábění nejdůležitějšího a nejvýnosnějšího zboží pro obchod a průmysl.
V knize té uvedeny jsou též odvětví průmyslu, jež poskytují možnost, již s velmi skrovným ka-
pitálem živobytí sobě zaopatřiti a se 100 až 200 zl., 1000 až 2000 zl. a i více ročně vydělati
Předběžného vzdělání není zapotřebí. Kniha obsahuje obchodní a průmyslné zboží a ne špekulace loterní neb
bursovní. Též obchoduznalým dámám, úředníkům, učitelům atd. hodí se kniha ta znamenité, jelikož tamže mnoho
zboží uvedeno jest, při čemž nevyžaduje se celé síly pracovní, nýbrž za vedlejší nad jiné se hodí.
☞ Cena knihy 2 zl. 50 kr.
Vídeňský nakladatelský ústav
I., Weihburggasse 26.
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejíc ho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; d poručuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
5

Z
 —

S—


 2 —

E.
E

E.

E

— 23
—


E
z. L. 
S
Z


=No
S. ?
E
 


E
=
S


O00000000000000000000000000000000
Visitky
Domek
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
009000000000000000000000000
všeho druhu zhotovuje
knihtiskárna Jiř. Prunara.
číslo 146 na bezděkovském předměstí prodá z volné
Václav Krautwurm.
ruky
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
