Posel od Čerchova, domažlický týdeník, vychází každou sobotu a přináší zprávy politické, obecné a spolkové. V aktuálním čísle se věnuje tématu obecních rozpočtů a vyzývá občany, aby se aktivně zajímali o hospodaření své obce a využívali svého práva nahlížet do rozpočtů a podávat připomínky. Dále informuje o schválení volební opravy, plánech na opevnění Vídně či rovnoprávnosti češtiny ve Slezsku. Zajímavostí je historický exkurz do počátků punčochářství, které bylo zpočátku španělským tajemstvím a punčochy se považovaly za luxusní zboží.