Domažlický týdeník Posel od Čerchova informuje o důležitosti zapojení občanů do kontroly obecních rozpočtů a přináší zprávy z politiky a společenského dění. Historický exkurz se věnuje počátkům punčochářství, které se z původně španělského tajemství stalo díky vynálezu pletacího stroje Angličana Williama Lee důležitým průmyslovým odvětvím v Evropě. Místní zprávy zahrnují upozornění školním radám ohledně prázdnin, úmrtí v Domažlicích, spolkové aktivity v okolních obcích a informace o rvačce při pouti v Kydlinech. Inzerce propaguje šicí stroje Singerovy společnosti a jejich servis zajišťovaný G. Neidlingerem v Domažlicích, stejně jako léčivé přípravky na trávicí potíže a další neduhy.