Villiam Lee, anglický vynálezce pletacího stroje na punčochy, se narodil v roce 1563 a po 3 letech usilovné práce sestrojil první dřevěný pletací stroj. Přestože se mu nedostalo podpory od anglické královny Alžběty, Lee neztratil odhodlání a přestěhoval se do Francie, kde založil punčochářskou dílnu. Po jeho smrti se punčochářství rozšířilo do dalších evropských zemí a stalo se důležitým průmyslovým odvětvím, zejména v Anglii a Sasku. V Čechách vynikala výroba punčochového zboží hlavně v severních oblastech.