Singerova společnost z New Yorku vyrábí kvalitní šicí stroje pro různé řemeslné účely. Původní Singerovy stroje se prodávají se zárukou a na splátky, lze je poznat podle firemního označení. Pro domácí a lehčí práce jsou doporučovány rodinné šicí stroje Singerovy společnosti, které vynikají dokonalým provedením a dlouhodobou spolehlivostí. G. Neidlinger v Domažlicích provádí opravy šicích strojů všech značek, stroje zakoupené u něj opravuje v záruční době zdarma. Dále se v textu propaguje životní balsám Dr. Rosy a švýcarské pilulky lékárníka Richarda Brandta jako účinné prostředky na trávicí potíže a další neduhy.