Č 10 jd.
lubokým bolem sklíčeni nad předčasným úmrtím milého syna našeho,
Rudolfa Osvalda,
přísežního písmovedoucího u c. k. okr. soudu v Hořovicích,
vzdáváme veledůst. p. děkanu P. Jos. Kohoutovi, důst. p. superioru P. Flor. Březinovi,
p. Med. Dr. Rieslovi, velect. p. Václavu Kudrnovi, c. k. okr. soudci a ctěn. pánům
úřadníkům c. k. okr. soudu, c. k. okr. hejtmanství, berního, finančního i poštovního
úřadu a západní dráhy, velect. paní Nové a ctěné její rodině, ctěné slečně Karolině
Härtlové, ctěn. členům slav. občanské besedy, zpěváckého spolku a spolku mládenců,
ctěn. pánům kolegům zvěčnělého, jakož i všem, jež zvěčnělému po čas nemoci útěchu
a jakoukoliv pomoc poskytovali, rakev mu věnci ozdobili a jakýmkoliv způsobem k
oslavení pohřbu jeho přispěli a jej k věčnému odpočinku doprovodili —
nejvřelejší dík a zaplať Bůh!
Truchlící rodiče.
Olšová prkna
a fošny pro truhláře
jsou na prodej
ve Fürthschovic mlýně.
Zúbní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
VÝSTRAHA.
Karel Fišel,
v příčině oheslání výstavy v Terstu 1882.
roce 1882 bude při příležitosti pětistileté
slavnosti spojení Terstu s rakouskými zeměmi po-
řádána v řečeném městě průmyslová a hospodář-
ská výstava všech království a zemí mocnářství
rakousko-uherského.
Jak velkou vlastenecký tento podnik v ohledu
národohospodářském má důležitosť, není zapotřebí
zvlášť odůvodňovati, toliko jest nám poukázati k
tomu, že domácím producentům naskytne se při
této výstavě příležitosť, aby mohli zřejmě dokázati,
že jejich výrobky k vývozu do ciziny jsou spůsobilé
a aby podajíce zároveň terstskému obchodu, jehož
prostřednictvím vývoz se uskutečňuje, ruku, z po-
mořského tohoto stanoviska, jež největším a pro
říši nejdůležitějším zřídlům odbytu polohou svou
jest nejbližsím, společnému cíli vlastního trvání
spojenými silami kráčeli vstřic.
Tímto přesvědčením jsouce prodchnuti, zveme
tudíž ku súčastnění se terstské výstavy a podotýká
se, že přihlášky přijímají se, dnešním dnem poči-
naje, nejdéle do 15. února 1882 v úřadovně pode-
psaného filiálního výboru, kdež zároveň potřebné
přihlašovací listiny jakož i předpisy výstavy chovají
se po ruce.
Provolání
1
Vyhláška.
Okresní výbor Novo-Kdýnský tímto
u všeobecnou známosť uvádí, že za
příčinou propachtování stavby nové
okresní silnice Elštín-Kanické, v délce
18050 metrů, odbývati bude ve své
úřadovně v Nové Kdýni dne 1. února
1882 o 9. hodině dopoledne veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve se každý, kdož
před započetím dražby vadium 800
zl. složí a kdož stavbu dotýčné silnice
převzíti hodlá s doložením, že jest mu
volno ve výminky dražební v úřadních
hodinách u nížepsaného okresního vý-
boru nahlédnouti aneb je sobě opsati.
Taktéž jest dovoleno na dražbě té
offertami podílu bráti; offert takový
musí být před započetím dražby u po-
dacího protokolu podán u přiložení v
nezapečetěné obálce jistotného 800 zl.
rak. měny, buďto v hotových neb v
knížkách spořitelních, neb cenných pa-
pírech doplněných dle běžného kursu;
zároveň budiž v offertu samém nabíd-
nutá suma nejen číslicemi, nýbrž i též
písmenami vyznačena s připomenutím,
že offerentovi výminky dražební známy
jsou.
Na offerty, které by takto doložené
nebyly, nevezme se žádný zřetel.
Z okresního výboru v Nové Kdýni
dne 5. ledna 1882.
Okresní starosta:
Václav Hůrka.
Uhlí!
3
Z Domažlic do Hořovic!
syn obchodníka dobytkem Mojžiše Fišla, bydlivšího
zde v Domažlicích, po delší již dobu vyzvedá poža-
davky na jméno rodičů svých, jež lehkomyslným způ-
sobem utrácí. Jelikož dosavadní napomínání nemělo
příznivého výsledku, prohlašujeme tímto, že řečený
tento Karel Fišel není oprávněn pohledávky naše
vyzvedati, že jemu činěné platy neuznáváme a za něho
ničeho neplatíme.
Rodiče.
Obchodní a živnostenská komora,
jakožto filiální výbor průmyslové a hospodářské vý-
stavy 1882 v Terstu.
V Plzni, dne 16. prosince 1881.
Předseda:
Kajetán Bayer.
Tajemník:
Adolf Štěpánek.
Oznámení.
V úctě podepsaný dovoluji si ctě-
nému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
oznámiti, že dnem 2. ledna t. r. otevřel
jsem v domě pí. Konrádové na dolejším
předměstí v Domažlicích


eescscsc
Obchod uhlím.
Sklad nábytku
Jos. Kalouse v DomažŽicích
HOSPOÁŘSE
ZÁSRORY
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
Pronájem pivního krejcaru
Obec zdejší pronajme právo k vybírání pivního a vinního krejcaru pak poplatku z
lnovin od 1. března letos počínaje na tři po sobě běžící leta.
Právo toto záleží ve vybírání následujících poplatků:
1 kr.
z každého litru zde spotřebovaného piva
vína
2 kr.
2 kr.
spotřebovaných pálených tekutin do 20 stupňů
4 kr.
přes 20 stupňů
K tomu cíli se vypisuje tímto jednání offertní a mají ti, kdož by toto právo od obce
najati chtěli, nabídnutí svá do 20. února 1882 v poledne i s vadiem, obnášejícím 10%
učiněné nabídky, k podepsanému purkmistrovství, kdež v podmínky nájemní v hodinách úřad-
ních nahlédnouti lze, podati.
Z purkmistrovství král. města Domažlic dne 16. ledna 1882.
Purkmistr: Jan Halík.
Na skladě budu míti uhlí kusové,
prostřední, velké plackové, prostřední
plackové, dále merklínsko-lamblovské
uhlí kovářské za ceny následovní:
50 Kilo velkého uhlí . .
. 40 kr.
34 kr.
prostředního . . .
„

velkých placek . . 38 kr.
„
. . 36 kr.
„ prostředních .
„ kovářského Lamblovsk. 45 kr.
Nabídky na celé vagony přijímá
z ochoty p. V. Paroubek v Domažlicích.
Prose o hojnou přízeň, slibuji, že
povždy bude mou snahou, bych dobrým
zbožím této hodným se stal.
Frt. Trnka.
Uhlí!
Krám a byt
se vším příslušenstvím v domě číslo 79 na hořej.
předměstí pronajme se k stěhování od 1. dubna.
František Hojda.
RADASZÁV
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
