Na kolektivní světové výstavě se prezentovali punčocháři z Dinkelsbühlu a dalších měst, ukazujíc ruční i strojovou výrobu punčoch. Mezi vystavovateli byli Emanuel Schmidt, Karel F. Hofbauer a další, kteří kombinovali tradiční techniky s moderními stroji. Kromě punčochářského zboží se prezentovala i výstava látek, nástrojů a strojů pro tento průmysl, včetně příspěvků od Marie Stadlerové a dalších, stejně jako vlněná a bavlněná příze od Leopolda Hofmanna a Martina Baetze. Továrny jako Jindřicha Ahla a Städlerova ukázaly širokou škálu jehel pro pletení, zatímco zahraniční firmy doporučovaly své výrobky prostřednictvím katalogů, přičemž nebyly přímo vystaveny.