Významný výrobce šicích strojů, Singer Manufacturing Co., dosáhl v posledních deseti letech prodeje 3 milionů strojů, což svědčí o jejich trvanlivosti a neustálém technologickém vylepšování. Nově zavedená šlapadla zvyšují uživatelský komfort, umožňující i starším a slabším osobám snadnou práci. Přes šířící se fámy, firma nabízí kvalifikovaný servis všech typů šicích strojů, včetně bezplatné údržby strojů zakoupených u nich. Okresní výbor Domažlic zveřejňuje vyhlášku o veřejné licitaci pro dodávání přípřeží a povozů pro vojsko a z dobročinných důvodů, s požadavkem předložení zapečetěných ofert. Anna Doubková informuje veřejnost o pokračování rodinného mydlářského a vápenného podniku po zesnulém manželovi.