"Posel od Čerchova", týdeník z Domažlic z roku 1882, nabízí politické, obecné a spolkové obsahy za předplatné sahající od 1 zlatky v Domažlicích do 1 zlatky a 46 krejcarů do Ameriky. Článek obsahuje politický přehled s informacemi o střetu vojska s povstalci, uzavření českého sněmu bez odhlasování financí na německé divadlo, a diplomatické dary mezi Ruskem a Černou Horou. Feuilleton se věnuje pokusu o atentát na srbského krále Milána a rozličným sociálním a politickým bouřím ve Francii. Dále článek zmiňuje průmyslovou výstavu v Norimberce s důrazem na punčochářství a zakončuje se osobním vyprávěním diurnisty o jeho nedělním dni a úvahami o životě diurnistů.