V malém městě Všeruby se konala ustavující schůze Schulvereinu, známá pro své kontroverzní rétoriku o německém utisku ze strany Čechů, což vyvolává obavy z násilných konfliktů, přestože místní obyvatelé, ať už Němci či Češi, žijí v poklidném soužití. Okresní silnice do Tlumačova a k Horšovskému Týnu obdržela subvenci 10.000 zlatých od zemského výboru, což je vítaná podpora pro regionální infrastrukturu. Zároveň, Ústav pro zaopatření a zaměstnávání odrostlých slepců, založený v roce 1832, vyzývá k podpoře v souvislosti s padesátiletým výročím svého založení, poukazujíc na nedostatečnou kapacitu a výzvy, kterým čelí v moderní době. A konečně, známý Myersův cirkus byl rozprodán v dražbě, což značí konec jedné éry v oblasti cirkusové zábavy s prodejem divokých zvířat a rekvisit.