V Domažlicích, dne 9. dubna 1892.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . . . 2 „
půlletně . . 2 „ 40 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . . . 4 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Homažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěně se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Ročník XXI.
Číslo 15.
PROGRAM
odborů pro kroje a domácí nářadí
národopisné výstavy českoslovanské.
by se dalo co pro výstavu získati; mají-li sami
vhodné předměty, aby ohlásili, chtí-li je prodati
nebo darovati nebo zapůjčiti (a pod jakými pod-
mínkami) naší výstavě.
Za odbor pro domácí nářadí:
Za odbor pro kroje:
Prof. Dr. Z. Winter.
Dr. Č. Zíbrt.
Výstava kroje neomezuje se na kroje novější,
nýbrž obsahovati bude také oddíl retrospek-
tivní, kde mají býti vyloženy kroje historické,
pokud totiž možná při nedostatku vhodných zpráv
a památek utvořiti si představu o rozvoji tom a
pokud možná jej znázorniti.
Prosíme tedy za podporu při pořádání výstavy
krojové ve dvou směrech: 1. pro oddíl retro-
spektivní (kroje historické), 2 pro oddíl krojů
novějších. V oddílu retrospektivním budou
vystaveny: a) Zbytky látek krojových a součástek
krojových (sponky, přezky, jehlice a pod.) i ozdoby
z nálezů archaeologických (při nichž, pokud možná,
český původ hrobů je zajištěn). b) Názorné náčrty
krojů původem českých a krojů nošených v zemích
českých. Náčrty tyto budou kresleny podle památek
zachovaných, podle knihomaleb a stěnomaleb, mincí,
pečetí, náhrobků, soch atd. Při tom budou rázovitě
od sebe odlišeny jednotlivé doby, kdy nastávala
nová období ve vývoji kroje, a bude naznačeno, co
tvořilo hlavní ráz té které doby a hlavní zásady
modní v jednotlivých dobách. Skutečných krojů
zachovalo se poměrně málo. Které se zachovaly,
budou připojeny k době a kresbám, kam přísluší.
2. V oddílu krojů novějších bude zvláštní
samostatná skupina věnována kroji lidovému,
který bude vyložen podle starobylé svojí zachovalosti
a tu první místo bude dáno kroji slovenskému z Uher
a potom ze Slovácka moravského, z Valašska a Hane.
Po nich vyloženy budou kroje ostatního moravského
lidu, seřaděné vždy podle zvláštnosti charakteristi-
ckých, a vedle nich vybrané ukázky kroje slezského.
Potom sestaveny budou kroje lidu v Čechách v ná-
ležitých, opět charakteristických skupinách z Domaž-
licka, z Plzeňska, z jižních Čech, z Litomyšlska atd.
Protože na národopisné výstavě zřízeny budou
i chalupy z jednotlivých končin vlastí českých, v nich
pak bude celé zařízení domácnosti i figuriny v plném
úboru národního kroje, bude kroj lidový vystaven
i v jiných odděleních mimo vlastní oddělení pro kroje.
Výbor prosí a) za laskavé sbírání všech krojů
lidových, mužských, ženských i dětských, sváteč-
ních i všedních, jako jsou na př. čepice, klobouky
(širáky), pangrotky, tchořovice, vydrovky, beranice,
kabáty, brusleky, koženky, nohavice, pasy, punčochy,
střevíce, opánky, krpce, boty, kožichy, šuby, župice,
dubňáky, haleny — zlaté a stříbrné čepce, rožky,
šaty, vínky, pentlíky, holubičky, rukávce, živůtky,
šněrovačky, punty, kordulky, kamizolky, sukně, zá-
stěry, šorce, kabátky, loktušky atd. atd. b) Vedle
lidových krojů buďtež sbírány příslušné součástky
krojové: jehlice, loubky, náušnice, prsteny, hodinky,
řetízky, dýmky, čekany, hole, obušky, tabatěrky
a pod. Srv. návod odboru pro domácí nářadí. c)
Zároveň při zasílání krojů buďtež udávány lidové
názvy jejich; názvy ty na výstavě budou přidány
k příslušným krojům, které mají označovati.
Domácnosť lidu českoslovanského vystavena bude
co nejhojněji a nejvěrněji. Stane se tak v chalupách,
jichž, jakož slíbeno už jisté, bude v národopisné
výstavě postavena celá řada.
K dokonalému obrazu o domácnosti našeho lidu
na předním místě ovšem potřebí, aby co možno nej-
více předmětů bylo před rukama. Vedle toho však
vyprošuje si výbor, aby pro větší dokonalosť a úplnosť
zamýšlené výstavy se všech konců milých krajů našich
zaslána byla mu všeliká poučení a popisy české
domácnosti.
Aby snáze byl takový popis pořízen, podáváme
tuto řadu otázek, snažlivě prosice, aby nám laskavě
a zevrubně bylo k nim odpověděno.
1. Jak jest zařízen strop, jsou na něm ozdoby
vyřezávané, malované? Co bývá za trámy? (Kalen-
dáře, úřední spisy.) Bývají na něm zavěšeny ozdoby
(holubičky)? 2. Jsou ve stěnách výklenky? Nac?
3. Je podlaha dřevěná, cihlová, hliněná (upěchovaná)?
Jest v ní sklípek a nač? 4. Jaké jsou dvéře? (vy-
řezávané, malované); jaký zámek u nich, klika, klíč,
závora? Jsou na nich ozdoby kovářské? 5. Okna
a ozdoby při nich? Co bývá za okny v zimě, v létě
(mech, drtiny, květiny)? 6. Není-li kdes ve zdi u
dveří výklenek, v němž svítili loučí? 7. Co jest nade
dveřmi (lišta s náčiním, kříž, obrazy), co vedle dveří
(kropenka, kočičky)? 8. Co jest na stěnách? (lišty
vyřezávané neb malované, zrcadla, obrazy světské
neb svaté,) hodiny a jaké (šwarzwaldky)? 9. Bývají
obrázky uzavřeny ve skřinkách a co bývá v nich
mimo ně (kytičky, věnečky svatební)? 10. Kde bývají
takové obrázky? (Naproti dveřím neb po straně,
hořívá před nimi lampička) 11. Jaká bývají kamna
(stará pec, krb, kamna kachlová neb železná a jich
názvy, na př. vincek)? 12. Co bývá vedle kamen
(lavice, žerďky a k čemu jsou)? 13. Bývají pod pecí
výklenky a nač (posada, dříví, nádobí)? 14 Bývají
v peci neb s ní sousedící zdi výklenky (sklípek,
mezuch) pro různé kuchyňské potřeby? 15. Bývá
v peci zazděn kotel (kamnovec, měděnec) neb trouby
k pečení? 16. Jaký jest stůl? Z jakého dřeva?
Kolik noh? Bývají trnože, zásuvky (šuplady), nač?
17. Kde stává stůl? Visí-li co nad ním od stropu?
18 Co jest kolem stolu (lavice, židle)? Jaké jsou
židle, jaká jejich opěradla, vyřezávaná či malovaná?
Jaké stoličky (šamrle)? 19. Truhly. Jaká jest malba
na nich, co se v nich ukládá? Čím se řídí počet
truhel? (Počtem dcer) Kde stávají? Ve světnici, či
na půdě, či jinde? Mají přehrádky? A k čemu?
(Psaní, modlitební knížky.) 20. Jaké jsou almary,
jejich vnitřní úprava? 21 Jaké jsou skřině (kosny),
jaké zásuvky, ozdoby? 22. Co se ukládá na alma-
rách (ovoce, náčiní)? Co na skříních? (Hodiny ve
sklenných skřínkách.) Jaké bývají hodiny ty? Jsou
na sloupcích? Válcovité? Jejich ozdoby? Co se do
skřínek těch vedle hodin ukládá? (Rodinné památky.)
Co bývá ještě na skříních (sošky, kříže ve sklenných
báních, svícny, sklenice)? 23. Kde spávají členové
rodiny? Kde čeleď? 24. Jak upraveno jest lože?
Jest ozdobeno řezbou neb malováním? Z jaké látky
sypky, povlaky? 25 Kolébka a její ozdoby. 26.
Kolovraty a jiné nástroje k práci žen. Vyšívalo se,
paličkovalo, předlo, tkalo, pletlo ze slámy, proutí,
rákosu a čím? Konala se práce sklářská, brusířská,
čím? 27. Předměty ostatní, jichž se v domácnosti
užívalo při svatbách, porodech, křtech, pohřbech,
výročních a církevních slavnostech. 28. Znáte hole
odznakové (ferule)? Jaké dýmky, hole (obušky, ča-
gany), brašny (sotásky)? Šperky, zbraně a pečeti,
amulety? 29 Hudební nástroje (dudy, cimbál, housle,
píšťaly, pastýřské rohy). 30. Jak je zařízena kuchyně?
Bývají ve stěnách výklenky, a co se v nich ukládá?
31. Kam se staví náčiní a nádobí? Na lištvy? 32.
Jaké jest náčiní, z čeho? Jak ozdobeno? Jaké jsou
talíře, džbánky, hrnce, krajáče (látky, ucháče), hrotky
k dojení, ceditka, masnice, železné hmoždíře, formy
na máslo a sýr, pasti, třínožky (drajfus), koše, svícny,
kratiknoty, hračky, lampy, klece? 33. Čím se svíti?
(louče, světidla, olej). 34. Psací náčiní — péra, ka-
lamář. 35. Nářadí hospodářské, pluhy, brány, rýče,
cepy, hrábě, trakaře, kolečka (táčky), ruční mlýnky
(žerna), vinné lisy? (V presuzu.) 36. Povozy nákladní
a k dopravě osob; výstroj potahu a povozu, zvonky,
rolničky. 37. Jaká jest ozdobná práce na povozech,
kovářská a kolářská? 38. Jakých strojů a kolik
užívá se v hospodářství (stroje moderní)? 39. Za-
řízení studny (okovy, bidla, rumpály)? 40. Bývají
na stromech budky pro ptáky (kadlubky, korce)?
Výbor zdvořile žádá všecky odbory krajin-
ské: 1. aby v obvodu svém sbíraly kroje lidové a
kroje starší, předměty z domácnosti; 2. aby vedly
seznam těch, kteří by byli ochotni na výstavu po-
dobné věci zapůjčiti; 3. aby všichni členové jejich
pátrali po těchto předmětech a naznačovali, kde
který by se dal získati buď ke koupi, buď k za-
půjčení; 4. aby odbory krajinské seznamovaly ob
čas hlavní výbor, jak asi mohou oddělení pro kroje
a domácí nářadí obeslati.
Všechny jednotlivce, kteří nejsou členy
žádného krajinského odboru národopis-
né výstavy, prosíme, aby nám též podali: 1. po-
učení v naznačených příčinách; 2. zprávy, kde a jak
Zprávy různé.
Konfiskace. Předešlé číslo „Posla od Čerchova“
k telegrafickému rozkazu c. k. státního zastupitelstva
v Plzni bylo v neděli dopol. konfiskováno pro článek
„Časová úvaha“.
Poslanec dr. Masaryk ve schůzi 17. sněmu krá-
lovství českého promluvil řeč s mnohými duchapl-
nými myšlenkami, kterouž podařilo se mu upoutati
pozornost téměř celého sněmu. Analysoval především
punktace ve vnitřní jejich podstatě a dospěl k
úsudkům, že ve svých jednotlivých částkách jsou sice
nesrovnalé, avšak při tom s velikou raffinovaností
sestrojené. A politika raffinementu nemůže dle vý-
roku vynikajícího státníka anglického končiti než
zmatkem. A zmatek byl by nastal těmito punktacemi,
kdyby byly bývaly provedeny, již z té příčiny, že
platnost jejich obmezovala se pouze na království
české a nikoli na ostatní dvě země koruny svatová-
clavské. Patrně z pouhého milosrdenství učinil řečník
šťastný pokus obhájiti velkostatkáře a Staročechy
před výčitkou věrolomnosti tím, že dovolával se
pro ně analogie § 936. občanského zákonníka,
který jedná o tak zvaných punktacích či předběžných
smlouvách, v němž zřejmě ustanoveno, že strana
od smlouvy té může ustoupiti, když změní se po-
měry aneb pozbude ku straně druhé důvěry. V po-
lemické části řeči své pověděl posl. Masaryk zej-
mena Němcům trpkou pravdu, s nimiž proto není
smír možný, že nechtějí zbaviti se domnění, že jsou
nad nás Čechy živlem povýšenějším. Ostře sice, ale
při tom elegantně dotkl se poslanec výroku posl.
hrahěte Pálffyho, jejž učinil o straně svobodomyslné
a jejím vedení a označil způsob, jakým jedině by
mohli konati velkostatkáři úkol prostředníka mezi
oběma kmeny, k němuž domnívají se býti povolanými.
Diplom uznání za zásluhy, jež sobě získal o
obec zdejší býv. řed. c. k. vyš. gymnasia zdejšího
p. Ant. Škoda, nynější řiditel c. k. vyš. gymnasia
v Příbrami, byl tomuto ve čtvrtek dne 7. dubna
osobně dodán deputací obce zdejší, sestávající z pp.:
purkmistra P. Hany, městského radního T. Duffka
a obec. sekretáře Arn. Jíchy.
Duchovenské. Zdejší rodák důst. p. P. Max
Laubner, dosavadní kaplan v Andermannsdorfu
v Bavořich, dosazen byl na faru v Hebramsdorfu.
Osobni. Zástupcem zemského výboru pokračovací
školy průmyslové v Domažlicích jmenován pan Dr.
Ant. Steidl.
Úmrti. V úterý dne 5. t. m. o 4. hod. odpol.
zemřel zde měšťan zdejší p. Norbert Maerz,
mistr krejčovský, ve stáří 71 roků sešlostí věkem.
Pohřben byl za účasti sboru ostrostřeleckého, jehož
byl dlouholetým členem, a velkého množství obe-
censtva ve čtvrtek na hřbitově „u Svatých“.
K sestátnění české západní dráhy. Na vídeňské
burse dne 22. m. m. šly akcie této dráhy v ceně
velmi do výše. Jak vídeňské listy sdělují, rozšířena
byla v ten den na burse pověsť, že sestátnění této
dráhy již ke konci měsíce května t. r. provedeno
býti má. Vyjednávání o koupi dráhy té z prostředků
státních dospělo skutečně v nejzávažnějších bodech
ku konci.
Lidumilnosť. Pro nouzí stižené obyvatelstvo na
Slovensku věnoval zdejší c. k. okr. lékař p. In.
Kvasnička 5 zlatých.
Ze sadařské jednoty. Pro nepředvídané překážky
odkládá se valná hromada zdejší sadařské jednoty,
která na den 9. t. m. ustanovena byla, ke dni
21. dubna t. r.
Valná hromada spolku vojenských veteránů
v Domažlicích odbývána byla v neděli dne 3. dubna
o půl druhé hodině odpolední v místnosti spolkové
u přítomnosti 68 členů. Před zahájením schůze pro-
