Týdenní trh v Domažlicích dne 7. dubna 1892.
pory. Tamtéž jest 14.000 policajtů. — Ve spojených
státech severoamerických 70 osob má jmění 2700
milionů: 1000 osob 3000 milionů a 25.000 osob po-
lovici národního bohatství. Všecky železniční společ-
nosti těchže států mají 281,000.000 a domácí i cizo-
zemské syndikáty 84,000.000 akrů půdy; dohromady
je to 365,000.000 akrů, které se nacházejí v rukou
monopolistů. Farmerů (statkářů) je ve Spojených stá-
tech 4,225.655, z nich 1.027 071 nájemců. — V novém
Yorku žije 2 miliony osob; celé město vlastní si asi
10.000 osob. — Hypoték mají Spojené státy asi 9
milionů; připadá tedy hypoteční dluh na každou
7 osobu. Za to je ve Spojených státech 30.000 mi-
lionářů a — milion dělníků bez práce. — V Novém
Yorce jest 40.000 dívek a žen, které nemohouce se
prací vyživiti, zaprodávají své tělo prostituci. V
témž městě je 10.000 milionářů v největším přepychu
Smi se domobranec vystěhovat před uplynutím
své vojenské povinnosti? Touto otázkou obíral se
těchto dnů nejvyšší soud. Pro podezření z tajného
stěhování se do Ameriky bylo v dubnu m. r. na
krakovském nádraží zatčeno několik osob, které sice
vojenskou povinnosť svou si odbyly, ještě však do
statu domobranců náležely. Státní návladnictví v Nové
Sači podalo proti nim žalobu pro pokus porušení §.
47. branného zákona: po provedeném líčení pronesl
však soud rozsudek osvobozující s tím odůvodněním,
že §. 47. branného zákona nemůže se vztahovati na
domobrance. Také stížnosť státního návladnictví proti
tomuto rozsudku byla nejvyšším soudcem zamítnuta.
V důvodech se praví, že ovšem pojem branecké po-
vinnosti zahrnuje v sobě také povinnosť domobra-
neckou, — že však paragraf 47. branného zákona
možno užiti jen pro ony případy, kde domobranec
nikoli pouhým útěkem ze země, nýbrž lstnými pro-
středky a vytáčkami jako předstíráním tělesných vad,
nemocí a pod. plnění domobranecké (vojenské) povin-
nosti buď naprosto nemožným nebo snažším sobě
učiniti se snaží. K tomu třeba také míti na mysli,
že bylo obžalovaným zcela svobodno zjednati si po-
volení k vystěhování, neboť zákaz tohoto může se
státi jen v případě války, nikoliv tedy před svoláním
domobrany do zbraně. Pokud se tak nestalo, může
tedy každý domobranec obdržeti povolení, aby se do
ciziny vystěhovati mohl.
Úmrti. Včera v pátek o 10. hodině večerní zemřel
zde po delší nemoci zdejší lékárník na odpoč. p.
Max Prášil ve věku 76 roků. Pohřben bude zýtra
ve 4 hod. odpol. na hřbitově „u Svatých.“
Stav advokátů. V Čechách, kde napočteno bylo
31. pros. 1890 5,837.603 obyvatelů, bylo počátkem
r. 1891 advokátů 793 Během téhož roku přibylo jich
62 (60 zapsáním v seznam zemských advokátů, 2
přesídlením), ubylo 19 (9 úmrtím, 6 resignací, z jiné
příčiny, 3 přesídlením), zvýšil se tudíž stav o 43,
takže jeví se počet advokátů v Čechách na počátku
r. 1892 číslem 836.
Děsné vraždění lidi. Při posledním povstání v
Mongolsku dálo se hrozné krveprolití. Kromě v boji
zabitých padlo ještě skoro 10.000 lidí za oběť meči
katovu, nebo upáleno za živa na hranici. Praví se,
že 8000 povstalců bylo mečem popraveno a 500 za
živa upečeno, kdežto povstalci 1300 mužů císařského
vojska poslali na onen svět ještě hroznějším způsobem.
Čásť jich byla za živa usmažena a ostatní na kusy
rozsekáni jako maso poraženého dobytka.
Ničeni ponrav. Pařížská „La Nature“ potvrzuje,
že francouzští učenci Le Moult, Delacroix a Prilieux
v agronomickém ústavě v Paříži vynalezli působivý
prostředek k hubení ponrav chroustů. Prostředek
ten zakládá se v tom, že se jím vočkuje cizopásná
plíseň Botrytis tenella, kterou tito učenci již pravi-
delně pěstují a rozesílají rolníkům. Děje se to ná-
sledovně: Na chladné, stinné místo postaví se velká
hlíněná mísa, do níž se nasype vrstva vlhkého písku
zvýší jednoho až dvou centimetrů. Na písek položí
se až sto kusů ponrav, jež se posypou prachem z
výtrusů plísně. Za šest až sedm hodin jsou všecky
ponravy nakaženy, načež se roztrousí po pozemku,
jenž má být vyčistěn. Tyto nakažené ponravy šíří
mor tak rychle mezi ponravami, že po několika
měsících žádná ponrava tu více nevydrží. Hynou
jak mouchy na podzim.
Spodky z lidské kůže. Brněnský list „Hlas“
přináší následující historku: Za velké revoluce na
konci minulého století s náboženstvím klesl ve Francii
i cit lidský tak hluboko, že tam kůže s lidí dřena,
vydělávána a upotřebena byla. Dne 8. června 1794
konána byla v zahradě tuilerieské a pak na poli
marsovém v Paříži veliká slavnosť „uctění nejvyšší
bytosti“. Celý konvent s Robespierrem v čele se jí
súčastnil. Bylo nařízeno, aby členové konventu ve
žlutých jelenicích k slavnosti se dostavili. I vypra-
vuje Prudhomme, že několik členů přišlo na slavnosť
tu v kalhotech z lidské kůže zhotovených, podobných
oněm, jakéž poslal jistý general z Venée Barrérovi.
Za tak zvané svobody revoluční střílel ve Francii
zvěř kde kdo, a tak stalo se, že tato byla za ne-
dlouho téměř všecka vyhubena, a kůže se nedostá-
valo. Danikan, general de Vendée vypravuje, že
přišel tehdy do konventu v Paříži muž, a navrhnul
jednoduchý, jak pravil, a lehký prostředek, jakým
by sobě konvent mohl kůži opatřiti v hojnosti, a že
konvent jemu k tomu účelu přenechal zámek Meu-
donský, který od té chvíle býval pečlivě uzavřen a Baré-
re a Vadier že byli prvními, kteří nosili boty z lidské
kůže zhotovené Upotřebena k tomu kůže guilotinou
sťatých. Tajemství, proč zámek Meudonský tak peč-
livě uzavřen býval, budilo zvědavosť a brzo nabylo
se přesvědčení, že se v něm lidská kůže vydělává.
Ale strach a hrůza ovládala všecka ústa, takže se
nikdo netroufal o tom mluviti. R. 1795 však počaly
o tom mluviti časopisy, a když Barrére, Vadier a
Collot-d'Herbois přibili na ulici oznámení, jimiž vý-
roba lidské kůže se popírala, objevila se ihned na
těchže ulicích jiná oznámení, jimiž výroba lidské kůže
se dosvědčovala. Granier de Cassagnac pak ve svých
dějinách r. 1863 vyšlých uvádí jedno vydání konsti-
tuce z III. roku republiky, kteréž vyšlo vázané v
kůži lidské, a prohlašuje, že takovou knihu před
sebou na svém stole má, a že jest hotov každému ji
ukázati, jenž by o pravdivosti pochyboval.
(Zasláno.)
Prohlášení.
Poněvadž s důsledností opravdu lepší věci hodnou
se po veřejných místech stále kolportují a v debatu
přivádějí záležitosti stavby zdejší školy se týkající a to
směrem nynější školní i městské radě zúmyslně nepřá-
telským v ten smysl, jakoby tyto toho nesly vinu, že
řemeslnické práce nebyly ponechány k vyvedení zdejším
živnostníkům, a že tedy na poplatnictvo zdejší nebylo
bráno v této věci slušného ohledu, vidím se nucena,
ač jsem to již jednou byl učinil, opětně konstatovati
následující stav věci.
Ve schůzi místní školní rady ze dne 10. července
1890, které byli přítomni též členové komise stavební
od obecního zastupitelstva zvolení, ustanoveno bylo za
souhlasu přítomných pánů: děkana Dr. Jana Dobrýho,
Alex. Votýpky, Gotth. Schnabla, Jana Randy, aby zadání
práce vesměs i také jednotlivě novinami vypsáno bylo.
Ustanovení to zakládá se na předpisech zákonných,
poněvadž budova školní od konkurence školní se stavěla
a naklad její pravidlem přirážkami k dani se hradí,
tedy při stavbě té veřejná volná konkurence co jediná
přiměřená cesta k její uskutečnění se jevila.
Následkem vypsání konkursu došlo 14 offert na
práce jednotlivé a 4 offerty na práce veškeré a nabízeno
bylo dodati práce pro stavbu tu od podnikatele p. V.
Molka s 16% slevením (nejvyšším) po srážce této jak
následuje:
práce stavitelská
kamenická . . . .
. .
„ tesařská
„ klempířská . .
„ pokrývačská .
kamenné rourové rozvedení
cementová střecha a asfaltový file.
železné nosiče a zboží litinové
montyrování a kusy na váhu .
práce stukaterská .
„ truhlářská
„ zámečnická
„ natěračská
1339.45
„
„ sklenářská
1314.60
„
sporáky a kamna
2086.18
„
práce rozličná
„ 1994.37
Ze zdejších konkurentů podali offerty na práce a
dodávky jednotlivě pp:
Frant. a Petr Vimmer na práci zámečnickou zl. 2250.—
Tom. Randa
„ 2415.—
„ na železné nosiče a zboží litinové „ 8130.11
6800.—
Josef a Ant. Krištof na práci tesařskou „
Em. Holý na cement. střechu a asfaltový file „
1199.64
7966.—
„ „ „ železné nosiče a zboží litinové „
„ „ „ montování a kusy na váhu „
1427.38
Jan Forst „
„
1543.45
„
„
1434.—
Ant. Neugebauer na práci natěračskou „
Holstein a spol. na práci kamenickou „ 2818.80
Petr Holý na práci klempířskou
„ 2831.75
Poněvadž nabídky p. V. Molka byly nejlevnější,
přijala je místní školní rada v sezení svém ze dne 14.
srpna 1890, kterémuž byli přítomni pp.: „děkan Dr.
Jan Dobrý, Gotthard Schnabl, Alex. Votýpka, Jan
Kicberger, Jakub Schleiss, a vzala toto zadání stavby
na vědomí stavební komise ve schůzi své ze dne 28.
srpna 1890 u přítomnosti pp.: děkana Jana Dobrýho,
Alex. Votýpky, Jana Kicbergra, Maxe Duffka, Josefa
Ludvíka, Gotth. Schnabla a Ant. Srny. Všem těmto
schůzím předsedal podepsaný purkmistr.
Ač tedy stavba byla zadána jediným možným způ-
sobem legalním podnikateli cizímu, hleděl podepsaný
k tomu, aby jednotlivé práce podnikatel zdejším ře-
meslníkům svěřil, což se také většinou podařilo, jak
najmě při práci klempířské, sklenářské, kamenické,
zámečnické, kamnářské a j. v., a byla jen práce tru-
hlářská jinde zhotovena. Zadání stavby p. podnikateli
Molkovi bylo v zájmu všech poplatníků, všech ře-
meslníků a musila místní školní rada tak a ne jinak
jednati, nemohla a nesměla proto prospěch a zisk
jednotlivce na zřeteli míti. Jen sobeckosť a špatnosť,
nekalé záměry mohou pohnutkou býti, vinu jakoukoliv
při zadání práce školní budovy předstírati členům dří-
vější místní školní rady, obnovené školní a radě městské.
Kolportování zpráv takých jeví se co bídný agitační
klep na úkor věci a osob v tom směru bez viny jsoucích.
Tolik na objasnění věci vidí se nížepsanému podati
za povinnosť, s doložením, že bude-li ještě snad vzdor
této tak jasné věci na úkor osob při tom súčastněných
dále v roztrušování nepravých a lživých zpráv pokra-
čováno, nebudu a nemohu váhati, abych rozšiřovatele
jich tam, kam věc náleží, ku zodpovídání se pohnal a
o pokoj v této záležitosti se postaral.
zl. 40.221.94
„ 2439.19
5906.15
„
2452.23
1583.37
3406.23
1052.42
6988.01
1252.21
462.—
7060.11
2192.53
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
—
Sláma . . . q.
—
—
Máslo . . . kg.
85
Vejce . . kopa
1 20 —
Na trh přihnáno 16 kusů dobytka, 6 prodáno, vepřů
206, prodáno 204.
—
109
—
20
1
—
3
60
—
2
1
—
50
1
—
70
20
Vyhláška.
Dne 24. dubna 1892 v 9 hodin dopoledne bude
se v zasedací síni okresního zastupitelstva v Do-
mažlicích řádná valná hromada delegátů okresní
hospodářské záložny v Domažlicích odbývat, ku
které všickni páni delegáti se tímto slušně zvou.
Předměty jednání: 1. Volba zapisovatele
a dvou verifikatorů protokolu. 2. Jednatelská a ú-
četní zpráva za rok 1891 se zprávou revidujícího
výboru. 3. Usnesení, jak naložiti se má s výtěžkem
za rok 1891. 4. Doplňovací volba ředitelstva. 5.
Volba revidujícího výboru. 6. Volné návrhy. V případ-
nosti, že by se dostatečný počet delegátů nesešel,
odbývá se druhá valná hromada dle § 42 zák. téhož
dne v 10 hodin dopoledne a v téže místnosti bez
ohledu na počet přítomných pánů delegátů.
Současně se oznamuje, že účty záložny za rok
1891 jsou v její úřadovně po dobu od 9. do 23. dubna
1892 vyloženy, aby v ně každý účastník nahlédnout
mohl.
V Domažlicích, dne 3. dubna 1892.
Starosta ředitelstva: JAN KOBES.
O
Velectěnému Pánu, Panu
MUDr. Janu Halíkovi,
lékaři v Domažlicích!
Vzdávám Vašemu Blahorodí nejupřímnější
díky za neunavné, obětavé a velmi úspěšné
léčení mé povážlivé nemoce a přeji Vám při
veškerém počínání na prospěch trpících hoj-
ného zdaru.
V Domažlicích, 7. dubna 1892.
Jan Adamovic.
00
Byt
pozůstávající z velkého a malého pokoje, kuchyně
s příslušenstvím, na náměstí pronajme Karel Barta.
Dra. Rosy životní halsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Pražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
Přivezeno bylo
55
73
70
127
Prodáno za cenu dle
I. tř.
zl. kr.
II. tř. ] III. tř.
zl. [kr.
8
6 80
12
5
—
3
zl. [kr.
8 25
7
12
5
48
23
10
30
8
7
5
3
10
3
—
V DOMAŽLICÍCH, dne 8. dubna 1892.
Petr Hana,
purkmistr a předseda místní školní rady.
Podivuhodný výsledek.
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Ber gmanna a spol. v Drážďanech.
