Pozvání
Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, franzouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
 Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko. 
Každému, kdo náš bol jakýmkoli způsobem při
nemoci, úmrtí a pohřbu našeho otce Norberta Maerze
umírnili, zvláště p. Dru Aug. Regalovi, veledůstojnému
duchovenstvu, slav. sboru ostrostřeleckému, všem
spolkům a ostatním P. T. účastníkům, jakož i dárcům
věnců z Domažlic a Kouta, vzdáváme
SRDEČNY
řádné valné hromadě
občanské záložny
V NOVÉ KDÝNI,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
dne 24. dubna 1892 o 2. hod. odpoledne
v městské radnici.
PROGRAM:
Čtení a schválení protokolu z poslední valné
schůze.
Zpráva účetní.
Zpráva revidentů o přehlídce účtů za rok
1891 s návrhem, aby tyto schváleny byly.
Volba řiditele.
Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných, 1 člena vý-
boru na místo odstoupivšího pana Jakuba
Bartovskýho.
Volba dvou revidentů.
Návrh jak se má s čistým výtěžkem naložiti.
8. Volné návrhy.
Poznámka. Kdyby se počet k uzavírání potřebných
údů nesešel, bude se dne 1. května 1892 o 2. hod.
odp. odbývati opětné va né shromáždění, ve kterémž
se však uzavírati muže, nepřihlížeje k počtu přítom-
ných k hlasování oprávněných.
Z výboru občanské záložny v Nové Kdýni,
dne 9. dubna 1892.
1.
2
6.
7.
DÍK!
Jménem rodiny
Josefa Maerzová.

Pozvání
ku
 Kathreiner ovi továrny na sladovou kávn
Berlín-Mnichov-Vídeň
ŘÁDNÉ VALNÉ HROMADĚ DELEGÁTŮV
okresní hospodářské záložny v Nové Kdýni,
která odbývati se bude dne 18. dubna 1892 o 9. hod. ranní
V MĚSTSKÉ RADNICI.
PROGRAM:
1. Čtení a schválení protokolu z poslední
5. Zpráva výboru revidujícího účtu za rok
schůze.
1891 a schválení těchto.
2. Vystoupení 4 údů řiditelstva, a prove-
6. Usnesení, co se má státi s čistým vý-
těžkem.
dení volby doplňovací.
3. Volba tří členů výboru revidujícího pro
7. Návrh řiditelstva na slevení úroku ze
6% na 5%
rok 1892.
8. Volné návrhy.
4. Zpráva pokladniční.
Poznámka: V případě, že by se v ustanovenou hodinu nesešel zákonem předepsaný počet
pánů delegátů, odbývati se bude téhož dne o 10. hod. druhá valná hromada
bez ohledu na počet přítomných. Páni delegáti musí se vykázati lístky legi-
timačními. Účty jsou vyložené od 2. do 17. dubna 1892 k volnému nahlédnutí.
Okresní hospodářská záložna v Nové Kdýni,
dne 2. dubna 1892.
Starosta: JOSEF ROUBAL.
Zdraví
MUNCHEN
a zrabách.
Nejlepší přísada ku k


Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chuti a
vuni pravé zrnkové kávy.
ova
Reotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou znánkov.
K dostání v6 všech obchodech koloniálních a drogami.
Továrna
na
kostní a rohovou moučku
na VESELÍ
pošta Janovice nad Úhlavou
Prodej stromku.
Správa velkostatku v Koutě prodá 1000
ovocných šlechtěných stromků rozličného druhu
a 500 kusů stromků okrasných, jako: lip, agatů,
doubků, kaštanů, balšam. topolů. Připomíná se,
že veškeré českým pomologickým spolkem odpo-
ručené druhy lze obdržeti.
Jarní rostliny:
Macošky obrovské 10 kusů 50 kr., 100 kusů 4.50 zl.
Macošky v barvách a smíš. 10 k. 30 kr., 100 k. 2.50 zl.
Karafiáty nádherné 10 kusů 3 zl., 50 kusů 14 zl.
Karafiáty zahradní 10 kusů 1 zl. 20 kr., 50. kusů 5 zl.
Karafiáty peřité na obruby ro k. 50 kr. 50 k. 2 zl.
Velké zahradní jahody 50 k. 80 kr., 100 k. 1.20 zl.
dodává silné, přezimované sazenice
FRT. LOSKOT,
uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
odporučuje k jarní setbě kostní moučku
rozloženou (superfosfát), pařenou kostní
moučku a rohovou moučku pařenou v
jakosti osvědčené a v zaručených hodnotách.
Prodá se
zánovní silný železný vůz,
po případě
vymění se za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. 1.
☞Prodej
hospodářství
č. p. 21 v Milavči s pozemky, totiž: 39 jiter 1454—°
polí, 4 jitra 1520 ° luk, 15 jiter 301° lesa a
377 1° stavební prostory a pastvin; úhrnem 60 jiter
452 ° s čistým výnosem 354 zl. 65 kr. a požitečným
právem na 11/2 dílu obecního lesa. Obydelná a
hospodářská stavení jsou ohnivzdorná, v dobrém
stavu a nejlepší poloze. Oseto: 14 hektolitrů a 95
litrů pšenice, 14 hektolitrů a 25 litrů žita, ječmene
a ovsa 40 hektolitrů. — Cena zl. 14.000.— a
může polovina kupní ceny proti obvyklému zúroko-
vání na usedlosti zjištěna zůstati. — Vše bližší u
předsednictví záložny.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
