Slovanských nápěvů, Tittl. 2) Babičin volný valčík
pro 2. housle, Langer. 3) Arie a duetto z Prodané
nevěsty, Smetana. 4) Andante pastorale pro flétu,
Popp. 5) Cavatina z Belizara, Donizetti. 6) Arie
z Pomněnek pro obce, Skalický. 7) Valčík z Veselé
vojny, Strauss. 8) Resignace pro cello, Božek. 9)
Carmen pochod, Jahrbach. — Po vyčerpání progra-
mu odbývána bude taneční zábava.
Požár. Minulý týden ze čtvrtku na pátek vy-
hořel v Obytcích u Klatov mlýn p. Horáka.
Vrhl se pod vlak. V úterý 19. t. m. o 9.
hod. večer udál se na nádraží v Brodě n. 1. strašný
případ. Tajemník tamního král. úřadu přijda totiž
do nádraží střelil se revolverem do krku a nebyv
ranou tou usmrcen utíkal z nádraží a vrhl se pak
na koleje dráhy, po níž právě blížil se vlak z Arn-
schwangu, kterýž nešťastníka přejel a on nalezen tu
co strašně zohavená mrtvola. Zanechal po sobě mla-
dou vdovu a dvě malá dítka. Co přimělo jej k se-
bevraždě neví se, neboť žil i v úřadě i v domác-
nosti v poměrech spořádaných.
Falešné zlatky. Ředitelství poštovního úřadu v
Praze a krajský soud v Chebu zaslaly říšskému mi-
nisterstvu financí čtyry exempláry falešných jedno-
zlatových státovek, první to exemplář nového druhu
padělání, jež dostaly se do oběhu. Falsifikaty, jež
zhotoveny jsou na obyčejném kancelářském papíře,
poznati lze snadno dle následujících příznaků: Ze-
lený tisk na přední straně proveden jest nečistě a
nedokonalé, obruba jest smyta, výraz obličeje obou
figur líší se nápadně od výrazu těchto na pravých
státovkách, písmo prostředního pole jest velmi ne-
stejné, zadní strana hrubě provedena.
Kontrolni shromáždění dovolenců a záložníků
v doplňovacím okresu pěšího pluku barona Filipo-
viče č. 35 konati se bude ve dnech 4. a 5. v Horš.
Týně, 6. v Hostouni, 7. v Ronšperku, 9. 10. v Do-
mažlicích, 11. 12. v Nové Kdýni, 4. v Plánici, 5.
a 6. v Sušici, 7. v Kašperských Horách, 8. v Hart-
manicích, 10. a 11. v Nýrsku, 12., 13. a 14. října
v Klatovech. Dodatečné kontrolní shromáždění odbý-
vati se bude v Plzni, a sice za okresní hejtmanství
horšovo-týnské 6. listopadu, za domažlické, sušické
a klatovské 7. listopadu.
Záložna v konkursu. Krajský soud v Plzni
uvalil konkurs na jméní záložny v Nepomuku, za-
psaného společenstva s neobmezeným ručením, t. č.
v liquidaci.
Bez dragonů a bez četníků. Přátelská shoda
při slavnosti Kubické, vzorný pořádek od největšího
až k nejmenšímu, jakož i průběh až do konce krásný
došel ode všech pochvalného uznání jednohlasného.
Byloť to arci zásluhou předkem pp. pořadatelů, ale
i obecenstva a zvláště p. okres. hejtmana Grögra.
Týž, jak jsme řekli svrchu, dostavil se v salonním
obleku civilním, a neučinil alespoň na venek
žádných opatření, která by předkem již tu či onu
národnosť byla podráždila. Věc taková se vlastně
rozumí sama sebou; ale v Staňkovech se také roz-
uměla sama sebou, — a byla by tam hnedle bý-
vala vyvolána srážka politování hodná neopatrností
— nejmírněji řečeno — p. komisaře ze Sebenic. I
tu by se bylo tedy mohlo zvolati zástupci vlády v
Staňkovech: „Pojď sem synu a uč se moudrým býti.“
— Nám obzvláště dostala se za Staňkovy satisfakce,
poněvadž jsme dokázali, že nepotřebujeme dragonů
a četníků, ani uprostřed lidu německého; a tento lid
sám v sobě hodný jest a spravedlivější daleko než
jeho vůdcové bývají. Uznávajíce tedy úplně, důstojné
přátelské vystoupení p. hejtmana Grögra přálí by-
chom jemu i sobě, aby ve vyšších místech také
této okolnosti s náležitým důrazem si povšimli.
Ku slavnosti Kubické došel telegram od bý-
valého telegrafisty Kubického p. Parvoníče, blaho-
přejný list p. řídícího učitele Forejta z Potřekova,
a velitele sboru střeleckého, p. Alex. Votýpky, který
zároveň odůvodňoval, proč se sbor zúčastniti nemůže.
Úmrtí. Dne 20. t. m. dohrána byla tragedie
před třemi týhodny v Horš. Týně započatá. Dr. Zik-
mund, c. k. záložní nadlékař způsobil sobě as před
3 týhodny v návalu pomatenosti ducha, lekařským
nožíkem tři rány do prsou následkem kterýchž dne
19. t. m. vzdor všemožnému ošetřování zemřel; den
na to byla mrtvola jeho do Černého Kostelce odve-
žena.
— Měšťanka zdejší pí. Antonie Doubková,
zemřela ve čtvrtek 21. t. m. v 73. roce věku svého
sešlostí věkem. Pohřbena bude dnes o 4. hod. odpl.
na hřbitově „u Svatých“.
Zpráva o úmrti pana Skudrny se nepotvrzuje.
Eskadrona žebráky zastavena. Jest to ne-
blahý způsob, jež v městě zdejším každého pátku
provádějí žebráci. V zástupech 60 až 80 táhnou z
jedné strany náměstí na druhou a opět zpět, od
některých domů k některým domům, kdež vchod
domů těch obstupujíce, přijímají rozdávanou jim zde
almužnu. Že jen u některých domů se tak děje toho
příčinou jest ustanovení dotýčných almužnu rozdá-
vajících měšťanů, dle něhož veškeří ti žebráci, jež
chtějí almužnu tu dostati, přijíti musí najednou. Bývá
to pravý shon pachtících se starců a stařen — že-
bráků to skutečných, lidí to věkem a prací sešlých,
za jinými, ještě hbitými žebráky, větším dílem po-
hlaví ženského, z nichž mnohé jen v pátek v hadry
oděny mísí se mezi zástup ten, ač zcela dobře by
mohly ještě prací se živiti, jimž však práce od jak-
živa nebyla po chuti a pak již docela přestala chut-
nati, jakmile jednou podařilo se jim mezi zástupem
žebráků skutečných obejíti město za almužnou. Ta-
kový zástup bral se včera právě přes náměstí z
jedné strany na druhou, když eskadrona dragonů
koňmo se brala z vyjíždky do kasárny. Jako mořský
had táhli se žebráci ti, nedbajíce dragonů příčmo se
blížících a nechavše přiblížiti je až k sobě neustou-
pili a nezastavili se, tak že komandující poručík
velel eskadroně zastaviti a státi tak dlouho až celý
ten dav byl přešel. Bylo zde mnoho již mluveno o
nutném obmezení žebroty v městě zdejším, o podě-
lování skutečně podpory zasloužilých způsobem or-
ganisovaným, tak aby škole povinné déti, jakož i
lidé, jež pracovati mohou neodávali se žebrání. Posud
však nedošlo u véci té opatření kýženého. Policie
nezakročuje pokud nebyla jí dána přesná instrukce;
na té pak muselo by usnésti se zastupitelstvo obce,
a tu kdykoliv přišla tato věc k řeči, nebylo lze usnésti
se na způsobu i sbírání příspěvků i rozdělování jich;
a přec bylo by tak snadno zavésti aspoň způsob ta-
kový, jaký zde za dřívějších dob býval: sbírání
uzavřenou pokladnicí jednou týdně po městě a roz-
dělování dle poměru skutečného, otci chudých pro-
zkoumané a uznané nuznosti.
Mlácení elektřinou dle soustavy Křižíkovy bude
asi za nedlouho zavedeno; pokus v Plzni vydařil se
skvěle. Za den možno vymlátiti až 1000 mandelů
obilí, kdežto párem koní pomocí žentouru vymlátí
se jen 70 mandelů. K vývinu elektřiny použít mož-
no parních strojů, které před kampaní v cukrova-
rech zahálejí; vzdálenost mezi strojem a místem
mlácení nerozhoduje. Jaký to ohromný pokrok!
Uprázdněné místo. U krajského soudu v Plzni
uprázdněno jest místo kancelisty.
Hrozné povodně udály se předešlý a tento týden
v jižním Tyrolsku následkem stálých dešťů. Veškerá
role, silnice, tratě, přečetné domy a četné životy
lidské byly zničeny. Škoda obnáší mnoho millionů
zlatých.
Spor o mzdu rozpředl se 14. t. m. ve Lštění
mezi nájemci dvora bratry Popry a jejich dělníky
zaměstnanými při mlácení parním strojem a byl by
bezmála zavdal příčinu k tuhé rvačce. Poprové to-
tiž nechtěli vyplatiti dělníkům zaměstnaným při
mlácení parním strojem mzdu jak byli s nimi smlu-
vili. Poprové (židé) vrhli se na dotyčné dělníky a
bylo by došlo k prolití krve, kdyby rozhodnému za-
kročení dělníků a ostatních nebylo se podařilo strany
zápasící od sebe odloučiti a spor urovnati. Poprové
dohánějí tyto křesťanské dělníky své k odporu i tím
že donucují je v neděli i ve svátek do vázání slámy,
čistění obilí a slibují jim, že as za 2 roky dojde
k tomu, že dělníci nebudou smět ni neděle, ni svátku
světiti. (!!)
Výstava hospodářsko-průmyslová odbývá se zítra
v Klatovech.
Na trh zdejší, odbývaný dne 21. září přiveženo
bylo na 79 povozech 320 Hl. pšenice, 111 Hl. žita,
42 Hl. ječmene, 350 Hl. ovsa, 15 Hl. bramborů a
41 kop zelí.
Dopis.
Z Horšova Týna 20. září 1882. — (Hospo-
dářsko-průmyslová výstava v Horšovu
Týně.) — Ponechávám znalecké popsání hospodář-
ské a lesnické výstavy dne 17. t. m. u nás odbý-
vané, péru povolanějšímu. Podotknu pouze, že chva-
litebné namáhání zdejšího hospodářského spolku, za-
sluhující úplného uznání, potkalo se, co se výsledku
týče, se zdarem skorem neočekávaným. Výstava byla
původně určena pouze pro odbor hospodářský a les-
nický; teprv později byli připuštěni také průmysl-
níci. Tím se dá vysvětlit onen nedostatek v rozma-
nitosti, an průmysl, tento zdroj rozmanitosti, po
skrovnu byl zastoupen, výrobky hospodářské pak po-
strádají obvyklé ve výstavách malebnosti. Ohražené
čtyrhranné místo výstavní bylo vzdor trvající vich-
řici, která celé spousty prachu sebou nesla, po
celý den přeplněno. Jižní stranu výstavy zaujímaly
všeliké druhy dřeva z lesů Šumavy, lesní sazeničky,
několik úlů včel a kád ryb; na západní straně vy-
staveny byly věci truhlářské, hodinářské, železný
nábytek, nože a chyrurgické náčiní, plátno, len, ze-
liny, obilí, částečně též ovoce, drůbež, vepřový do-
bytek a skot; na severní straně nalezali se koně a
na východní straně hovězí dobytek všeho druhu;
střed výstavního místa naplněn byl ponejvíce stroji
hospodářskými, z nichž malebné skupení strojů firmy
C. L. Hájek z Domažlic nejlépe se vyjímalo. —
Mimo toho vystaveny byly věci hasičského spolku v
Horš. Týně a výroby cihlářské. První cenu za chov
dobytka obdržel p. A. Baar, majitel hospodářství v
Horš. Týně a první cenu v oboru strojnickém pan
Karel Hájek z Domažlic. Tolik o výstavě. — Na-
vštěvovatelé výstavy byli poutáni v městě ještě na
zjevy jiného druhu. Vlakem poledním přibylo do
Blížejova a odtud po žebřinových vozech do Horš.
Týna ku dvoum stům německých výletníků, ozdo-
bených velkoněmeckými odznaky, ze Staňkov, Stoda,
Nýřan, Dobřan a Plzně. Nebudiž mi za zlomyslnosť
pokládáno, když podotknu, že jich bylo mnoho —
z Dobřan. — Přivítáni byli hudbou a střílením z
hmoždířů a poctili (!) nás na náměstí jich oblíbe-
nou písní „Das deutsche Lied“ — k ostatním jich
vlasteneckým výjevům neměli Čechové přístupu. Mezi
navštěvovateli uzřeli jsme k naší ukrutné radosti
též několik buršů. Víte co jest to burš? — Dle
toho co jsem četl a o čemž sám jsem se přesvědčil
jest burš chumáč dlouhých vlasů,
kryjících nevelkou hlavu,
která si pro samý chlast
pamatovat není vstavu,
kde jest její vlasť.
Podotýkám ještě, že začínají výslechy svědků proti
několika opovážlivcům, kteří neváhali v tak slavný
den zapěti sobě v jistém zdejším hostinci „Hej Slo-
vané.“ Jen pomalu, pánové s tou flintou! Pamatujte
sobě, že v Číně nenarozené zločince nevěší a pomněte,
že bohyně spravedlnosti, (která, mimochodem řečeno,
jedno zdejší vynikající stavení zdobí) má své váhy
pro pravdu a právo a ne snad — k vážení kyselých
K.—
okurek.
(Zasláno.)
Velectěnému p. purkmistrovi, slav. městské
radě i veškeré obci král. města Domažlic!
Skvělého výsledku při slavnosti otevření české školy Ku-
bické nebylo by docíleno bývalo tou měrou, jako se opravdu
stalo, kdyby slavná městská rada ve vzácné obětavosti své
uznávajíc veškerou důležitosť okamžiku, nebyla tak skvěle a
a štědře i pořadatele slavnosti ve vlasteneckém jich počínání
i chudé občanstvo Kubické u přípravách všemožným způso-
bem podporovala.
V úctě šetrně podepsaný pokládá tedy za svatou i milou
povinnosť svoji, panu purkmistrovi, slavné městské radě a
veškeré staroslavné obci královského města Domažlic za
všechnu obětavost a účasť vysloviti díky nejsrdečnější, prose
toho na Bohu, aby v lásce vlastenecké i vespolné obec tato
rostla, kvetla, prospívala šťastně a svorně, aby tak i na dále
býti mohla pevnou záštitou veškerému českému západu této
strany, a tak aby u správě své vlastní i ve službě vlasti dále
se brala pevně a jistě cestou zasloužené slávy.
V Domažlicích dne 20. září 1882.
Za komité ústřední:
Prof. H. V. Túma,
jednatel a zástupce „Ú. M. Š.“
Dem geehrten k. k. Veteranen-Vereine, dem freiwill.
Feuerwehr-Corps, dem geehrten Lehrkörper der Volksschule
sowie der gesammten Bevölkerung der Gemeinde Vollmau für
ihre aufrichtige Betheiligung an dem Einweihungsakte der
Schule in Böhmisch-Kubicen und die freundschaftliche Auf-
nahme des Festzuges in Vollmau, sagen wir hiemit unseren
wärmsten, herzlichsten Dank.
Gott erhalte uns unser schönes gemeinsames Vaterland
in ungetheilter Eintracht für alle Zukunft!
Taus am 20. September 1882.
Für das Central-Comité: Prof. H. V. Tůma.
Všem P. T. pp. hostem cizím i domácím, z blízka i z dálí,
všem ctěným sborům, spolkům a korporacím, které s ob-
zvláštní obětavností zúčastnily se slavnosti posvěcení školy
Kubické a tak jedině ku zvelebení památného toho našemu
západu dne měrou tak znamenitou přičinili, zvláště pak p.
c. k. okres. hejtmanu L. Grögrovi, veled. p. P. Hájkovi, dě-
kanu, vikáři atd., p. Dr. Steidlovi, p. tajemníku Schwarzovi
z Plzně; potom: ct. pěvecké společnosti, hodrému student-
stvu našemu a sl. sboru těloc.-hasičskému v Domažlicích,
spolku hasičskému v Újezdě, jejich náčelníkům, resp. sbor-
mistru, a všem vůbec i každému zvláště, jichž pro množství
tu jmenovati není lze, za vlasteneckou uvědomělou obětavosť
díky nejsrdečnější.
Dej Bůh, abychom brzy opět za účelem tak vznešeným
pevné a svorné podali ruce!
V Domažlicích dne 20. září 1882.
Za ústřední komité: Prof. H. V. Tůma.
Ctěným paním a pannám, které s ochotou obzvláštní
vzaly na se práci nesnadnou, na České Kubici pro účastníky
slavnosti tak dobře i důkladně poříditi společný oběd, jmé-
nem všech díky velezasloužené vyslovuje
prof. H. V. Tůma.
V Domažlicích dne 20. září 1882.
Listárna redakce.
Důst. p. P. A. K. v L. — Dopis došel nás již pozdě.
Uveřejníme příště. Srdečný pozdrav.
Pan K— v H. T. — Díky za zaslané. Těšíme se v
brzku opět na něco. Na zdar!
K dnešnímu číslu přiložen jest cenník
firmy J. NEFF v Praze.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Pšenice
. .
Žito
Ječmen .
Oves . .
Brambory . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
6.50.
8.20.
Dne 21. září
I. . II. 
III.
7.80.
6.—.
6.25.
5.80.
3.05.
5.60.
2.90.
5.40.
2.80.
Tah pražské loterie: 11. 83. 77. 65. 10.
Byt
o dvou pokojích a vším příslušenstvím v domě č.
69 na náměstí pronajme se.
Byt
na náměstí č. 56 o dvou pokojích a kuchyni, po
případě tři pokoje a kuchyň; pak
☞ BYT
do ulice o třech pokojích a kuchyni, oba byty s pří-
slušenstvím jsou ihned k pronajmutí.
