
Václav Forst,
sbchod s obrazy a zrcadly
v Praze,
rantiškovo nábřeží č. 334-I neb Divadelní ul. č. 9 nové.
Na měsíční splátky
odporučuje svůj valně zásobený sklad zrcadel
všeho druhu a každé velikosti v zlatých
barokových, zlatolišťových, neb hnědých rám-
cích, jakož i salonní zrcadla na stojanech.
Illustrované cenníky zašlu na požádání
zdarma a franko.
O
1x0000000
V knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze
dostati lze:
Řemeslníkům,
kteří pracují jehlou, jest šicí stroj jedním z nejužitečnějších a nejnevyhnutelnějších nástrojů, ale musí býti
podle účelů, t. j. musí každou práci v její spůsobě pěkně, pevně a snadně zhotovovati. Singerova Co. Nový
York, jest jedinkou továrnou, která takové zvláštní šicí stroje vyrábí, totiž k pracím krejčovským, obuv-
nickým, tobolkářským a sedlářským, pro knihaře, k výrobě klobouků, pytlů, plstěných podešvů, nejtěžších
hnacích řemenů atd. a veškery stroje jsou na šlapání i na páru. Původní Singerovy stroje prodávají se s
úplným zaručením a s malým závdavkem bez zvýšení ceny na týdenní splátky 1 zl. — Aby se nikdo nedal
mýliti jinými pod jmenem Singerových nabízenými stroji, račiž si všimnouti, že původní stroje mají na
strojovém rameni plnou firmu „The Singer Manufacturing Co.“ a mimo to na svršku i podstavci tovární
známku. — Domácnosti, jakož i na lehčí práce, jako prádlo, dámské oděvy, výroba plášťů atd. odporučuji
„rodinné šicí stroje“, kteréž jako všecky výrobky Singerovy Co. nad všechny jiné stroje dokonalým sestro-
jením, dobrotou a výkonností vynikají a již déle 30 let co nejskvěleji se osvědčují.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti,
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).


Sebevychování.
Poučení na dráhu života mladým mužům a studujícím
napsal J. STUART BLACKIE,
professor řeckého jazyka na universitě v Edinburce.
Z anglického jazyka přeložil J. VÁNA.
Cena 50 kr.
„Světozor“ přináší v č. 52. z dne 23. prosince 1880
tento posudek.
„Sebevychování.“ Poučení na dráhu života mladým
mužům a studujícím napsal J. Stuart Blackie. Z anglic.
jazyka přeložil J. Váňa. (Nákladem vlastním v komisi Jar.
Pospíšila.) Obsah: o šlechtění mysli; péče o zdraví těla; o
šlechtění mravů. Ani titul, ani udání obsahu nemají pro
naše čtenářstvo, jež si zvyklo hledati v literatuře jenom sa-
mou zábavu, zhusta dosti mělkou a pochybnou, do sebe pra-
nic lákavého; a přece nerozpakujeme se nazvati nepatrnou
tuto knížečku čtěním zlatým, v němž uložena jest hlu-
boká moudrost, bohatá zkušenost a vzácná zásoba zdravých
praktických návodů pro život, jež by nejen studující,
ale vůbec každý, kdo jen čísti a mysliti dovede,
měl si hluboko vštípiti do paměti. Kdo se do tohoto
čtění zabere opravdově, za to ručíme, že neustane, dokud
nedočte. Překladateli pak náleží zásluha, že pořídil překlad
správný a přispůsobil jej i v textu i v poznámkách k našim
poměrům. Povéděl tam mnohou pravdu, která zasluhuje po-
všimnutí a bedlivého uvážení.
P. Sobotka.
Kdo pošle 55 kr. obdrží knihu tuto franko.
Knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze.
0000
260000000
Náklad 32.000 výtisků!
STROJÍRNA
C. L. HÁJKA
v Domažlicích,
vyznamenaná již více prvními cenami, zvítězila opět na hospodářské výstavě v
Horš. Týně dne 17. září t. r. při závodění prací hospodářskými stroji a zvláště
na žentourové stroje mláticí s vytřásači a sýtem,
byvše
vyznamenána první cenou, stříbrnou státní
medailií,
odporučuje své stroje mláticí ruční i žentourové
od 1 do 4 koňských sil, dále stroje řezací roz-
ličné konstrukce, stříkačky na hnojůvku, trieury,
mlýnky, atd. za ceny levné, o 5 až 20% levněji
než všude jinde, pod zárukou jednoho roku.
EHRENPREIS
Dxn
K.X. LANDVIBTSCHAPTS
CESELLSCHAPT
DI WIEN
1 a 7 4
Oblíbeného po všech vlastech českoslo-
vanských, v Čechách, na Moravě, ve Slezsku,
na Slovensku a neméně i mezi Čechy ve
Vídni, v Americe a v Rusku rozšířeného
občanského kalendáře
Českoslovanské
Parní mlýn v Havlovicích
veškerými pozemky prodá se v exekuční dražbě a jsou k účeli tomu při c. k. okr.
soudu zdejším ustanoveny 3 stání a sice:
13. října 1882 — 13. listopadu 1882 — 13. prosince 1882
Knihtiskárna Františka Šimáčka
v Praze, v Jerusalemské ulici č. 11.
Zašleme každému výtisk franko,
dodá nám poštovskou poukázkou 50 kr.
000
VISITKY
vkusné i jednoduché v levných cenách shotovuje
knihtiskárna J. Prunara v Domažlicích.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
KOLEDY
vyšel a rozesýlá se
ročník 8. na rok 1883.
4 napínavé původní povídky: Tryzna
Bělohorská od Václava Beneše-Třebízského
Cesta práce od Žofie Podlipské — Na-
vrácen životu od J. K. Táborského —
Hrobařova Mařenka od J. Klecandy.
Obrazů přes 70, z největší části veli-
kých, zejména dvě velké obrazové prémie,
jež hodí se i za rámec: I. Odsouzená a II.
Sesazeni pána boha ve Francii. — Podo-
bizen vlastenců a mužů práce jest 20,
obrazů časových a poučných 16, obrazů
žánrových 10, obrazů humoristických 24.
Seznamy trhů jsou znova sesta-
veny na základě úřadních výkazů a
jsou dvoje, totiž dle dnů a dle míst v
Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Prak-
tických tabulek hojnost.
Krámská cena 50 kr.
Na skladě u řádných knihkupců a knihařů.
vždy o 9. hod. dopol. v úřadovně zdejšího c. k. okr. soudu. Při stání třetím prodá se i
pod odhadní cenu 22.490 zl. Vadium obnáší 2250 zl. a lze je buď v hotovosti anebo v
státních dlužních úpisech, státních losech aneb v zástavních listech české hypoteční banky
dle měny den před dražbou zúčtovaných aneb v knížkách vkladních spořitelny Domažlické
dražební komisi složiti.
osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěšení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j. Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu
se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řádným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizují se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po pět let bezplatně, na ostatních za ceny velmi solidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd.
S úctou
Josef Kaub, mechanik šicích strojů.
—
—
Právě vyšlo v podepsaném ústavu a jest tamže jakož i v každém čes-
5
kém knihkupectví na skladě:
Prameny k vydělávání peněz
aneb: „Tak se zbohatne."
Návod k vyrábění nejdůležitějšího a nejvýnosnějšího zboží pro obchod a průmysl.
V knize té uvedeny jsou též odvětví průmyslu, jež poskytují možnost, již s velmi skrovným ka-
pitálem živobytí sobě zaopatřiti a se 100 až 200 zl., 1000 až 2000 zl. a i více ročně vydělati
Předběžného vzdělání není zapotřebí. Kniha obsahuje obchodní a průmyslné zboží a ne špekulace loterní neb
bursovní. Též obchoduznalým dámám, úředníkům, učitelům atd. hodí se kniha ta znamenitě, jelikož tamže mnoho
zboží uvedeno jest, při čemž nevyžaduje se celé síly pracovní, nýbrž za vedlejší nad jiné se hodí.
☞ Cena knihy 2 zl. 50 kr.
Vídeňský nakladatelský ústav
I., Weihburggasse 26.
výběr šicích strojů všech soustav,
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
