V neděli 17. září 1882 se konala slavnostní událost svěcení a otevření nové matiční školy na České Kubici u Domažlic. Průvod s hudbou a prapory se vydal do kostela ve Volmavě na mši a poté byla školní budova vysvěcena vikářem Karlem Hájkem. Profesor H. V. Tůma jako zástupce Ústřední matice školské předal školu učiteli a obci s prosbou o péči a výchovu dětí v lásce k Bohu, vlasti a mateřskému jazyku. Řečníci zdůraznili význam mateřského jazyka ve výuce a důležitost školy jako bašty češství na západní hranici, přičemž se slavnosti zúčastnili i zástupci německé menšiny. Kubická škola tak zahájila činnost jako symbol národní hrdosti a naděje v lepší budoucnost.