V Horš. Týně se konala úspěšná hospodářsko-průmyslová výstava, kterou navštívily stovky lidí včetně německých výletníků. Došlo k několika tragickým událostem - sebevraždě tajemníka král. úřadu v Brodě n. l., požáru mlýna v Obytcích a úmrtí dr. Zikmunda v Horš. Týně. Žebráci v Domažlicích obtěžují obyvatele a brání i provozu, zastupitelstvo však dosud nenašlo řešení. V jižním Tyrolsku způsobily povodně obrovské škody na majetku i ztrátách na životech. Slavnost otevření české školy v Kubicích se vydařila díky obětavosti městské rady Domažlic a dalších účastníků, kterým organizátoři vyjadřují díky.