Václav Forst, obchodník s obrazy a zrcadly v Praze, nabízí bohatě zásobený sklad zrcadel různých druhů a velikostí v různých rámech. Singerova společnost z New Yorku vyrábí speciální šicí stroje pro různá řemesla, které vynikají dokonalým provedením a výkonností. Kniha "Sebevychování" od J. Stuarta Blackieho, přeložená J. Váňou, je podle recenze v časopise Světozor plná hluboké moudrosti a praktických rad do života pro každého. Strojírna C.L. Hájka v Domažlicích, oceněná stříbrnou státní medailí, nabízí levné mlátičky, řezačky, stříkačky a další stroje s pětiletou zárukou. Vyšel nový ročník oblíbeného Občanského kalendáře Českoslovanské Koledy na rok 1883, obsahující původní povídky, přes 70 obrázků a praktické informace.