OHVÁŠENÍ.
Zápis do všech tří oddělení (tříd) zdejší
pokračovací školy průmyslové
Pro domácnost
bude se odbývati v neděli dne 1. a 8. října od 9
do 11 hod. dop. v kreslírně školy měšťanské.
Přijímáni budou do škol těchto mimo učedníky
i pokrokumilovní pp. tovaryši a mistři zdejší a
z okolí.
Řádné vyučování, dle programu úředně schvá-
leného, započne dne 15. října 1882.
Podle §. 95. řádu živnostenského a vynesení
vys. c. k. místodržitelství v Praze ze dne 6. října
1879 jsou pokračovací školy průmyslové povinné
pro všechny učedníky, pročež list za vyučenou
jenom takovým nastávajícím tovaryšům se vydá,
kdo dříve se vykáží, že co učedníci pokračovací školu
průmyslovou s prospěchem dobrým řádně navště-
vovali.
Konečně upozorňuji pp. tovaryše a mistry na
(při ústavu zřízenou) knihovnu živnostenskou, le-
tošním rokem opět hojně obohacenou, kteráž dba-
lým průmyslníkům poskytuje vítaný prostředek k
dosažení důkladnějšího vzdělání průmyslového.
Z purkmistrovského úřadu král. m. Domažlic,
dne 28. září 1882.
Za purkmistra:
Gotthard Schnabl,
úřadující rada.
jest šicí stroj, pak-li jest jednoduchý, trvanlivý a ku každému šití potřebný, zajisté nejužitečnější nástroj.
Původní šicí stroje od Singer Manufacturing Co. v Novém Yorku jsou pro tento účel, jakož i pro každou
jinou práci jako pro šití bílého pradla, ženských šatů, vyrábění plášťů, dešťníků a slunečníků nejdůkladnější
a ceny hodny, čemuž nejlépe nasvěd uje prodej předešlého roku, v kterém více než půl milionů strojů pro-
dáno bylo. Původní Singerovy šicí stroje dávám pod plnou zárukou, při malém závdavku a beze zvýšení
cen na týdenní splátky 1 zl. a udílí se důkladné vyučení zdarma. By se předešlo omylům padělanými,
pod jménem Singer vydávanými stroji, upozorňuji, že původní Singerovy stroje na rameni plnou firmou
„The Singer Manufacturing Co.“ a na svrchku stroje a na podstavci tovární známkou opatřeny jsou. Pro
krejčí, obuvníky, sedláře, kloboučníky, knihaře, vyrábitele pytlů atd. odporučuji zvláštní šicí stroj od Singer Co.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti,
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
—

Právě vyšlo v podepsaném ústavu a jest tamže jakož i v každém čes-
kém knihkupectví na skladě:
Prameny k vydělávání peněz
aneb: „Tak se zbohatn«
Návod k vyrábění nejdůležitějšího a nejvýnosnějšího zboží pro obchod a průmysl.
V knize té uvedeny jsou též odvětví průmyslu, jež poskytují možnost, již s velmi skrovným ka-
pitálem živobytí sobě zaopatřiti a se 100 až 200 zl., 1000 až 2000 zl. a i více ročně vydělati
Předběžného vzdělání není zapotřebí. Kniha obsahuje obchodní a průmyslné zboží a ne špekulace loterní neb
bursovní. Též obchoduznalým dámám, úředníkům, učitelům atd. hodí se kniha ta znamenitě, jelikož tamže mnoho
zboží uvedeno jest, při čemž nevyžaduje se celé síly pracovní, nýbrž za vedlejší nad jiné se hodí.
Cena knihy 2 zl. 50 kr.
☞
Vídeňský nakladatelský ústav
I., Weihburggasse 26.
Díkůvzdání.
Truchlíce nad úmrtím milené matky,
tchýně, babičky a prababičky, paní
Antonie Doubkové,
vzdáváme vřelé díky všem, jež milou
zesnulou s námi k hrobu doprovodili a ji
po čas nemoci útěchu a jakoukoliv službu
prokázali.
Truchlící pozůstali.
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
výběr šicích strojů všech soustav
osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěšení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j. Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu

se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řádným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizují se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po pět let bezplatně, na ostatních za ceny velmi olidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd.
S úctou
Josef Kaub, mechanik šicích strojů.
Prodá se lacino
Jungmannův Slovník
sdodatky od dra Fr. Lad. Čelakovského, pěkně v
kůži vázaný exemplář v 5 svazcích, pak
Biblí Česká
s výtečnými dřevorytinami od Innocencia Ant. Frencla,
v červené kůži skvostně vázaná se zlatou ořízkou.
—
Bližší zprávu podá redakce t. 1.
Dikůvzdání.
Nevýslovným bolem sklíčeni nad nenadálým úmrtím přemilého chotě, otce, tchána
a dědečka našeho, pana

0000000000000
Do Doměžic a okolí!
Dovoluji sobě P. T. ctěnému obecenstvu
v známosť uvésti, že jsem dnem 26. září t. r.
ve vlastním domě na náměstí čís. 130
Obchod uhlím
ALEXANDRA DOUBKA,
měšťana, mistra mydlářského, člena obecního zastupitelstva, setníka c. k. priv. sboru střeleckého
a přispívajícího člena mnoha dobročinných spolků,
vzdáváme veledůstojnému pánu panu děkanu Karlu Hájkovi a důstojnému duchovenstvu,
velectěným zastupitelstvům města i okresu velectěnému veliteli sboru ostrostřeleckého
p. Alex. Votýpkovi, velectěným sborům ostrostřeleckému, hasičskému a veteránskému,
velectěným pp. c. k. úřadníkům, důstojníkům a civilním hodnostářům, velectěným za-
stupitelstvům záložny, měšťanské besedy a sadařské jednoty, velectěné finanční stráži,
velectěným pp. MUDr. Michalu Hálíkovi, MUDr. Antonínu Steidlovi, MUDr. Emanueli
Rösslerovi a lékárníku Karlu Prášilovi, všem, již po čas nemoce jej navštěvovali, již
jakýmkoliv způsobem soustrast svou na jevo dali, již rakev toliko překrásnými věnci
ozdobili, již na ramenou svých k poslednímu odpočinku jej nesli a již s námi tam
jej doprovodili — nejvroucnější díky.
otevřel. Na skladě budu míti kusové, pro-
střední, plackové, kostkové a kovářské uhlí
v nejlepší jakosti a cenách nejlevnějších. Od
jednoho centu počínaje s dodáním do domu.
Prose o hojnou přízeň
znamenám ve vší úctě
Karel Trnka,
kupec v Domažlicích.
Truchlící pozůstali.
6000000000000000
Vyučování zpěvu
pro dámy i pro pány
počne dnem 1. října v bytu svém u pí. Holé
na Bezděkově a zve k hojnému účastenství
Antonín Topinka.
res jeden milioy
D: F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
to
áÁrna na sodovovv
Pánům zahradníkům
a milovníkům květin
k povšimnutí!
Dne 5. října t. r. bude se v domě pana Med.
& Chir. Dra. Marčana odbývati dobrovolná licitace
na rozličné květiny, jako: kamelie a ind. azalky
s poupaty i bez poupat, rhododendry, pelargonie
a j. Též i na sklenník a něco nábytku.
Fr. A. Heyduk.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
