stříkačky z Trhanova, Domažlic s příslušným muž-
stvem a stříkačka z Chodova. Mimo této pomoci
přispělo mnoho lidu z Újezda a skoro jedině přes-
polní pomoci lze děkovati, že požár se obmezil pouze
na předměty naznačené, ač obydlí, dechem kryté, od
stodoly hořící as 10 metrů vzdáleno jest. Domácí
obyvatelstvo, až na malé vyjímky, dostavilo se k
místu požáru buď beze všeho hasičského náčiní, buď
pozdě než všechny jiné pomoci, buď o požáru ani
nevědělo až za bílého rána. Příčina toho je vzorná
domácí správa. Držíť primát v Havlovicích už po
9 let místní obecní radní p. Josef Vochoc. Jdeš-li
Havlovicemi a po dlouhém hledání, nemoha sám na-
lézti, zeptáš-li se, kde složeny jsou obecní žebříky,
odpoví ti mladé pokolení, že je ani nezná, a starší
opět, že jich kdysi bylo, teď že už jich není, ale že
zbytky po nich jest ještě viděti a okáže ti k jedné
zdi, u které spatříš dva neb tři shnilé příčle po nich.
Chudáky žebříky hlodavý zub času schvátil a nové
pan představený (přisuzuje si p. Vochoc tento titul)
nedal ani nedává udělati, proto Havlovice jsou bez
žebříků obecných. — Podobně, ano ještě hůře, jsou
v tom obecní trháky, které v Havlovicích, kde ještě
mnoho stavení dochem kryto, výdatně v čase nebez-
pečí k strhání jeho by posloužily; po nich nenajdež
ani zbytek dřevěné násady, ani železný vlastní trhák;
možná že jsou někde schovány na půdě, aby nere-
zavěly! — Vědra hasičská v Havlovicích k dvojím
účelům slouží: jednak ku vlastnímu účelu, pro kte-
rýž udělána byla z plechu, jednak k tomu, aby v
nich nosena byla voda k hospodářství potřebná. Po-
slednější upotřebení věder těch je snad vynálezem
samého p. V., jenž v nich nosil maltu a jeho příkladu
jiní následujtež! — Jednou — je už tomu několik
let — rád chtěl jsem se podívati do druhé polovice
Havlovic, ale nemohl jsem. Proč? Inu, bylo to z
jara, když tálo, Bystřina se zvodnila a lávka přes ni
nebyla; ale ještě dosavad není, jak dlouho, neumím
říci; pamatoval jsem ji, když jsem byl tak malým
chlapcem. Jak by se všeliká pomoc ku př. zaopatřiti
nemocného, v čas ohně atd. když se potůček zvodnil,
neb když by se schvalně musela voda v něj vpustiti,
na druhou stranu dostala, je hádankou potřeby. —
Noční hlídka je korunou všech ochranných prostředků
proti nebezpečí v Havlovicích. Kdo za léto — ne-
mluvím o zimě, když opatřujeme světnice dvojitými
okny — slyšel noční hlídku dvakráte vyvolávati —
hlásné trouby ponůcka havlovická neužívá, poněvadž
jí nemá — může mluviti o vzácném štěstí. Ale
hned druhé noci po požáru tohoto štěstí se nám
dostalo, dříve ne.*) O voznicích a příslušných obec-
ných povozech, neřku-li snad o stříkačce, nenapadlo
mně mluviti. Vylíčil jsem vám zařízení všech, bo-
hužel, ochranných prostředků a poznáváte z toho,
myslím, vzornou domácí správu! Vypravoval jsem
pouze skutečnost, ale komu by se zdála býti ne-
možna, sám se na vlastní uši a oči přesvědčiti mů-
žeš. Po dlouhou dobu p. představený (sic) byl na-
napomínán jak v soukromí, tak veřejnými listy, aby
konec tomu učiněn byl — leč nic platno. Kdyby
se ale jednalo o důstojnosť nějakou, to snad by se
p. V. líp přičinil.
Nespočívá v tom vina na ponocném, starém to člověku,
jenž ve dne výživy si musí hleděti.
na další kruhy mohlo působiti. Schůzi zahájil pan August.
Kaplický, kaplan z Loučími, a pravil: „Velectění pánové!
Jménem památky Mayerovy srdečně vás vítám. Díky Vám
za laskavost, kterouž tím jste osvědčili, že přicházíte, abyste
zde, na blízku jeho klidného hrobu porokovali, co bychom
činiti měli ku zdaru té myšlenky, v níž všichní zde přítomní
se shodujeme, zjevně totiž a trvalé uznání své básníkovi na
hřbitově zdejším odpočívajícímu osvědčiti, postaviti mu po-
mník, jenž by jméno jeho slavně hlásal důstojné všem nám
i potomstvu českému. Že zesnulý básník Dr. Rudolf Mayer
tak okázalého uznání národního plnou měrou zasluhuje, o
tom musí samo srdce každého z nás, ba každého Čecha, ži-
vot, působení, smýšlení a záměry jeho považujícího, na jisto
rozhodnouti. Nelze tu nikterak nikomu snad namítati, že
jméno Mayerovo tak málo po národě jest známo, že skutky
národu od něho zůstavené jen spory jsou. Nikoliv. Jméno
Mayerovo jen potud by mohlo býti považováno za neznámé
v národě českém, že bylo jméno skromné, do popředí se ne-
tlačíci. Pusobilť Mayer na národa roli dědičné tiše, skrýval
se s činností svou pouze v kruhu nemnohých důvěrníků a
přátel svých. Ale při tom všem jen v tichém působení byl vždy
záměr duše jeho k tomu obrácen, národu prospěti celému,
byť ubývala práce sebe zdlouhavěji, sebe bolestněji, jen dojde-li
se na konec přece žádoucího cíle. Bylť v tom ohledu Mayer
pravou, ať tak dím „tvrdou palicí českou,“ jakž se o něm
zmiňuje i nejdůvěrnější z přátel jeho Dr. Jos. Durdík u vy-
psání jeho života a působení. A tato ryzosť v záměrech, tato
českosť ve smýšlení způsobila, že i ty skrovné reliquie, nám
pouze v jediném svazečku básní zůstavené sasluhují jména
skutkův na národa roli dědičné. Kdo pozorně a nepředpojatě
přečetl básně jeho, neodolatelně cítí se dojatým tou celist-
vostí každé z nich určitým jich rázem, noblessou a ušlech-
tilostí nehledanou ve formě i v obsahu, myšlenkami hlubo-
kými, vznešeným citem vlastního bolu básníkova, podřizují-
cího se bolu lidstva i přírody, většímu daleko a neuprosněj-
šímu, — i utvořiti si může z těch několika jen ukázek celý
obraz o básnickém tvoření, v básnické individualitě Mayerově.
V tomt zajisté mnoho spočívá. U mnohého básníka celou
třeba řadu básní ba děl celou řadu pročísti musíme, nežli
učiniti sobě můžeme celkový obraz o jeho tvůrčí povaze bá-
snické, o jeho individualitě. — U Mayera jako u málokterých
jiných stačí, tuším, k tomu přečísti těchto několik ukázek a
počátků, jež v jediném svazečku před námi se nalezají. Toť
rovněž i jistojisté znamení, že v Mayerovi tak záhy opustil
nás talent veliký, jenž mohl ve dnech nynějších, či snad je-
ště dříve s nejpřednějšími silami v české literatuře básnické
závoditi. Jen stručně podám data ze života jeho, přihlížeje
spíše k jeho významu pro nás. Narodilť se 13. října r. 1837
na Nové Hospodě u Stránčic v okresu Plánickém, studoval
na Klatovském gymnasiu, z kteréžto doby mnohým přátelům
svým utkvěl v paměti nehynoucí. Potom dva první ročníky
práv studoval ve Vídni, přebýval u strýce bohatého sice na
statky pozemské, ale na opravdové smýšlení, na cit vla-
stenecký tuze chudého. Toto poslední přimělo také mladist-
vého, skrz na skrz poetického a při tom tělem duší Čecha
Mayera, že strýci němectvím překypujícímu i podporám jeho
dal vale a odebral se do Matičky Prahy r. 1857, kamž již
dávno touha jej byla nesla. A z doby té nyní v Praze trá-
vené datují se zásluhy jeho o naší dobrou českou věc. Mayer
ihned přilnul k ruchu, jenž mezi mladými literáty buditi se
počal. Byli to samí hrdinové neohrožení, odvážní, ducha mla-
distvě rekovného. Doba byla tenkrát velmi stísněná, rozvoji
našemu národnímu nepřející nemohlo se tenkráte takřka vol-
ného slova pronésti. O útiscích, jakých zvláště čeští pracov-
níci na národní literatuře od copařské vlády tehdejší snášeti
museli, velmi pěkně píše Jos. V. Frič v upomínkách, jež
uveřejnil v loňském „Ruchu.“ Líčí tam, s jakými nástrahami,
s jakými zrádami, a s jakým špehounstvím bylo bojovati
mladistvím přátelům, kteříž sestoupili se v jeden kruh roku
1857, aby společně vydali almanach „Máj,“ památce R. Hynka
Máchy posvěcený. Tito statní druzi byli Vítězslav Hálek,
Jan Neruda, Josef Barák, Boh. Janda, Adolf Heyduk, Karel
Sabina, Jos V. Frič a — tak jej tento nazývá — mladistvý
náš všech miláček, příliž záhy zesnulý Rudolf Mayer.“ Byly
to těžké boje, jež tito bojovníci a ještě i jiní, jich příznivci
a známí vybojovati museli proti nejjizlivějšímu podezřívání
a sočení se strany nepřátelské vlády, nežli mohli knížečku
svou, zcela nevinnou, do níž ukázky svých prací literárních
složili, vydati na den před české obecenstvo. Již jen v řadu
těchto horlivců a opravdových vlastenců náležeti, musíme
čítati za zásluhu srdce ušlechtilého, pro vše krásné a dobré
nadšeného. A to srdce měl Rudolf Mayer, jak všichni přátelé
a známí jeho dosvědčiti mohou a jakž i o něm vyslovuje se
Dr. Jos. Durdík. Vynikalť Mayer útlocitem jemně vytříbeným,
zdravými názory o aesthetice a o literatuře, snivými náladami
duše ušlechtilé, bratrství lásce a přátelství pravému otevřené.
Nehody v životě, jehož byl vnímavým pozorovatelem a od
něhož i sám dosti zakoušeti musel ústrků, jsa jako chudý
student v Praze sám na sebe odkázán, vždy jej bolně nala-
Pšenice
Žito
. . .
.
.
Ječmen . . . .
Oves . . .
Brambory . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
I.
8.12.
6.25.
5.50.
3.12.
Dne 27. září
II. III.
7.90.
6.—.
5.72.
7.55.
5.30.
5.—
2.80.
2.65.
—
Tah brňenské loterie: 40. 58. 33. 30. 48
V knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze
dostati lze:
Sebevychování.
Poučení na dráhu života mladým mužům a studujícím
napsal J. STUART BLACKIE,
professor řeckého jazyka na universitě v Edinburce.
Z anglického jazyka přeložil J. VÁNA.
Cena 50 kr.
„Světozor“ přináší v č. 52. z dne 23. prosince 1880
tento posudek.
„Sebevychování.“ Poučení na dráhu života mladým
mužům a studujícím napsal J. Stuart Blackie. Z anglic.
jazyka přeložil J. Váňa. (Nákladem vlastním v komisi Jar.
Pospíšila.) Obsah: o šlechtění mysli; péče o zdraví těla; o
šlechtění mravů. Ani titul, ani udání obsahu nemají pro
naše čtenářstvo, jež si zvyklo hledati v literatuře jenom sa-
mou zábavu, zhusta dosti mělkou a pochybnou, do sebe pra-
nic lákavého; a přece nerozpakujeme se nazvati nepatrnou
tuto knížečku čtěním zlatým, v němž uložena jest hlu-
boká moudrost, bohatá zkušenost a vzácná zásoba zdravých
praktických návodů pro život, jež by nejen studující,
ale vůbec každý, kdo jen čísti a mysliti dovede,
měl si hluboko vštípiti do paměti. Kdo se do tohoto
čtění zabere opravdově, za to ručíme, že neustane, dokud
nedočte. Překladateli pak náleží zásluha, že pořídil překlad
správný a přispůsobil jej i v textu i v poznámkách k našim
poměrům. Pověděl tam mnohou pravdu, která zasluhuje po-
všimnutí a bedlivého uvážení.
P. Sobotka.
Kdo pošle 55 kr. obdrží knihu tuto franko.
Knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze.
Díkůyzdání do Domažlic!
Majíce ještě v živé paměti dojem způsobený tak
skvělým výsledkem slavnosti posvěcení školy Matičné
na Č. Kubici, pokládáme za milou povinnost svou
vzdáti srdečný a zasloužený dík také všem těm,
kdož způsobem jakýmkoli o to se přičinili, aby chudá
pohorská víska naše v den svátku našeho nabyla rázu
v pravdě slavnostního. Zejmena děkujeme spanilo-
myslným slečnám Martě Märzové a V. Pome-
rové, jež se vzácnou obětavostí vzaly na se pletení
veškerých potřebných věnců, jakož i slečně Elišce
Berkové, která tytéž krásnými růžemi ozdobila a
konečně ct. pp. akademikům Antonínu a Nor-
bertu Märzovi za namáhavou a obtížnou práci
při stavění bran slavnostních.
dily a struny srdce jeho rozvučely se v ty písně bolestných
tahů, které nezapomenutelně vrývají se čtoucímu v mysl i
(Dokončení).
srdce.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
V Loučími dne 21. září 1882. — Včera, den ustano-
vený ke schůzi přátel památky Mayer-ovy a k úradě první
společné, co by činiti se mělo, aby památce této trvalého a
okázalého vtělení se dostalo, jen nemnozí sešli se, aby o tom
porokovali. Všickni účastníci schůze kteráž v hostinci p. Jana
Altmana se odbývala, byli z místa a z nebližšího okolí, po-
čtem 12. Ale proto přece přistoupeno k zahájení schůze a k
rokování, aby aspoň místní komité se zřídilo, odkud by se
V Č. Kubici dne 28. září 1882.
Za místní komité:
Em. Hulička,
správce škóly.
Výkaz
o přirážkách v obcích okresu Domažlického k účelům veřejné správy vybíraných r. 1881.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
Název
obci
Suma
veškerých
přímých
daní
zl. kr.
Zemská
Okresní
Obecní
přirážk a
zl. kr.]% zl. kr.%
zl. kr. %
Mistní
zl. kr.
Školní přirážka pro
okres
obec
% zl. kr.
zl.
kr.
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Bořice
Domažlice
Dražinov
Haselbach
Havlovice
Chodov
Chrastavice
Kleneč
Kyčov
Spáňov
Luženice
Milaveč
Mrdákov
Nemanice
Nevolice
Oujezd
Postřekov
Prenet
Tlumačov
Vollmava
Zdanov
Součet
1264 37 27
25153 95
1719 —
2542 33
4503 -
4320—
„
„
„
„
1819
„
3558
2797/89 „
1396/49 „
2147 15 „
129536 „
2062 99 „
1523 33
1711/26
66
„
„
„
3365 —
2374 80
1032
1
2483 79
5385/64
956
„
„
„
„
„
„
73412
2
„
235/55
136 52
53/%
166 23
51 50
5
72 24
5
123/66
173/88
376/99
20 1077 70
66.92
31/2 33/46
„ 5139 98 — 2604/11
Okresní výbor v Domažlicich dne 18. srpna 1882.
19827 31
341 38
6791 57
463 13
686 40
1216 11
1166 44
491 13
960 76 „
755 43 „
377 5
„
579/73 „
351 6 „
557 —
412 18
464 67
908 55
641 19
278 65
67064
1456 12
258 12
„
„
„
„
„
„
„
„
„
„
88 47
1760 78
120/33
177 90
315/51
302 40
249 11
195/85
97/75
150.30
91 2
144 41
106/87
120 47
127 —
51/2
10
5
18
—
—
11
—
279 60
139/64
64 75
360/87
232
103/57
—
84
11/2-2
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
4
5
215 73 „
171 71
19/40
24/62
7
7-19
„
10 126 43
2515.39
171 90
254 20
„
450.30
432—
181—
„
355/86
279 79
„
„
139 64
215 4
130 3
206/30
172 10
336 50
152/67
237/48
103/20
248 39
538 56
9560
7342 38
51/2-140
131/2
20-32
21/2-8
6
1
4-5
2
7
1/2
4
744 14
3551/65
617/20
179/47
259 10
27/98
60/71
25 19
142 95
11590
98 79
215 40
82 77
6121 25
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
9
