Ročník XI.
V Domažlicích, dne 2. září 1882.
Číslo 36.
POSEL OD ČERCHOVA,
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Čtvrtletně:
náměstí a stojí:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
zl.
1
do Ameriky . . 1 „ 46 „
čtvrtletně . . . .
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
. . . . 2
půlletně
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4
ad
a
s
áno
jed
n
rick
m
osle
Dle nové organisace armády rakouské bude
stav pěchoty upraven nyní na 4 stupně a sice: Stav v
míru normální s 3 důstojníky a 83 muži pro jednot-
livou setninu; stav v míru snížený s 3 důstojníky a
68 muži; stav v míru zvýšený s 3 důstojníky a 128
muži a konečně plný stav válečný s 4 důstojníky a
232 muži po setnině. Stav válečný setniny doplňo-
vací čítati bude 4 důstojníky a 232 muže. V stavu
pokojném obsahovati bude jedenkaždý pluk pěchoty
60 důstojníků a 1294 muže, zvýšen na míru váleč-
nou, čítati bude (včetně štábní četu pěchotní) 92
důstojníky a 4518 m. Jedenkaždý z 32 praporů pol-
ních myslivců v době pokoje o 15 důstojnících a
363 mužích rozmnoží se v míře válečné na 26 dů-
stojníků a 1205 mužů. U myslivců císařských roz-
šíří se stav válečný na 271 důstojníků a 12.138
mužů proti 183 důstojníkům a 3348 mužům v době
pokoje. Posádka v zemích obsazených a v Dalmacii
skládati se bude od 1. ledna budoucího roku z 51
praporu pěchoty, ze 6 praporů polních myslivců a
konečně z 1 a 10 praporů myslivců císařských.
Rakouští vojáci v Egyptě zajati. Osudná ne-
hoda potkala několik důstojníků a námořníků ra-
kousko-uherské dělové lodi „Neutilus.“ Rakušané ti
octli se v zajetí egyptském v Abukiru. „Neutilus“
plul kolem Abukiru a když spatřena byla bílá vlajka
na baštách, domnívali se na lodi, že jest to vlajka
parlamentární, že v Abukiru něčeho si přejí a z té
příčiny odrazili v člunu od velké lodi jeden námořní
důstojník, lodní lékař dr. Kam. Theumer, námořní
kadet, poddůstojník a 8 námořníků. Egyptský velitel
v Abukiru pokládal patrně omylem Rakušany za
Angličany, „Neutilus“ za anglickou loď a nedal se
žádným ujišťováním přesvědčit. Zabral člun a zajal
Rakušany, jež kázal uvěznit v kazematech pevnostních.
Cisařská rodina zavítá do Terstu v září a po-
bude tam od 17—19. K uvítání císaře dějí se roz-
sáhlé přípravy a bude uspořádáno osvětlení města,
ohňostroje a osvětlení přístavu.
Maršálek Fuad paša přijede se štábními dů-
stojníky Nazim bejem a Zeki bejem přes Varnu do
Vídně odevzdat císaři rakouskému velký kordon řádu
Nišan Imtiaz, jejž mu sultán udělil.
S odvodem v Bosně a Hercegovině nejde to
Feuilleton.
Idylla.
Napsal Tuhošťský.
Na úbočí horském rozkládá se malá víska, jejíž rudé
střechy malebně vynikají z bujné zeleně hojného stromoví.
Stříbrolesklá střecha nevysoké vížky vypíná se nad kostelí-
kem uprostřed návsi umístěným. Na počátku vsi, u silnice,
rozkládá se nádherná zahrada, obkličujíc starobylou zámeckou
budovu. Kolem zahrady vystupuje po mírném svahu úpravná
cesta k pěknému statku, jehož vysoká lomenice svědčí, že
nezdobí příbytek nouze. Bujná zeleň obtáčí a zakrývá stavení
až po samou střechu, tak že jest podobno veliké besídce.
Statný muž a žena s děckem vycházejí ze statku. Tou
dobou otevírají se také dvéře zámecké zahrady a stará dáma
očekává příchozí, aby se stala kmotrou mladé obča ky, která
dnes poprvé nešena v sídlo věčného smilování .. ..
Růžena Podhajských vyrůstala v dívku plnou něhy. Oba
rodičové s úzkostlivou péčí dbali toho, aby žádné hrubé slovo
nedotklo se jejího sluchu, aby žádným špatným příkladem
nebylo útlé její srdce otupeno. Něžná kvítka rozsáhlé zahrady
a blízkých lučin a zpěvní okřídlenci byli jí nejmilejšími spo-
lečníky hned od prvních let blahého dětství. V klidném zá-
tiší vyrůstala skromně, a otevřela-li svá krásná modrá očka,
zastíněná dlouhými, černými brvami, bylo lze celou její jemnou
duši z nich vyčísti; leč sama taktéž záhy dovedla z pohledu
poznati přání každého. Náleželať k oněm vzácným bytostem,
s nimiž se lze dorozuměti beze slov.
Zřídka opouštěla otcův statek, jen tehda, šla-li do ko-
posud dle přání. Při odvodu v Bileči, Stolci a Gacku
mělo se odvésti 400 branců, ale dostavilo se jich
velmi málo. Vojsko prohledalo celý okres, ale schy-
talo jenom 150 mladíků; ostatní prchli. Oni, byvše
do Gacka přivedeni, zdráhali se před odvodní komisí
udati svoje jmeno, stav, bydliště a j. Tvrdošijnější
se stavěli na odpor, aby povolnější přiměli též k
stejnému počínání. Bylo posláno pro oddíl pluku
Filipoviče a hrozilo se brancům zbraní, pakli nepo-
slechnou. Při odvodu bylo vybráno schopných pouze
21 a ti byli odvedeni do Mostaru. Večer na to pře-
padla četa Stojana Kovačeviče přední rakouské stráže
u Bileče a allarmovala celou posádku. Když odstu-
povala, poslán za ní nocí prapor myslivců, kterýž
střílev celou noc do větru, na úsvitě se vrátil.
Válečná akce v Egyptě jest již v plném proudu
a byla již také anglickou vládou evropským velmo-
cem úřadně ohlášena. Z dosavadních pohybů vojska
anglického vysvítá zcela patrně, že chtějí Agličané
docíliti spojení s indickým svým vojskem, kteréž od
Suezu postupuje a proto ustanovena Ismalie na prů-
plavu Suezském za shromaždiště anglických vojen-
ských sborů, kteréž dílem od Port-Saidu, dílem od
Suezu postupují a k tomu určeny jsou, aby provedly
operaci směrem na Kahýru. Indické vojsko sestává
ze dvou brigád, sestavených ze dvou anglických a
pěti indických pluků pěchoty po 7—800 mužích, 4
baterií a 2 indických pluků jízdy po 550 koních,
úhrnem asi 9000 bojovníků, tak že tam bude míti
anglický velitel celkem asi 23.000 mužů k disposici.
Proti této moci čelí u Tel-el-Kebiru v mohutných
opevněních egyptské vojsko, čítající asi 30.000 mužů,
jemuž uloženo jest, chrániti a v moci držeti silnici
do Kahýry vedoucí.
Dle novějších zpráv se všeobecně připouští, že
anglická a indická vláda nesnáze v Egyptě podce-
ňovaly. Z Anglie a Indie musejí se poslati do Egypta
posily. Všecky středomořské posádky pošlou tam
jednotlivé volné oddíly vojska.
Woolwichská zbrojnice dostala rozkaz, aby bez
odkladu vypravila do Egyptu 36 oblehacích děl roz-
ličného kalibru a 1136 dělostřelců.
Dle zprávy „Golosu“ z Beyrutu jest tam ve-
škeré obyvatelstvo bez rozdílu vyznání rozhořčeno
stelíka, anebo ku své kmotře — do zámku. Zámek nevynikal
ničím. Obydlí nalezala se jen v přízemí a byla opatřena sta-
romodním nábytkem; anať majitelka chtěla vše ponechati v
ten způsob, v jakém byla zažila léta dětství, přežila smrť
obou rodičů a přála sobě také svůj život mezi známým ná-
bytkem ukončiti. Často sedávala v zahradě s Růženou a vy-
pravovala jí upomínky ze svého mládí. A nejeden bolný vzdech
vyloudil se děvčeti při vzpomínce, že také ona bude jednou
sedati samotna před domkem, v němž vyrostla, aniž by více
hlas otce neb matky k ní zazníval . . .
Život na zámku byl jednotvárný, jedině o prázdninách
navštěvoval svou tetu sestřenec, sirotek. Tu pak Růžena
velmi nerada na zámek chodila, byla děcko stydlivé a neroz-
uměla žertům, kterýmiž se mladík ten rád s ní bavil.
Tak dospěla dvanáctého roku a rodiče pomýšleli na to,
aby jí poskytli příležitosti ku lepšímu vzdělání, než jakého
se jim dostalo. Těžké bylo loučení se zámkem, trapné s rodiči.
Slečna z Rokosů, velitelka v zámku, ještě den před od-
jezdem Růženy sama a poprvé ve svém živobití prohlížela
veškeré jízdní náčiní, by se přesvědčila, bude-li jí možno častěji
zajeti do města ku své milované chráněnce.
A otec — umořil slzu v oku při myšlence, že ho nebude
více Růžena vítati při návratu z pole, shrnovati vlasy s jeho
čela a s důvěrou mu svěřovati, jakých prací za celý den
vykonala.
na stěhující se tam židy. V samotné Palestině proti
ním dosud nemají ničeho, protože si kupují pozemky
a začínají si hleděti rolnictví.
Car Alexandr III. přijal na památku svého
otce titul gosudara turkestanského a nařídil, aby
dotýčný znak přivtělen byl úplnému říšskému erbu.
Kníže černohorský nastoupil 24. srpna svoji
cestu do Petrohradu, k níž se původně až v polovici
září chystal. V jeho družině je ministr zahraničních
záležitostí, vojvoda Stanko Radonič, ministr vnitra,
vojvoda Mašo Vrbica, okresní starosta ulcinský, voj-
voda Simo Popovič a pobočník Sako Petrovič.
Kníže černohorský stavěl se na své cestě ve
Vídni a odjel odtud včera ráno do Petrohradu. Dne
31. srpna ráno přijal plukovníka Thömmela, rakou-
ského ministr-residenta na Cetyni, a byl návštěvou
u arciknížete Albrechta.
Ze zadní Indie došla zpráva do zahraničního
úřadu londýnského, o vypuknutí povstání na Koree.
Učiněn útok na královský palác, jakož i na japon-
skou delegaci a zabiti král i královna a jistý v služ-
bách vládních na Koree se nalezající důstojník ja-
ponský. Král rázně o to usiloval, aby připojil zem
k zahraničnímu obchodu a tím učinil sobě nepřátele
v řadách odpůrců připojení.
Též mezi Hindy a mohamedány v Salemu,
provinci madrasské, došlo k povážlivým náboženským
výtržnostem. Hindové se dopustili ukrutnosti na mo-
hamedánech a 150 osob bylo zatčeno.
Napnutí mezi Francií a Německem opět roste.
Spolek německých turnéřů v Paříži, chtěl tyto dni
pořádati velkoněmeckou slavnost, což však bylo mu
překaženo. Podrážděnost vyvolána německými turnéry
nabývá ve Francii rozměrů větších, než pouhé ne-
vole proti demonstrativní velkoněmecké slavnosti
turnéřského spolku. Od turnéřů, jejichž záměr vláda
překazila, přechází se k Prusku samému. Pařížské
listy ironisují o Německu a na vzájem činí tak listy
německé o Francii. Když občanské strany se vyzý-
vají — může z toho vzejít cos dobrého?
I Turecko s Řeckem počíná povážlivou hru. Na
hranicích obou tekla již krev.
Tu vcházel statkář s tváří vyjasněnou, veda sobě svou
milovanou Růženu, jež se právě z mésta navrátila — na po-
svátném místě měla poprvé opětně po čtyrech letech vstou-
piti mezi své spoluobčany. Slečna mohla na ní oči nechati.
Oděv prostý ale čistý a vkusný zdobil ji lépe než nejdražší
hedbáv. Rusé kadeře vroubily milostný obličej, na jehož čele
dlela známka duševního míru, z jasněmodrých očí vyzírala
nejryzejší nevinnosť duše.
Tak spanilou, tak něžnou a milou děvu nebyl dosud vi-
děl — tať by královskému trůnu ku ozdobě sloužila! . .
Odpoledne navštívila Růžena svou kmotru. Slečna chtěla
den opětného shledání učiniti jí milým a darovala Růženě
cyklus vybraných básní.
— Čtete ráda? — tázal se Jindřich nesměle.
— O dojista! — odpověděla lahodným hlasem a zar-
děla se.
A Jindřich usedl a předčítal dle tetina přání a co ne-
četl nahlas to sobě odnášela Růžena ku čtení domů. Tak
plynula jim doba letních prázdnin v kruhu přátelském, ne-
nuceném.
Jindřich byl se rozhodnul pro kněžský stav a očekával
jen určitou zprávu, kdy bude vysvěcen. Jen jednou ještě chtěl
a mohl se s Růženou setkati. Byl mocně rozechvěn a celé
hodiny ztrávil v myšlenkách, bloudě po polích a lesích.
Každý kvítek mu připomínal její jméno, každé šelestění stromů
vyslovovalo je. Celá příroda dýchala jen pro ni.
Což musel navždy opustiti tu, v níž viděl jediný pramen
svého štěstí?
řís
II
8
isa
jím
and
br
na
Politický přehled.
ch
psla
a
*
Byla neděle a zvonek jasným zvukem volal lidstvo ku
slovu Páně. Stará slečna vešla do kostelíka se sestřencem,
který byl právě studia na universitě ukončil, a usadila se
ve starodávné lavici, v níž její předkové o bohoslužbách
*
dlívali.
Seděli opětně v tiché besídce. Teta podřimovala, Jindřich
předčítal . . . . a četl:
