Ročník XI.
V Domažlicích, dne 12. srpna 1882.
Číslo 33.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
zl.
čtvrtletně . . . .
. . . .
. . .
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
2
k
ročně
.
4 „
Cisařové rakouský a německý sešli se v Eben-
see 9. t. m. a odjeli odtud zvláštním vlakem do Išlu,
kdež císařovna dostavila se na nádraží k přivítání.
V průvodu německého císaře byl německý vyslanec
princ Reuss, Lehndorff, pobočník Brösigke, osobní
lékař Leuthold a dvorní radové Bork a Kautzky.
První přivítání v Ebensee a pozdější v Išlu bylo
srdečné též se strany obecenstva, jež na obou mí-
stech se četně shromáždilo. Císař s císařovnou do-
provodili císaře Viléma do hôtelu „Elisabeth.“ Ce-
sta byla obstoupena davy lidu. V předsíni hôtelu
čekal vrchní dvorní maršálek kníže Hohenlohe, ge-
nerál-lieutenant baron Hoffmann a mnoho němec-
kých dam. — O 3. hod. odpol. byla hostina v cí-
sařské ville, k níž pozváni též princ Reuss, finanční
ministr dr. Dunajewsky a bar. Hoffmann. Trvala
do půl 5. hod. Vojenská hudba koncertovala. Večer
bylo slavnostní představení v divadle, jež bylo nád-
herně ozdobeno. Ráno zůstal císař německý ve svých
pokojích a přijal návštěvu císaře rakouského, kterýž
se u něho zdržel celou hodinu. Později ho tento od-
vedl k hostině a pak na nádraží, kdež oba panov-
níci srdečně se rozloučili. — Zítra přibude do Išlu
též srbský král Milán.
V Berlíně se tvrdí, že za nynějších napjatých
poměrů je schůze mocnářů a jejich rádců v Išlu
veledůležitá.
Ministr vojenství přijal offertu uherské
společnosti Gregersenovy na opevňovací stavby v
Krivošiji za 1.3 millionu. Provésti se má 13 sta-
veb, tvrzí a silnic. Již před čtvrt letem byla poli-
ticko-vojenská komise na pomezním místě horské
silnice nad Kotorem a studovala terrain, na němž
by se tvrz založila. Její provedení se zdrželo na
představení prý Černé Hory, proto že tvrz ta ovládá
velkou část území černohorského.
Ministři na prázdninách. Hrabě Taaffe dlí od
úterka v Nalžovech a pobude prý tam po neurčitou
dobu. Ministr Conrad přibyl právě do lázní topel-
ských. Hrabě Welsersheimb odcestoval na své panství
Tab do Uher. Ministr financí dlí tou dobou v Išlu.
Baron Pino chystá se do Bukoviny, kde se uchází
o mandát do říšské rady a ministr Pražák se čeká
do Čech.
Z Bosny přináší „Sarajevski List“ nařízení o
oboru působnosti civilního adlata. Podřizují se mu
všecky civilní úřady a propůjčuje se mu právo pří-
mých podání k ministerstvu. Dále se uveřejňuje na-
řízení o novém oboru působnosti a manipulaci zem-
ské vlády, ktevá se rozvrhuje na tři sekce: vnitřní,
finanční a justiční. V jejich čele budou tři ředitelé,
již jsou podřízeni civilnímu adlatovi a v ředitelské
radě rokují o zásadních otázkách.
Angličané započali — nuceni okolnostmi — vá-
lečnou činnost v Egyptě. Dne 4. srpna postoupili
útočně proti Arabi beji, jenž sám také se chystal k
útoku. Angličané podnikli dne 3. srpna velkou ob-
hlídku 6 angl. mil od Alexandrie vnitř do země.
Příštího dne došlo pak ku srážce. Když povolovalo
vedro sluneční, o 5. hod. odpol. vytrhli Angličané
směrem proti Kafr-el-Devaru cestou mezi železnicí
a průtokem Mahmudovým. Zde srazili se s předním
vojem Arabi beje a utkali se s ním k večeru v tuhý
boj, který skončil ve prospěch Angličanů.
Do Egypta odplulo z Indie 8. t. m. 5 doprav-
ních lodí s vojskem, 9. t. m. odplulo dalších sedm.
Na jedné jest velitel indické výpravy Macpherson s
generálním štábem. Ještě jeden pluk a tři batterie
jsou ustanoveny za její posilu.
Anglické vojsko před Alexandrií obsadilo 3. t.
tvrz Meks.
Též v průplavu Suezkém obsadili Angličané
Port Said, Ismaili a Suez.
V Kahýře vypáleny byly domy odpůrců Arabi
beje. Devatenácte domorodců, kteří nechtěli uznati
Arabi beje a hlásili se k Tevfikovi, bylo zastřeleno.
V Kahýře zřízena byla od Arabi beje vojenská
rada, jež denně odbývá schůze a zanáší se očišťová-
ním země od přívrženců místokrálových. Dosud dala
rada zjímat 27 pašů a bejů a uvrhnout do vězení,
aby nemohli svádět lid od poslušnosti Arabi bejovi.
Sultán vydal irade, jímž Arabi paše za bu-
řiče prohlašuje a druhý rozkaz jeho týká se vo-
jenské smlouvy, jíž se upravuje výprava tureckého
vojska do Egypta.
V Oděse zakoupeno bylo pro anglické vojsko
1000 kusů hovězího dobytka; 500 kusů bylo již na-
loženo na lodě. — V Neapoli zakoupeno 1000 mezků
a 1800 kusů hovězího dobytka.
V Beyrutě rozšířila se na zprávu o zavraždění
jakéhos mohamedána pověst, že vraždu tu spáchali
křesťané. Při pohřbu zavražděného staly se ne-
přátelské projevy proti křesťanům a voláno: „Zabte
křesťany! Policie držela s Turky. Mnoho ustraše-
ných křesťanův uteklo do hor. Mnoho osob bylo zat-
čeno. Krámy jsou pozavírány. Město je dosud tiché,
ale je strach, že nepokoje budou se opakovati.
Černohorská vláda vydala provolání k Her-
cegovským povstalcům, vyzývajíc je, aby se vrátili
do svých domovů, protože jim nemůže poskytnouti
více žádné podpory. Provolání to podepsáno jest od
ministra vnitra M. Vrbice.
Italská vláda objednala u rakouské dopravní
společnosti 140 koňů, jež budou odevzdáni ve Videmě.
Rusko staví se v záležitosti egyptské na zvlá-
štní stanovisko vůči ostatním mocem. Chová se ne-
utrálně jak k Anglii tak k Německu, avšak činí pro
sebe praktické důsledky z činnosti konferenční. Jak-
mile shoda se maří a zásada mezinárodní methody
ve vyřizování východní otázky se porušuje, ustupuje
Rusko stranou, vzdává se účastenství na konferenci.
Jen když opět podařilo se shodu již rozbitou na ně-
jakou chvíli ještě pojistit, vstoupilo Rusko opět na
konferenci. Nyní účastní se jen porad o průplavu
suezském.
V Nižším Novgorodě zatkla policie nedávno
ustanoveného železničního úředníka, kterýž měl fa-
lešný průvodní list a značné množství peněz. Je v
podezření, že řídil přípravy k železničnímu atentátu.
Ruský velkokníže Vladimír pojede se
skvělou družinou k vojenským cvičením do Německa.
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
Návštěva staroslavného říšského města Norim-
berka, nyní bavorského, jeví již za obyčejných okol-
ností nevšední zajímavost jeho starožitným rázem,
mnohými památnostmi uměleckými, zvláště ale pro-
slaveným průmyslem a po věky květoucím obcho-
dem. Leč letošním rokem zvýšena zajímavost a
důležitost této metropole průmyslu nade vše ještě
tím, že Norimberk stal se sídlem po několik let
již připravované bavorské průmyslové a umělecké
výstavy zemské.
K účeli tomu hodí se Norimberk z vícero příčin
ze všech bavorských měst nejlépe. Norimberk jest
jednak po Mnichovu nejlidnatějším městem bavor-
ským, čítajíc bez mála sto tisíc obyvatelů, jednak i
odvěkým sídlem nejpokročilejšího, zejména umělec-
kého průmyslu a nejrozsáhlejšího obchodu. Norim-
berk vládne kapitály nesmírnými, jelikož měšťané
jeho náležejí k nejbohatším občanům říše bavorské,
jejichž obětavost k povšechně dobročinným a vlaste-
neckým účelům nezná téměř mezí. A tak i tento-
kráte osvědčilo město Norimberk svou staroslavnou
pověsť a upsalo přes půl milionu mark jen k zaji-
šťovacímu fondu výstavy. Nad to nabídl Norimberk
nejpříhodnější místo k výstavě, totiž svůj rozsáhlý,
na severovýchodu města ležící park „Maxfeld“ zvaný, v
prostoře více 1200] m. obsahující, zcela bezplatně.
Zemské komité k provedení výstavy v roce 1879
ustavené, skládalo se celkem z 96 členů všech
stavů, z nichž 66 členů k lokálnímu komitétu norim-
berskému náleží.
Výstava byla po nejpilnějších přípravách, dne 15.
května b. r. slavnostně otevřena a od té doby sjíždějí
se přečetní hosté nejen z celého Německa, ale i z kra-
jin a zemí zahraničních.
Každá země snaží se podobnou výstavou zřejmě
a přehledně svůj pokrok na poli průmyslovém od
poslední své výstavy dokázati. Tak i zde. Prvá zem-
ská průmyslová výstava bavorská odbývala se v No-
rimberce r. 1818. Této následovala větší výstava
Mnichovská r. 1834 (vystavovatelů 739) a druhá
Norimberská r. 1840 (vystavovatelů 1002).
Od doby té nebylo v Bavorsku, mimo některé
krajinské nebo všeobecné průmyslové výstavy ně-
měcké (v Mnichově r. 1854, 1876) žádné až po
letošní rok jiné prům. výstavy zemské. Jestiť tedy
letošní výstava třetí výstavou Norimberskou. Po
rozsáhlých as tříletých přípravách k výstavě a vzhle-
dem k průmyslovému věhlasu Norimberka, očeká-
váno otevření její s nemalým napnutím všech zá-
jemníků průmyslových. Není tedy zajisté podivno,
že tak hojného účastenství výstava tato nejen v
Německu samém, ale částečně i u nás bedlivého
povšimnutí dochází, což zejména platí o pohraničném
městě našem.
Výbor spořitelny Domažlické, nejpřednější pří-
znivec škol a rozkvětu průmyslu města zdejšího,
ustanovil ve svém sezení ze dne 17. června 1882
k důstojné odměně vzornou pilností vynikajících žá-
ků a posluchačů pokračovací školy průmyslové, aby
ředitel ústavu s nejpřednějšími vyznamenanými žáky
navštívil výstavu Norimberskou a věnoval k účeli
tomu 100 zl. Šlechetný skutek dobročinného výboru
způsobil u dotýčných posluchačů upřímnou, nelíčenou
radost. A proto jakmile školní rok na zdejších ško-
lách ukončen, umluven byl den odjezdu. Sbor uči-
telský ve své konferenci ze dne 27. června b. r.
ustanovil pak k návštěvě výstavy následující zvláštní
pilností vynikající posluchače: 1) Schmieda Anton.,
tovaryše punčochářského z Domažlic. 2) Obermajera
Frant., tovaryše obuvnického z Domažlic, nyní na
zkušené v Landshutě. 3) Jirovce Jiřího, tovaryše
zednického z Nov. Dvora u Kouta. 4) Augustina
Wimmra, mistra tkalcovského z Domažlic. 5) Ant.
Wimmra, tovaryše tkalcovského z Domažlic. 6) Jindř.
Wimmra, mistra klempířského z Domažlic.
Dne 22. července 1882, rázem půl jedné po
půlnoci, sešli jsme se všichni účastníci poučného vý-
letu ve Vodní ulici, opatřeni vším potřebným na
cestu a odebrali se bez odkladu na nádraží Domaž-
lické. Zvláště milé bylo nám všem, když k naší
výpravě ještě horlivý učitel p. Jakub Martínek se
připojil.
Noc byla jasná a velmi klidná. Na nádraží bylo
nám as hodinu čekati. Konečně ozval se hvizd blí-
žícího se a toužebně již očekávaného vlaku. Rychle
vstoupeno do vozu a za nedlouho unášel nás vlak
takřka letem průsmykem Domažlickým, chrabrou
udatností našich předků historicky proslaveným, v
cizí nivy. Dadouce drahé vlasti a všem svým mi-
leným opětné srdečné „s Bohem“, octnuli jsme se
za nedlouho na půdě bavorské. Před tunelem, jenž
jak se zdá, tu spíše z pouhé kratochvíle než z po-
třeby, v úbočí amfibolové skály pracně a nákladně
byl prolomen, rychlost vlaku pojednou se umírnila
a sotva, než každý z nás z povstalého rachotu a
ohlasu náležitě toho si byl vědom, že vjíždíme do
tunelu, byli jsme již na druhé straně jeho šťastně
venku. Malebný amfibolový Osek (Hochbogen), jenž
jako obrovská závora nepřátelům v naši vlast se vtí-
rajícím, cestu jaksi zastupuje, jen v mlhavých obry-
sech na obzoru bylo lze pozoorovati.
Přijedše na Brod n./L. (22 km.*) bylo prvou
naší péčí, opatřiti si jízdní lístky do Norimberka,
načež požádali jsme konduktera, aby celou naší
společnosť umístil do jediného kupé, což ochotně
slíbil i učinil, tak že po celé cestě až do Norim-
Politický přehled.
) Vzdálenost vyznačená vyrozumívá se od Domažlic.
