000
červencové pšenice jsou prostředně velká a stojí v
ohledu tom mezi sandomírskou a banátskou pšenicí
a mají jemnou slupinu. Barva jejich je načervenalá
a lesk jejich vyrovná se úplně jarkám řeckým. Pše-
nice červencová seje se od září až do konce října;
v září dostačí na 1 rak. měř. 25 kilo; ku konci řij-
na 33 kilo. Kdo by s touto odrůdou zkoušku chtěl
podniknout, tomu ji ochotně přenechá 5 kilo za zl.
2.50 hospodář. zkušební stanice ve Veské blíž Pardubic.
(Zasláno).
Což ten komitét besední — spí?
Pro tovární výrobek, který jak v domác-
nostech tak i u řemeslníků velmi oblíben jest,
hledá se
CESTUJÍCÍ.
Jen dobře odporučení prodávači nechť po-
dají své offerty pod šifrou: „Cestující 22. Poste
restante, Plzeň.“
Na odchodu svém z Domažlic vzdává
DÍK a S BOHEM
všem příznivcům svým
Josef Graffneter,
kapelník hudby hasičské.
0000000000000000000000000000
Literatura.
Flora Bohemica, Jména rostlin květeny české.
Dle přehledu rostlin květeny české. Flora Bohemica, vydaná
českým klubem přírodovědeckým v Praze, s doplňky dle IV.
dílu Dra. L. Čelakovského Prodromu květeny české v úpravě
vignet k potřebě herbářů sestavil Jos. Kafka. Obsah: 6 velkých
vignet pro třídy, 122 vignet pro třídy, 1853 vignet pro dru-
hy. Nakladatel A. Reinwart, knihkupec v Praze. Cena 1 zl-
Knihovna rodičů a vychovatelů. Čís. I. Re-
daktor: Jan V. Poklop. O trestání v rodině. Pro rodiče a
jiné dospělé čtenáře napsal Jos. Ninger. Nákladem Al. Hynka
knihkupce v Praze. Cena 10 kr.
Mlynář, orgán spolku mlynářů česko-moravských. Vy-
davatel a nakladatel Jan Vávra a družstvo. Č. 15. Roč. III.
Obsah: Svépomoc malomlynářů. — Soustava výroby mlýnské
od inženýra E. Hertika. — Jak zachází se s obilím v Spojených
státech amerických. — Staré paměti mlynářské od dra. Jar.
Čelakovského. — Zprávy různé. — Zprávy tržní. — Šalanda.
— Dotazy a odpovědi. — Listárna. — Zasláno. — Inseráty.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 10. srpna
Pšenice
. .
Ječmen
.
Brambory .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
Žito
Oves
I.
II.  III.
10.45.
7.88.
6.74.
4.30.
9.50.
6.77.
6.10.
10.10.
7.32.
6.40.
3.92.
3.50.
M. Maerz, polic. komisař.
LIKOVZDÁNM.
Uloživ k věčnému spánku neúprosnou
rukou osudu tak v brzku mi odňatou mi-
lenou choť,
Annu Ludvíkovou,
roz. Čechovou,
vzdávám důstojnému pánu panu P. Karlu
Hájkovi, vikáři zdejšímu, důstojnému du-
chovenstvu, ctěn. dárcům věnců a všem,
již milou zesnulou se mnou ku hrobu do-
provodili, svůj
nejvřelejší dík!
Marcel Ludvík.
TODOLU
najme
M. GIBIAN.
Americká poštovní paroplavba
Anker-Linie.
SNÍŽENÍ PŘEPLAVU
až na další ustanovení.
Těmito oddanými řádky dovoluji si uvésti ve
všeobecnou známosť, že jest přeplav do Nového
Yorku po výtečných poštovních parolodích I. třídy
naší slavné světoznámé Anker-Linie snížen na
48 zl. r č. bankovek čili 41 zl. r. č. zlata s
úplnou dobrou a hojnou stravou ode dne vstoupení
na loď v Hamburku přes Glasgow až na místo ur-
čité do přístavu amerického. — Odporučuje se zá-
roveň svým váženým p. t. příznivcům a krajanům
co nejlépe i jsa milerád ochoten každému přátelsky
a zdarma ve všem možném posloužiti,
zůstávám oddaný český rodák
Tah pražské loterie: 23. 30. 78. 10. 55.
odvou pokojích s alkovnou a vším příslušenstvím
na dolní části náměstí pronajme od Havla
Augustin Adamovic.
yt
Krá
s 2 pokoji, sklepem a vším příslušenstvím, pak
☞ BYT
s 2 pokoji a alkovnou jsou od 1. září k zadání na
náměstí čís. 134. — Bližší zprávu podá
Václav Kalous.
Bohdan Reiner,
t. č. ředitel českého oddělení firmy
„W. Wolff“ v Hamburku.
Adresa na psaní:
Bohdan Reiner, Bergedorferstrasse I. Hamburg
Na telegramy: Bohdan Reiner, Hamburg.
2
Dne 31. srpna 1882 o 2. hod. odpoledne
prodá se
Bez závdavku se místa na lodi nepo-
jišťují!
pozemek i s plovárnou
a se vším, co k tomu přináleží, v dobrovolné
dražbě, která se na místě samém odbývati bude.
Josef Klima.
Sklad nadkostanů
jakož i veškerých
umělých hnojiv
J. D. Starckovských továren v Kazňově
za nejlevnější ceny u
M. Gibiana
V neděli o pouti Svato-Vavřinecké
při pohodlném počasí
bude hráti hudba
v dolejší hostinské zahradě p. A. Pavlíka
na Valše.
res jeden milioy
Dr F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMÍ JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
☞
obchodní oznámení,
zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.

J. Anděla
zámořský prášek
v Domažlicich.
VáÁrna na sodovOv
usmrcuje
6
anebo více než třetina veškeré světové vý-
561.306 šicích strojů motoslich vtr jik unoan tení stgr Ní-
Aufacturing Co. a obnáší tudiž prodej této továrny jenom za posledních deset let 3 miliony
strojů. Tento neobyčejný úspěch může být nejlepším důkazem trvanlivosti původních Sin-
gerových šicích strojů, kteréž skutečně také následkem ustavičného jich zlepšování a upo-
třebování novějších vynálezů jako nejdokonalejší vynikají a právem tudiž všady přednosti
před jinými se těší. Zvláště výhodnými osvědčují se nová šlapadla, kteráž naproti jiným
za krátko již těžko a hlučně jdoucím tak snadno se neopotřebují, jdouce zcela tiše a tak
lehce, že i lidé starší a slabí beze všeho namahání mohou na nich pracovati. Původní Sin-
gerovky prodávají se s úplnou zárukou za tovární ceny v týdních splátkách po 1 zl.
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého psa
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
V Domažlicích u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
