Město Brod s 3100 obyvateli získalo v posledních 25 letech na významu díky hlavnímu železničnímu nádraží, o které přišly Domažlice. Město se vzpamatovalo z ničivého požáru v roce 1863 a dnes se v něm rozvíjí průmysl, jak dokládá zastoupení brodských výrobků na zemské výstavě. Vlak dále projel stanicemi Ahrenschwang, Kothmaissling a zastavil v Koubě (Cham), starém městě s 3000 obyvateli a čilým obchodem se surovinami a průmyslovými výrobky. Krajina za Rodingem, sídlem řezbářské školy, se náhle mění - vlak vjíždí do více než 30 km dlouhého lesa s osamělými stanicemi Neubäu, Bodenwähr a Altenschwand. V Schwandorfu (3200 obyvatel) na řece Naabě se díky železničnímu spojení od Brodu, Mnichova, Norimberka a Chebu začíná rozvíjet průmysl.