Císařové rakouský a německý se sešli v Ebensee a Išlu na důležité schůzce vzhledem k napjaté situaci. Angličané zahájili válečnou činnost v Egyptě a zvítězili nad vojskem Arabi beje, zatímco Rusko zaujalo v egyptské otázce zvláštní postoj. Město Brod zaznamenalo v posledních 25 letech významný rozvoj díky hlavnímu železničnímu nádraží a průmyslu, což dokládá zastoupení brodských výrobků na zemské výstavě. Vlak projel několika stanicemi, včetně Kouby (Cham) a Schwandorfu, kde se začíná rozvíjet průmysl díky železničnímu spojení. Bosensko-hercegovská zemská vláda v Sarajevu nabízí výhodné podmínky pro osadníky, kteří se chtějí v Bosně a Hercegovině usadit a věnovat se zemědělství.