G. NEIDLINGER
ypsání offert.
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. r.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Koňakový Kvint-Extrakt
ENOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Do nové školní budovy zapotřebí jest záslon
do oken ze tkané látky, a sice:
102 kusy do školních síní,
7 kusů do tělocvičny.
Podrobný popis záslon, z jaké látky a jakým
způsobem zřízeny býti mají, vyložen jest na purk-
mistrovství k veřejnému nahlédnutí, a vyzývají se
ti, kdož by záslony ty dodati chtěli, aby nabídky
své do dne 6. srpna 1892 do 12 hodiny polední
sem podali s prohlášením, v jaké ceně, znajíce
podmínky a podrobujíce se jim úplně, záslony ty
do 31. srpna 1892 místní školní radě dodati chtějí.
Z místní školní rady v Domažlicích,
dne 27. července 1892.
Purkmistr co předseda:
Petr Hana.
K rychlé výrobě výtečného, zdravého
a obsahu plného koňaku, jenž od pra-
vého není k rozeznání, doporučuji tuto
osvědčenou specialitu.
Cena 1 kg (vystačí na 100 litrů
koňaku) 16 zl. r. č. Recept připojí se
zdarma k zásylce. Za neljepší výsledek
a zdravý výrobek ručím.
mil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
☞ Nejjemnější
přírodní vína
Úspory líhu
dosáhnouti lze mou nepřekonatelnou,
sesilující trestí pro kořalky; tato do-
davá napojům příjemnou a říznou chuť a dostati lze ji jen
u mne. Cena 1 kg 3 zl. 50 kr. (na 600—1000 litrů) i s návodem
k upotřebení.
OPATŘENÍ
proti choleře.
zaručené pravosti z proslulých krajin: Zu-
ckerhandl, Markersdorf, Mailberg, Schobes
atd., bílé i červené k stáčení do láhví od
26 zl. za 100 litrů výše, — nehodící se vy-
mění — jakož i I' vinný ocet, okurky, hořčici
a jiné za denní tržní cenu zasílá firma
☞ Mimo tyto speciality nabízím veškeré tresti k výrobě rumu,
slivovice, trebců, hořkých bilinných, jakož i veškerých stávajících
jemných likérů, lihovin, octa a vinného octa u výborné nepře-
konatelné jakosti. Návody přibalují se zdarma. Cenníky franko.
Za zdravé výrobky se ručí. =
Karel Filip Pollak,
továrna na trestové speciality v Praze.
(Solidní jednatelé jsou hledáni.)
Panu J. T. v Poc.........!
Žádám Vás během osmi dnů účet Váš vyrovnati,
jinak jsem nucen plným jménem Vás k vyrovnání
vyzvati.
Josef Leitl, obchodník v Staňkově.
Parní mláticí stroj
nabízí k půjčení hospodářům
Ředitelství velkostatku Trhanova.
= Tamtéž podají se bližší zprávy.
J. ANDĚLA
nově vynalezený
zámořský prášek
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy.) šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí,
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
☞Učně
na kupectví za dobrých podmínek přijme hned
Frant. Kitzberger, obchodník v Domažlicích.
Pravidla za příčinou důtklivých ochranných opatření
proti zavlečení a šíření se cholery, kteráž dle porady
zdejší zdravotní komise v následujícím záležeti mají:
1. Veškerá opatření policie zdravotní buďtež co
nejpřísněji šetřena.
2. Hnoje musí se častěji zemí neb popelem po-
sypati. Hnůj a hnojiště chovány buďtež tak, aby
vzdáleny byly od obydlí a zejmena od studní.
3. Mrva za příčinou polního hospodářství na ulici
vynesená musí se ihned odstraniti a znečištěné místo
vodou spláchnouti. Hnojůvka smí se jen brzy ráno
aneb z večera, a to jen za deštivého počasí, vyvážeti.
4. Jámy záchodové (žumpy) buďtež častěji vy-
prazdňovány.
5. Zvláště pečovati sluší o opatření čisté vody
pitné. Nastává-li nutnost užívati studničné vody po-
dezřelé, budiž jí užito teprve, když byla voda svařena
a opět vychlazena. V okolí míst, odkud voda se béře,
budiž každé znečištění, zejmena odpadky z lidské do-
mácnosti a zvláště praní a mytí domácího nářadí za-
necháno.
6. Neméně potřebí, aby čistěny a v čistotě dr-
žány byly dům a dvůr, byty a živnostenské místnosti.
7. Budiž veškerá péče vynaložena, aby veřejná
místa, jako ulice, silnice, náměstí a nádvoří v největší
čistotě udržována byla a veškerá nečistota by se z nich
ihned odstranila.
8. Nikomu není dovoleno v potoce prádlo práti.
9. Nebude trpěno, aby potraviny vystavovány byly
u dveří a před nimi, pak u oken a před okny místnosti,
kde se prodává, nejsou-li potraviny ty bezpečnou zá-
věrkou chráněny před prachem a znečištěním.
10. Majitelé domů pečujtež o to, aby byty nebyly
přeplněny a aby vyhovovaly přirozeným požadavkům
potřebného světla a čistého zdravého vzduchu. Příbytky,
jichž používání spojeno jest s vážným nebezpečím pro
zdraví a jichž nedostatky odstraniti nelze, buďtež
uzavřeny.
11. Jatky buďtež co nejpečlivěji v čistotě držány.
12. Všech shromáždění lidu dlužno v době cholery
se vystříhati.
13. O dostatečnou zásobu prostředků desinfekčních
buď ihned postaráno, a sice: kyselinu karbolovou,
skalici železnou, vápno a mangan chlorový.
14. Stalo-li by se v některém domě podezřelé
onemocnění, budiž to ihned sem ohlášeno. Náchylnost
k onemocnění podporuje vše, co oslabuje zdraví vůbec
a schopnost odporovati vlivům nepříznivým: špatný
vzduch, špatná neb nedostatečná strava, nedobrý oděv,
zanedbané čištění tělesné, nepořádný spůsob života,
nestřídmost a výstřednosti všeho druhu.
Komise zdravotní občas nabude přesvědčení, zdaliž
jeden každý nařízení tomuto v zájmu obecního dobra
se podrobil.
Páni majitelé domů jsou povinni pravidla tato u
svých nájemníků k vědomosti přivésti a o obsahu jich
řádně je uvědomiti.
V DOMAŽLICÍCH, dne 29. července 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Vyhláška.
Místní školní rada v Domažlicích
najme dvě místnosti, potřebné pro ubytování dvou
tříd zdejší obecné školy pro obce venkovské.
Kdož by jednu nebo obě takové místnosti měl
k disposici a chtěl je ku jmenovanému účeli pro-
najati, ohlaš to u podepsané místní školní rady
s podotknutím, na jak dlouho a pod jakými vý-
minkami by tak učinil nejdéle do 6. srpna 1892.
Z místní školní rady v Domažlicích,
dne 27. července 1892.
Purkmistr co předseda:
PETR HÁNA.
Řádný hoch
přijme se do učení na pekařství pod výhodnými
podmínkami u
Václava Kusbacha
v Domažlicích.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
Sensační
=americký skelný inkoust = pro malby na sklo
a porcelán pomocí péra, štětce aneb razítka k dostání
jest v knihkupectví p. Karla Prunara v Domažlicích.
Cena lahvičky 75 kr.
denního ji-
Zlatých 5 až 10
stého vý-
dělku bez kapitálu a risika nabízíme každému, kdo
se prodejem zákonně dovolených losů a státních pa-
pírů zaměstnávati míní. Nabídky pod známkou „Losy“
na návěstní kancelář
J. Danneberg, Vídeň, 1, Kumpfgasse.
FRANT. SCHMITZE
ve Znojmě, Umfahrstrasse 24.
= Místní jednatelé se hledají.
Nové!
Jen zl. 4.50!
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prášil, lékárník.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
Inserování
v Selském Kalendáři, jehož II. ročník počátkem října
t. r. ve velikém nákladu vydán bude,
je výhodné pro každého,
kdo má s českým rolnictvem obchodní styky.
Insertní sazby velmi levné sdělí ochotně a všecky
dotazy zodpovídá
Administrace „Selských Novin“ v Táboře
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
PRACÍ STRO.
C. a k
priv.
