že delegáti městské rady nemají dosud pražádných
instrukcí, pro který z návrhů měli by se přimlou-
vati. V poslední schůzi rady městské usnešeno, aby
delegáti obce pražské vyslovili se v ten smysl, že
obec pražská pro ten případ, kdyby výstava, o níž
se jedná, měla býti výstavou zemskou, všeobecnou,
bude ochotna, postarati se o to, aby do rozpočtu pro
r. 1884 byla pojata částka 25.000 zl, co příspěvek
k fondu zárukovému.
Duchovenské. Pan P. Jakub Sládek, koop. v
Nemanicích, ustanoven jest za prozatimného kaplana
v Češticích.
Osobni. Důst. p. P. J. Ježek, katecheta na Smí-
chově, dlí nyní co rekonvalescent po těžké nemoci
na dovolené ve Volšovech, kdež zůstane asi do 15.
dubna 1883.
Pochvalné uznání. Místní školní rada v Písku
vyslovila důst. p. P. Jos. Baarovi, rodáku kleneč-
skému, tamnímu katechetovi na školách měšťanských,
pochvalné uznání za zvláštní vytrvalost a blahodárné
působení jeho v úřadě katechetském i učitelském.
Roční listina porotců z obvodu Plzeňského soud-
ního dvoru na rok 1883. Z obvodu okresního soudu
Domažlického: pánové: 1) Chini Karel, maj. demu.
2) Faster Aug., ekonom. 3) Hana Petr, velkoobchod-
ník. 4) Dr. Klíma Václav, advokát. 5) Kůstka Ant.,
sklenář. 6) Nozar Frant., knihtiskař, vesměs z Do-
mažlic. 7) Schwetter Karel, lesmistr z Trhanova.
8) Bittner Jan, gruntovník z Milaveč. 9) Beroušek
Jan, gruntovník z Postřekova. 10) Gruber Josef,
gruntovník ze St. Prenetu.
Majitelům hektografů. Okresní hejtmanství
uveřejňují následující vyhlášku: „Kdo držeti si chce
tak zvaný hektograf, potřebuje k tomu úřadního svo-
lení. Dle znění §. 4. tiskového zákona ze dne 17.
prosince 1862 a dle předpisů ministerského nařízení
ze dne 4. ledna náleží tak zvané hektografy ke stro-
jům, sloužícím k rozmnožování tiskopisů spůsobem
mechanickým. Následkem toho jest třeba každému,
kdo chce sobě hektograf držeti, k tomu povolení c.
k. místodržitelství. Dle výnosu místodržitelství ze
dne 6. července 1882 čís. 36.255 spadají podání ho-
spodářských spolků a stran, pak povolení k upotře-
bení hektografů pro potřebu vlastní, každý
výdělek vylučující, do ustanovení položky 43
lit. a) sazby č. 2. zákona ze dne 13. prosince 1862
a podlehají tudíž kolkové známce 50 kr. z ka-
ždého archu. Nedovolené držení hektografů trestá
se dle §. 327 trestínho zákona jakožto přestupek,
spáchaný nedovoleným držením pokoutního lisu. Po-
něvadž se hektografů nyní všeobecně užívá, vybízejí
se tudíž obecní úřady, aby výše uvedená nařízení
náležitě daly prohlásiti, aby ten který majitel he-
ktografu nevědomky do trestu nepřišel. Z c. k. okr.
hejtmanství.“
Učitelům vypláceti se bude služné dle výnosu
zemské školní rady ze dne 12. prosince t. r. příštím
rokem vždy čtvrtého a připadne-li na ten den svá-
tek, pátého každého měsíce.
Nové poštovní známky. Od nového roku bu-
dou se nové poštovní známky v ceně 2, 3, 5, 10
a 15 kr., jakož i kolkované obálky se známkami po
3 a 5 kr. prodávati. Na nových těchto známkách
bude tvořiti znak říšský orel, v jehož středu bude
cena známky udána.
Zpráva časopisecká. Během měsíce ledna 1883
hradu, kdež paní má byla mně odňata a do vězení
vržena. Žalobce a soudce své nikdy neuzřela. —
Prosba její k carovi zaslaná zůstala nepovšímnuta.
Prodlela tři týdny ve vězení. Dík důstojníku
kterýž ji střežil, mohla jsem ji denně na několik
minut navštíviti, arci jen u přítomnosti strážnice.
Jednoho jitra padla mi ubohá paní má okolo krku
a kvílela, aniž byla s to slova promluviti. Tvář dů-
stojníka byla též zasmušilá a pozorovala jsem, že i
on slzí.
„Kateřino,“ pravila, „ortel svůj jsem vyslechla
a zítra bude vykonán. O Bože, odpust jim ukrutnost
a nespravedlivost jejich. Pak sklesla z náruče mé na
zem. Vzkřísili jsme ji a ona poněkud se zotavila.
„Ano, Kateřino, zítra mám trestána býti za
zločin, na němž nemám té nejmenší viny — o, mi-
losrdný Bože! — mám trestána býti knutou, což
horší jest smrti a k tomu na veřejném náměstí. Od-
pustiž Bůh carovi ukrutnost tuto!“
Slyšela jsem již o hrozném trestu bití knutou,
nevěděla jsem však, že ukrutný tento trest přisouzen
býti může i ženským. Nebohá velitelka má prosila
mne snažně, bych na místo trestu ji doprovodila.
Nemělať ani ona ani já tušení o tom, co díti se
bude.
Místo trestu, náměstí, obstoupilo vojsko a za
ním nakupilo se nesmírné množství diváků. Byla
přivedena na zvýšené místo uchystané pro výkon
trestu. Lehký šat, nímž byla oděna, povznášel ne-
obyčejnou krásu její a vzbudila útrpnosť i v srdcích
těch, již uvyklí byli rozkazy despotického ukrutného
cara mlčky vykonávati. Mladá sličná, každým mi-
lovaná, bohatá žena, stála zde obklopena katany.
Udivena pohledla na ně, jakoby uvěřiti nemohla, že
přípravy zde konané platí jí. Jeden z pochopů strhl
jí oděv, jenž ňadra její kryl a ona zarděvši se ustou-
pila několik kroků a propukla v pláč — na to byla
svlečena až po pás. Jeden z pochopů uchopil ji za
obě ruce, otočil s ní v polokruhu, vytáhl jí na záda
svá a nahnul se ku předu tak, že nohy její nad zemí
se vznášely. Druhý katan drsnýma rukama svýma
počne v Praze vycházeti orgán studentstva vysokých
českých škol pod názvem „Hlasy z vysokých škol“.
— Ve čtvrtek počala vycházeti při pražské „Politik“
též příloha v české řeči pod názvem „Česká Politika“.
Buffet ustrojen bude při tombole uspořádané
ve prospěch „Matice školské“ v den Sylvestra v sále
pana Maxe Duffka.
Schváleny byly stanovy vzájemně pojišťova-
cího spolku v Červeném Dřevě (okres klatovský).
Na Ústřední Matici odevzdáno bylo jednateli
(po uzavřených účtech) od pánů učitelů a sice: p.
Jos. Krupičky ze Lštění, p. Mat. Tichého a Řehoře
Kouříka z Počinovic a Em. Guba ze Zahořan po
1 zl. r. č., kterážto částka do obnosu za členství
skutečné vpočtěna.
Lékařská fakulta ve Lvově. Dle lvovských
zpráv hodlá polský klub po lednovém zahájení říšské
rady zasaditi se vší rázností o zřízení lékařské fa-
kulty ve Lvově.
Zemský fond invalidní pro dělníky. V Praze
sestoupil se komitét, kteréž vzalo si za úkol, zaří-
diti zemský fond invalidní pro dělníky k práci ne-
schopné, který by stál pod dozorem vládním. Členem
státi se může každý bezúhonný dělník; zaplatí 1 zl.
zápisného, týdně bude pak spláceti 10 kr. — Vše-
liké vysvětlení podá Jos. Baštář v Praze na Rybníčku
č. 14 nové.
Zloději v bytu. V noci ze čtvrtku na vče-
rejšek 29. t. m. mezi 12. a 1. hodinou spozoroval
měšťan zdejší pan Ant. Hruška pod branou, spící v
síni vedle krámu, jemné trojí zaklepání na okno,
aniž se byl nad tím ou i manželka jeho z prvního
usnutí probudili. Když po 3. hodině ranní probu-
zen byl čeledí, upozorněn byl na prolomené okno
vedoucí z krámu do dvora, nalezl v krámu stopy
noční návštěvy zlodějů, kteráž zajisté platila něko-
lika tisícům zlatých, jež pan Hruška předešlého dne
byl k odeslání chystal, avšak neodeslal, ponechav to
na den příští. Zloději, již dle stop museli být tři
neb čtyři, vnikli do dvora po žebříku přes zeď od
silnice, a jelikož použili žebříku p. Hrušky samého,
jenž ve dvoře nedaleko chléva býval umístěn, lze
souditi z toho, že jeden z nich za večera již do dvora
se vloudil a ukryv se nechal se tam uzavříti, v noci
pak žebřík ku zdi přistavil, aby ostatní zloději mo-
hli po něm do dvora vniknouti. Přelezše zeď pro-
lomili zloději okno vedoucí z dvora do krámu, pře-
lezli pytle u okna stojicí naplněné moukou a jiným
zbožím, zaklepali pak lehce na okno ve dvéřích, ve-
doucích do vedlejší síně, a když na to v síni se ni-
kdo neozval, proslídili krám a vešedše i do síně v
níž řečení manželé spali, zotvírali kde jaký šuplík,
almary, stoly, kapsy oděvu, a vzavše z vesty pana
Hrušky hodinky odešli do jiné síně, kdež vypáčili
dvéře skříní, zotvírali též vše a proslídili a nenalezše
ani zde hledané peníze, vzali tu vánočku a odešli,
zanechavše tu svíčku, s níž si byli všude svítili. Lze
míti za to, že zloději, již měli tolik odvahy vnik-
nouti do síně kdež lidé spali, byli připraveni i na
násilí, jež byli by snad vykonali, kdyby se byl ze
spících kdos probudil. Věc udána ihned v noci noční
hlídce, kteráž na místo skutku se dostavila; posud
však nepodařilo se zlodějům přijíti na stopu.
Posluchačů na české universitě zapsáno jest
celkem 1052, a to 698 na právnické a 354 na filo-
sofické fakultě.
upravil jí na zádech pochopa k bití, hladě jí sem
tam drsnou rukou a pohlížeje na ní jako řezník na
krvavou obět svou. Na to uchopil knutu, bič to,
pozůstávající z dlouhého řemene, postoupil několik
kroků na zad a vyměřiv okem znalce patřičnou vzdá-
lenost, napřáhnul a švihl tak prudce, že kůže na zá-
dech ubohé paní od krku až na konec zad byla roz-
poltěna a krev lila se z rány té. Rozpřáhnul nohy
a zvedna knutu k novému švihu, roztrhl kůži po
celé délce zad hned vedle rány dřívější. Tak v krátké
době rozřezána byla záda ubohé trpitelky v úzké
pruhy, jež v proudech krve visely jí z těla a lepily
se na košili, jež od pasu kryla dolní část těla je-
jího. Hrůzou padla jsem v mdlobu a neviděla tedy
další trýznění. Dobrotivý Bože, zvolala jsem v du-
rchu; bastonádu jsem vytrpěla, škrcena jsem byla,
ale to vše nebylo nic proti této hrůze.
Velitelka má byla bez sebe a lékaři vynasnažili
se ve vězení, ji opět k životu přivésti. Po několika
dnech byl však na ní ještě hrůznější skutek vykonán.
Když se poněkud zotavila, byl ji jazyk z úst vyříz-
nut, a po zotavení se byla do Sibiře poslána. Ne-
viděla jsem ji nikdy více. Taková muka vytrpěti
musela ubohá paní ta pro pouhé podezření, neboť
vina dokázána jí nebyla.
Umínila jsem si, že opustím zem, kdež tak
ukrutně s ženskými se nakládá; nevěděla jsem však
jak to provésti. Něco peněz a skvostů, jež dostala
jsem od velitelky své, svěřila jsem židu, kterýž do-
věděv se, že chci cestovati do Turecka a maje tutéž
cestu konati, mně se co společník byl nabídl.
Když přibyli jsme po dlouhém lopocení do Ca-
řihradu zmizel mi pojednou žid s očí i s věcmi mu
svěřenými a prodal mne co otrokyni za nepatrný
peníz. Krása má byla arci již ta tam. Co nevy-
konaly útrapy, vykonala léta. Byla jsem provdána
na paštikáře, pak na holiče — čím dále tím méně
bylo za mne placene, tím urputněji bylo se mnou
nakládáno. Tak klesala jsem vždy hlouběji až nyní
stará, poloslepá žebrám o sousto a nocleh. —
Licitace. Okresní výbor v Domažlicích odbý-
vati bude dne 8. února 1883 v 9 hodin dopoledne
veřejnou licitaci za příčinou propachtování stavby
okresní z prostředků zemských podporované silnice
z Domažlic k Horšovu Týnu, pak z Domažlic do
Tlumačova.
Na zdejší pokračovací škole průmyslové za-
počne dne 7. ledna 1883 vyučování modelování v
hlíně, sádře a cementu. Vyučovati se bude každou
neděli a svátek odpoledne od 3—5 hod., (v letních
měsících od 4—6 hod.) pak ve středu od 6—8 hod.
večer (v letě od 7—9 hod. večer). Zápis pro ty,
kdo v modelování súčastniti se chtějí, konati se bude
od 11—12 hod. dopoledne v neděli dne 31. prosince
1882, jakož i dne 6. ledna 1883 v tu samou ho-
dinu v modelovně ústavu číslo 19. t. p.
Uprázdněná místa. Kancelisty a výpomocného
sluhy u krajsk. soudu v Budějovicích; žádosti do
20. ledna předs téhož krajského soudu. — Sluhy při
okr. soudě v Domažlicích (přidělením krajsk. soudu
v Plzni); žádosti do 20. ledna předs. krajsk. soudu
v Plzni.
Ples studujících zdejších odbývá se dne 10.
ledna 1883. Ku svážení dějí se přihlášky s udáním
přesné hodiny v knihkupectví p. Jiřího Prunara a
v hostinci p. Maxe Duffka.
V Praze zřizuje se „Českoslovanská obchodnická
beseda“ pro obchodnickou omladinu, jejíž účelem
bude podporovati snahy členův po vzdělání odborném
i všeobecném a vychovávati národu vlastenecky uvě-
domělé obchodníky.
Úmrtí. Ve středu 27. t. m. zemřel zde po
dlouhé nemoci studující ze VIII. tř. gymnasia zdej-
šího, p. Augustin Peklo, žák velmi mravný, bedlivý
a nadaný. Týž roznemohl se zároveň s tímtež ne-
duhem s p. Ervínem Maerzem, kterýž před půldru-
hým rokem již zemřel. Příčinou ochuravění obou,
jak se zdá, bylo mítí si prsou studenou vodou u
pumpy, když byli oba řečení studenti namáháním
tělesným rozehřáti a upoceni. Sloužiž truchlivý ná-
sledek neprozřetelného jednání takového za výstrahu
všem, již domnívají se, že omývati studenou vodou
tělo namaháním rozehřáté a upocené jest
stejné s omýváním spoceného těla vodou chladnou v
parních lázních. — Pot při namáhavé práci
tělesné jest následek rozehřátí ústrojí vnitřního, na
kteréž působí studená lázeň právě tak škodně, jako
studené napití — kdežto pot vyvozený v parních
lázních horkem a parou, jest jen pot na zevnějšku
kůže samé se usazující, při němž ústrojí vnitřní zů-
stává nedotknuto a proto jej lze bez ublížení tělu
vodou chladnou smývati.
Poplach v kostele. Do kapucínského chrámu
na Hradčanech v Praze nahrnulo se „na jitřní“ přes
600 lidí, tak že hlavní i vedlejší lodě chrámové v pra-
vém slova smyslu byly přeplněny. Když kněz měl
se ubírati k oltáři, vykřikl neznámý a dosud nevypá-
traný dareba seč mu hrdlo stačilo: „Hoří“! Po tom
slově nastal v kostele nevýslovný poplach a tak ve-
liká tlačenice, že hlavní východ, byl v okamžiku da-
vem lidu ucpán. Pronikavé, ba zoufalé výkřiky bo-
lestí, pláč a nářek rozlehaly se klembami chrámovými.
Napomínání rozvážnějších lidí nespomohlo, každý hle-
děl se spasiti rychlým útěkem a dostal se ale do tla-
čenice, z níž vyváznouti již nemohl. Konečně prokle-
stil si policejní inspektor s třemi strážníky cestu do
kostela; nadlidskému namahání jejich podařilo se
zjednati pořádek a přesvědčiti ustrašený lid, že mu
nehrozí nebezpečí. Za veliké štěstí pokládati lze, že
nikdo nepřišel k povážlivému úrazu, nehod stalo se
mnoho, neboť byly lidem šaty rozedrány, nohy pošla-
pány atd. U dveří chrámových vypadalo to jako v
krámu vetešnickém, podlaha pokryta byla kusy roz-
trhaného šatstva, rozšlapanými klobouky modliteb-
ními knihami atd. Teprvé po ukonejšení lidu k 1
hod. ráno sloužena půlnoční mše.
Pro „Matici školskou“ sešlo se při mimořádné
schůzi hasičského spolku v Oujezdě dne 26. t. m.
sbírkou mezi přítomnými členy 3 zl., kterážto částka
byla okresnímu jednateli p. profes. H. V. Tůmovi
odevzdána.
Deštivé počasí, trvavší 26., 27. a 28. t. m,
zvodnilo řeky povážlivě. Vltava vystoupila na 266
ctm. přes normál. V Praze dáno 28. t. m. ve čtvrt
na 6 večer výstřoly z děl znamení, že hrozí Praze
nebezpečí povodně. Poděšené obyvatelstvo u velikých
davech hrnulo se na nábřeží a do pobřežních míst,
aby pozorovali stoupání vody. V Plzni vystoupila
Radbuza 353 ctm., Mže 309 ctm. nad normál. —
Řeka Rýn vystoupila a zaplavila nižší části města
Kolína. — Řeka Mohan zaplavila spojovací dráhu
a část nábřeží ve Frankfurté. Také řeka Neckar
se značně rozvodnila.
Zemská přirážka. Císařským rozhodnutím ze
dne 14. prosince schváleno jest usnesení sněmu král.
českého, kterým se ustanovuje zemská přirážka 321/2
kr. z každého zlatého přímých daní s mimořádnou
přirážkou a sice 28 kr. pro zemský fond a 41/2 kr.
pro vyvazovací fond pozemkový.
Lvem poraněn byl klatovský příslušník Josef
Fechtner, sluha ve Falkovu zvěřinci v Karlíně. Čistil
těchto dnů klec a velký lev vyřítil se z nenadání
na něho a zarazil mu drápy pravé tlapy své do lokte.
Fechtner uskočil, byl však po druhé levou tlapou za-
chycen drápy, jež vryly se mu hluboko do ruky.
Ostatní zřízenci Falkova zvěřince přispěli raněnému
soudruhovi ku pomoci a po delším zápasu podařilo
se jim, vyrvati nešťastníka z drápů dravce.
