Uvězněný okresní starosta a tajemník. V
sobotu 23. t. m. byli z rozkazu c. k. státního ná-
vladnictví plzeňského de vazby vyšetřovací vzati roz-
puštěného okresního zastupitelstva Novokdýnského
starosta občan Václav Hůrka a tajemník občan Jiří
Pajdar. Oba obviněni jsou ze skutků trestních ve
věcech okresní správy. (I písař tajemníka občana Ji-
řího Pajdara, jistý Heindl, rodilý z Klenče, zatknut
byl 28. t. m. pro odcizení plaidu, a jak se dovídá-
me, byl prý již odsouzen na 4 dni vězení.)
Tajemníků okresních bylo pro všeliké šmejdy
uvězněno již několik — občan Hůrka však jest
prvním starostou okresním, kterémuž na základě
podstatných obvinění státního návladnictva dostalo
se té cti — býti uvězněnu. — Nová Kdýň a celý
okres po léta patřili s nevolí na působení občana
Hůrky, když tento co representant samosprávy lidu
z okresu toho fedroval do samosprávy zemské, do
sněmu českého muže od vlády odvislého c. k. úřad-
níka, hejtmana p. Nikodema Eckerta — když zvlášt-
ním fortelem dovážel voliče okresu svého do Domaž-
lic k volbám sněmovním — když voliče ty dovedl
si fortely svými získati tak, že vše uvádění jim v
pamět, kterak jednáním svým šlapou v prach krás-
nou ideu samosprávy, že přes vše kárání veřejného
tisku přece volili c. k. hejtmana do sněmu a jeho
opět a opět co starostu okresu svého, že volili jej
opět i do okresní školní rady. Rozpuštěním okres.
zastupitelstva Novokdýnského, v němž on měl s při-
vrženci svými vždy zabezpečenou většinu a proti je-
hož nesprávnostem léta bylo stěžováno, konečně bylo
zjednáno první zadostučinění uražené idey samosprávy
— uvězněním jeho i jeho tajemníka zjednáno jest
zadostučinění další; zadostučinění uraženému právu
bohdá zjedná porota a trestní soud.
Sňatek. Dne 9. ledna 1883 o 11. hod. dopol.
slaviti bude sňatek svůj p. Blažej Ravnikar se sl.
Magdalenou Pitzkerovou, v děkanském chrámu Páně.
Osobni. Dlouholetý snaživý učitel p. Josef
Majer, byl dán zemskou školní radou do výslužby.
Úmrtí. V neděli 24. t. m. zemřela zde pí. Anna
Weissova, choť zdejšího c. k. finančního komisaře.
Tělo zesnulé bylo ve středu 27. t. m. o 1. hod. odp.
za průvodu veškeré honorace a přečetného obecen-
stva zdejšího v rakvi četnými věnci zdobené, pro-
vázeno duchovenstvem a kapelou sboru hasičského
za hluku zvonů zřízenci finanční stráže na nádraží
odnešeno, odkud pak převeženo bylo do Jindřichova
Hradce, kdež v rodiné hrobce pohřbeno. Zesnulá
čítala teprvé 26 roků.
— V úterý dne 26. t. m. zemřel v Horšově
Týně p. Jan Petru, revírník na panství knížete
Trauttmannsdorfa, v stáří 48 roků.
Pan Václav Prášil, bývalý c. k. úřadní
sluha zde, zemřel tyto dny v Ronspergu.
Věcná loterie ve prospěch „Matice“. Výher
jest 563 a jelikož takové množství čísel nelze smě-
snati v lokálku, budou čísla vytažená ohlášena listi-
nou o zábavě Sylvestrovské, tato listina bude pak
následující dny vyvěšena u vchodu do hostince p.
M. Duffka. Výhry se budou vydávati o Sylvestru
a každého dne o polednách v hostinci „u černého
koně“. Žádá se, aby byly výhry vyzdvihnuty během
týdnu, jelikož uschovávání jich je spojeno s obtížemi
a neméně i prodej nevyzdvihnutých. O zábavě Syl-
vestrovské bude provedeno více žertovných výstupů
a zpěvů, mezi některými čísly bude hráti hudba, a
proto je naděje, že nálada obecenstva bude večeru
tomu příhodná.
Ples tělocvič.-hasičské jednoty „Sokol“ od-
bývati se bude dne 7. ledna 1883 v sále „u černého
koně.“
Při každém počasí bude se svážet.
Ples sboru ostrostřeleckého odbývati se bude
dne 21. ledna 1883 v sále hostince „u Šumavy“, za
kterouž příčinou zvolen jest 12tičlenný komitét pod
předsednictvím setníka sboru p. Ant. Kratochvíle.
Věneček uspořádá pěvecká společnosť zdejší ve
prospěch českého hudebního skladatele Jana Skroupa
dne 16. ledna v sále „u Šumavy“.
Ples sboru hasičského v Oujezdě odbývati se
bude dne 7. ledna 1883 v hostinci p. Tom. Waňka.
České velení u zdejšího měšťanského sboru
ostrostřeleckého stane se skutkem. Ve výborové schůzi
sboru toho dne 27. t. m. po návrhu velitele sboru
p. Alex. Votýpky a za horlivého souhlasu veškerého
důstojnictva sboru usnešeno jednohlasně, aby bylo
zavedeno ve sboru velení české. Provedení chvali-
tebného usnešení toho svěřeno řečenému panu veli-
teli. Jsme přesvědčeni, že tlumočíme přání veškerého
občanstva starého, slavného povždy vlasti, národu a
králi věrného města našeho, pronášejíce potěšení
nad usnešením tímto.
Snih, kterýž před svátky opět byl napadl, po-
trval jen do Božího hodu. Na prostřední svátek vá-
noční počalo pršet a drobný ale hustý dešt smyl za
jediný den veškerý sníh a potrval neustále 3 celé
dni a noci při 8 až 9 stup. R, tak že se všech stran
hrozilo opětné nebezpečí povodně.
Ve včeřejší schůzi zastupitelstva obce zdejší,
o níž podáme zprávu příště, bylo usnešeno, koupiti
smolovský mlýn, bude-li za cenu mírnou k dostání.
Losy města Vídně posýlají české obce zpět s
poznámkami, že, pokud město Vídeň setrvá v ne-
přátelství proti všemu co jest českého, nemůže od
Čechů očekávati podpor pro své ústavy. Tak učinilo
již mnoho obcí v Čechách a též některé obce okolí
našeho.
Ústřední Matice školská.
BILANCE ZA ROK 1882.
A) Přijato.
Od členů skutečných splaceno . . 314 zl. 52 kr.
Od členů přispívajících, dárky ze
sbírek, o nichž svým časem bylo
oznámeno . .
408 zl. 081/2 kr.
Úhrnem .
6 zl. 14— kr.
Úroky ve spořitelně . .
Upsáno ještě k placení do nového roku 30 zl. — kr.
Dne 28. a 29. obdržel (viz lokálky) 7 zl. —
(Zasláno.)
— kr.
B) Vydáno.
Ústřednímu výboru v Praze účtem
. . 343 zl. 41— kr.
ze dne 28. srpna .
Témuž účtem ze dne 10. pros. . 64 zl. 671/2 kr.
Úhrnem . 408 zl. 081/2 kr.
6 zl. 14— kr.
Úroky ve spořitelně .
Upsáno ještě k placení do nového roku 30 zl. — kr.
— kr.
7 zl. —
Na hotovosti
Rovná se hořejším . 451 zl. 221/2 kr.
Dodatky.
1. Ve příjmech 314 zl. 52 kr. obsažen celý pří-
spěvek 100 zl. r. č. od výboru a dozorčí rady zdejší
záložny a příspěvek ct. učitelstva Domažlicko-Novo-
kdýnského 84 zl. 52 kr.; (4 zl. odevzdány při uza-
vřených účtech = 88 zl. 52 kr.) v celku zl. 318.52.
2. Úprava Kubické školy (místnosti, lavice, ta-
bule, stůl, 2 židle, skříň) stála dle účtu p. Frant.
Peka, inženýra a městského stavitele zdejšího 679 zl.
55 kr., z nichž 300 zl. v srpnu, ostatní pak v říjnu
bylo zaplaceno. Z toho připadá na účet majitelky
domku 39 zl. 55 kr., na školu samotnou tedy 640 zl.
3. Samo sebou se rozumí, že účtovány jsou zde
jen ty příspěvky, které podepsanému přímo byly ode-
vzdány; jiné, které od dárců zvláště do Prahy byly
zasýlány, stopovati a v evidenci míti nemohl, ač by
k vůli celku aspoň vědomost o nich byla bývala žá-
doucna.
Noe z korábu vystoupiv
víno vyštudoval,
náš „Pravda“ zase na lodi
pivovarství seznal.
Škoda, že témi výzkumy
nový svět neblažil,
byl by jistě lépe než u nás
tam as jej zpeněžil.
Listárna redakce.
P. K. Horš. v J. — Na ctěný dopis Vašnostin
nelze odpověděti v listárně; račtež nám ctěnou adresu svou
zděliti, bychom Vám dopsati mohli.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 28. prosince
II.
I.
Pšenice
. .
. . . . . .
Žito
Ječmen . . . . .
Oves . . . . .
Brambory .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
7.45.
5.55.
5.30.
3.10.
5.35.
7.25.
2.85.
4.80.
Úhrnem za rok 1882 451 zl. 221/2 kr.
V Domažlicích dne 27. prosince 1882.
H. V. Tůma,
t. č. jednatel Ústřední Matice
školské pro okr. Domažlický.
Díkůvzdání.
Stíženi nevýslovným žalem nad předča-
sným úmrtím milého syna, potažmo bratra
našeho
Z České Kubice 27. prosince 1882. — Slav-
nosť vánočního stromku na Matičné škole v České
Kubici odbývala se v neděli odpůldne v místnostech
školních. Pro Českou Kubici byl to den v pravdě
slavnostní. Dostaviloť se nejen veškeré obyvatelstvo
Kubické (vždyť v málokteré chaloupce kdo doma
zůstal!) ale i mnoho Čechů vůkolních, takže pro-
stranná místnosť jich náležitě pojmouti nemohla, což
nejlepším je důkazem, kterak lid ten školy té si
váží a jak opravdu jí bylo tam potřebí. — Přišli
všichni, aby podílu brali na radosti svých dítek, pro
něž slavnost ta uspořádána byla. A bylo to také
radosti! Poprvé u veřejnosti rozléhal se z hrdel
těch malých radostný zpěv český, a měli byste vi-
děti účinek toho na přítomný lid! Nebylo oka, aby
nebylo zaroseno slzou radosti, teprvé nyní cítil se
každý v tom svém domově opravdu doma, svůj mezi
svými. — Po krátkém, vlasteneckém proslovení p.
P. Královce, kaplana Vollmavského sehrána byla od
žáků vánoční hra „Pastůškové“ od Zavadila, načež
poděleny byly veškery dítky bez rozdílu různými
dary. Chlapci dostali šály na krk, šle, kapesní šátky
atd., děvčata teplé šátky na hlavu, punčochy, ka-
pesní šátky. Všickni žáci obdrželi různé školní po-
třeby, mimo to pak dostal jedenkaždý koledu: vá-
nočku a ořechy. Po rozdávání přednesl jeden ze žá-
ků přiměřenou deklamaci, vřelý to dík útlých těch
srdcí všem, kdož radosť tu jim způsobili. Slavnost
zakončena byla hymnou rakouskou a naší národní
hymnou „Kde domov můj“, kteréžto obě zapělo žac-
tvo se zápalem, obecenstvo pak s úctou vyslechlo.
Na penězích sešlo se k účelu tomu celkem 27 zl.
Slav. komité pro uspořádání tomboly ve prospěch
„Ustř. matice školské“ v Domažlicích věnovalo totiž
20 zl., 1 zl. daroval důst. p. farář Lexa v Osvra-
číně, ostatních 6 zl. bylo dílem sebráno, hlavně však
„vystříleno“ na Kubici „národním střelcem,“ kterého
p. P. Královec pro Kubici zakoupil. Podotknuto bu-
diž, že již dříve dostalo se dětem Kubickým daru
Augustina Peklo,
žáka VIII. gymnasialní třídy,
vzdáváme důst. p. P. Jandovi, za útěchu po
čas nemoci poskytnutou a celému sboru pp.
professorů, pánům studujícím, již rakev nesli
a všem již věnci ji ozdobili a milého zesnu-
lého s námi k hrobu doprovodili,
své nejvřelejší díky!
Truchlíci pozůstali.
Byt
o dvou pokojích, s čeledníkem a příslušen-
stvím s vyhlídkou na náměstí v domě č. 69
pronajme ihned
Kateřina Kroupová.
Bulet
při tombole
uspořádané ve prospěch „Matice“ v den Sylvestra
u p. M. Dufíka, bude předce zřízen a poněvadž po-
volení k tomu až včera večer podnikatelkám přislí-
beno bylo, není možná ctěné dámy jinak o tom vy-
rozuměti; což se tedy touto cestou děje a žádají se
veškeré spanilomyslné vlastenecké paní, aby k opa-
tření buffetu příspěvky poskytnouti a tím podnik, v
zájmu vlasteneckého účele laskavě podporovati, si
neobtěžovaly.
Komitét dam pro uspořádání
buffetu o Sylvestru.
Krutým bolem stíženi nad úmrtím milené choti, potažmo matky a sestry paní
Anny Weissové,
roz. Posíkové,
vzdáváme všem, kdož milou zesnulou s námi k věčnému odpočinku doprovodili,
rakev její tak četnými věnci ozdobili, a nám soustrasť svou projevili,
nejvřelejší díky!

III.
7.15.
5.15.
4.40.
2.72.

93 zl. 561/2 kr.
značného. Zaslala, jak známo, sl. měšť. Beseda ve
Klatovech značný obnos 19 zl. 5 kr., družstvo po-
řádající věneček v Domažlicích k témuž účelu 8 zl.,
pan farář Lexa daroval 1 zl., mezi soukromou spo-
lečností na Kubici sebráno 5 zl., celkem tedy 33 zl.
5 kr., z čehož 12 žákům pořídila se obuv a přes
polovici žáků dostalo čítanky a jiné školní potřeby
zdarma. — Buďtež na tomto místě všem šlechet-
ným dobrodincům a příznivcům chudé mládeže Ku-
bické zasloužené díky vzdány.
Truchlíci pozůstali.
