Městská rada rozhodla podpořit plánovanou výstavu v Praze roku 1884 finančním příspěvkem 25.000 zlatých, pokud se výstava stane zemskou a všeobecnou. Dále byl ustanoven prozatímní kaplan v Češticích a pochvala byla vyslovena místnímu katechetovi za jeho vytrvalou práci. Zprávy také informují o potřebě úřadního povolení pro držení hektografů a připomínají vyplácení služného učitelům a zavedení nových poštovních známek. V různých zprávách jsou zmíněny události od plánovaných licitací a vzdělávacích kurzů po varování před zloději a nebezpečím nesprávného jednání po tělesném namáhání.