Singerovy šicí stroje jsou prezentovány jako ideální novoroční dárek díky jejich jednoduché, ale trvanlivé konstrukci a vysoké výkonnosti. S úplnou zárukou a rekordním odbytem předešlého roku, kdy bylo prodáno více než půl milionu strojů, tyto stroje nabízejí možnost nákupu na týdenní splátky. Vedle toho, v Domažlicích probíhá rozšíření vzdělávacího programu pokračovací průmyslové školy o modelování, a okresní výbor v Domažlicích organizuje veřejnou licitaci pro stavbu silnic s podrobnými podmínkami pro zájemce.