Vydání z 30. prosince 1882 týdenníku Posel od Čerchova z Domažlic přináší politické, obecné a spolkové zprávy spolu s ceníkem předplatného a informacemi o distribuci. Nabízí přehled politických událostí, jako jsou jmenování maršálkem korunního prince Rudolfa, možný odchod rakouského ministra vojenství do důchodu, a další významné mezinárodní novinky včetně plánů na rozšíření německého vojska. Zahrnuje také reportáže o oslavách 300letého spojení Sibiře s Ruskem a plány na francouzskou expedici do Tonkinu. Feuilleton představuje dramatičtější čtení, s příběhem ženy, která prošla mnoha peripetiemi během rusko-turecké války, zahrnující zajetí a následnou službu v různých domácnostech.