V posledním letošním vydání týdenníku Posel od Čerchova z Domažlic čtenáři naleznou bohatý přehled politických, společenských i lokálních zpráv spolu s aktuálními mezinárodními událostmi, včetně jmenování maršálkem korunního prince Rudolfa a plánů na rozšíření německého vojska. Zvláštní pozornost je věnována plánované výstavě v Praze v roce 1884 s podporou městské rady a událostem v okresní správě, kde byl okresní starosta Václav Hůrka a další osoby uvězněni z důvodu obvinění. Nabídka Singerových šicích strojů na týdenní splátky a rozšíření vzdělávacího programu v Domažlicích ukazují na pokračující rozvoj regionu.