00000N
00000
smíš. zbožím, Haas Karel v N. Kdýni č. 113. 16. Řez-
nictví Sperl Jos. v Nové Kdýni č. 130. 17. Uze-
nářství, Frei František v Nové Kdýni č. 128. 18.
Vyvařování jídel, Sperl Josef v N. Kdýni č. 221.
19. Řeznictví, Schnurmacher David v Běhařově. 20.
Kovářství, Váchal Josef v Kanicích č. 60.
Prohlídka zdravotní. Dne 3. t. m. zavítal z
Prahy do Domažlic c. k. zdravotní referent p. MDr.
Slavík, aby vykonal zdravotní prohlídku v městě
našem a prohlédl opatření učiněná za příčinou hro-
zící cholery. Týž učinil s c. k. okr. lékařem p. MUDr.
Vil. Kostlivým a se zdravotní městskou radou obchůzku
po městě a vyslovil své uspokojení se stavem věcí
a vzal na vědomí opravy, které se v nejbližší době
provésti mají, jakož i prohlédl si místo na Smolově,
kde by v případu vypuknutí cholery u nás nemocnice
zřízena byla.
Hospodářsko-průmyslový spolek v Domažlicích
odbýval dne 3. listopadu za předsednictví p. Dr.
Ant. Steidla svou výborovou schůzi, v níž usnešeno
následující. 1) Protokol z předešlé schůze schválen.
2) K vyzváni českého odboru rady zemědělské ze
dne 8. října 1892 o upravení dobytčích trhů, usne-
seno odpověděti, že pro hovězí dobytek a koně v
Domažlicích by trhy poměrům hospodářským a ob-
chodním vyhovovaly, kdyby zařízeny byly k od-
bývání každý měsíc a sice první čtvrtek v měsíci
a pak o každém výročním trhu dle stávajících před-
pisů. 3) K žádosti živnostensko-řemeslnické jednoty
v Domažlicích o uspořádání hospodářské a živno-
stensko-řemeslnické krajinské výstavy v Domaž-
licích r. 1893 usneseno odpověděti, že výbor zá-
sadně souhlasí s uspořádáním krajinské výstavy
a zvolil ku předporadám s jinými spolky p. Dr.
Ant. Steidla, p. Ant. Hájka a p. Jos. Rádla, kteří
však právo nemají ve věci té za spolek platně se
usnášeti, nýbrž odkázáni jsou na souhlas členstva
valné hromady. 4) Ve volných návrzích přednesl
knihovník p. Ant. Holub žádost, aby spolek za-
koupil ještě nějaké potřebné hospodářské knihy.
Usneseno, aby navrhovatel s pp. Antonínem a Au-
gustínem Wimmrem knihy spolkové prozkoumali a
v příští výborove schůzi návrh učinili, jaké knihy
koupiti se mají. 5) Jednatel p. Jos. Radl udává,
že p. Jan Kobes nabyl vlastní zkušenosti o ú-
činku luční brány J. Lassenhofra a že výborně
na lukách se osvědčila. Zakoupení skarifikatoru
neb luční brány ponecháno bylo na dobu pozdější.
Neštovice objevily se v Klatovech v několika
rodinách zvláště mezi dětmi a vyžádaly si již také
oběti. Pozoruhodno jest, že veškeří neštovicemi one-
mocnělí nejsou očkováni.
Pořekadla a pranostiky selské v listopadu.
Mlh a mrazíků jako kvítí v létě. — Jaký listopad,
takový budoucí květen. — Babí léto za slunečních
dnů nás nemine. — Kolik dní jest od prvního sněhu
do prvního nového měsíce, tolikrát sejde sníh za
zimu. — Zima o Všech svatých, podletí o Martině.
Sv. Martin přijíždí na bruně (bělouši). — Svítí-li
na sv. Martina slunce, bude tuhá zima. — Na svatého
Martina kouří se z komína. — Chodí-li o Martině
husa po ledě, chodí o vánocích po blátě. — Je-li na
Martina mlha, přijde mírná zima. — Na sv. Kateřinu
vlezeme pod peřinu. — Po Martině zima nežertuje.
— Ondřejův sníh osení tíží.
Draslové mýdlo. Pro zdraví těla lidského, taktéž
pro praní prádla stolního a tělesného, konečně pro
účely průmyslové má upotřebení dobrého mýdla
význam veliký. Mýdlo musí býti snadno rozpustné
a prosté žíravých součástek, při tom ale také po-
skytovati úsporné upotřebení a zároveň úplně vy-
hověti účelu čistícímu. Požadavkům těmto vyhovuje
patentní mýdlo, vyráběné v továrně Jiřího Schichta
v Ústí n. Lab., kteréž jest úplně neutrálním pevným
mýdlem draslovým v každém ohledu a směru, takže
je vídeňský lučebník a hygienik Weinwurm co
nejlépe odporučuje.
Oheň. V neděli před 12. hodinou polední vy-
děšeno bylo obyvatelstvo zdejší několika ranami
na zvon, označujícími, že v městě vypukl oheň.
Vše spěchalo k místu ohroženému a sice k obec-
nímu parnímu pivovaru, z jehož hvozdu okny a
komínem šlehaly již plameny. Požár obmezen zůstal
okamžitou pomocí lidu a sboru hasičského pouze
na řečený hvozd, v němž as 20 hektolitrů ječmene
shořelo. Jak se praví, povstal oheň tím, že vzňal
se ve hvozdu ječmenový květ. Nebezpečí nehro-
zilo zde žádné, jelikož hvozdová síň zatopena byla
v brzku vodou metanou tam z reservoiru pivovarního.
Hojnost jedlých hub. Letošní podzim vyzna-
čuje se neobvykle velkým množstvím jedlých hub,
které rostou zvláště v hustších lesích, ačkoli vzduch
již valně ochladl a zavládla teplota vůbec velmi
nízká. Příčina toho úkazu jest silné vyhřátí půdy
do značné hloubky za času letošních letních paren.
Proud chladného vzduchu nesnadněji vnikající do
houštin lesních neochladil posud zde půdu tak, aby
nebyla schopna ke vzrůstu hub, jimž daří se za
vlhka a tepla. Pro chudý lid na prodej sbírající
houby a nosící je do města jest letošní tak pozdní
hojnost jedlých hub dobrodiním nemalým.
Koncerty na — cigara. Opět nová překvapu-
jící vymoženosť naší doby vynálezův objevena, a
sice doutník, jenž hraje arie! Cigaro takové prý
(pravíme prý, poněvadž ho dosud nikdo neviděl)
vyhlíží jako obyčejná „šustrkuba“ a hoří velmi
pěkně, avšak mimo lahodnou vůni vyniká tím, že
zároveň s modravým kouřem uniká z něho čarovná
muzika. Zdá se, jakoby odhořívatjcí, zmírající doutník
pěl svou píseň labutí. Avšak to není vše, neboť
tyto doutníky jsou na různé skály naladěny, tak
že společnost kuřáků si může beze všeho namahání
pouze s doutníky v ústech uspořádati celý koncert.
Představme si večer ve své zamilované hospůdce
dvě stě podobných „instrumentů“ v ústech hostí,
jaká báječná symfonie linula by se dusným kouřem
a působila by na mysli hostů zrovna tak opojně
jako řízný, červený mok . . . Jsme žádostivi na
brzké objevení se těchto zázračných doutníků v
našich trafikách. Je nejvyšší čas, abychom v této
době podzimní se mohly potěšiti něčím novým,
nevídaným a neslýchaným, a zanotovali si na vir-
žinky v utěšeném sboru. „Chytili jsme lososa!“ . .
Úplné zatměni měsíce nastalo včera v pátek
odpoledne. Zatmění to, jak známo, tím způsobeno,
že země a měsíc při svém vzájemném pohybu do-
stanou se do takového postavení vzhledem k slunci,
že země se nachází mezi sluncem a úplňkem mě-
síčním, čímž mu ubírá světla, které od slunce do-
stává. Měsíc jeví se pak jen ve světle jako měď
rudém, jehož příčinou jsou paprsky světelné, lámané
v ovzduší zemském a do kužele stínového vniklé.
Zatmění počalo o 3. hodině odpoledne. Poněvadž
však vycházel měsíc teprve asi ve 41/4 hod. bylo
zatmění u nás viditelno teprve za krátko potom,
když měsíc zúplna do stínu zemského vstoupil.
Ostatně byl pohled ten i při příznivém počasí rušen
dosti značně světlem denním, v tu dobu ještě pře-
vládajícím. Konec úplného zatmění bylo o 5. hodině
a od té chvíle počala se plocha měsíční opět zne-
náhla odhalovati, až nastalo o 61/4 hodině konec
zatmění vůbec.
(Zasláno.)
Na vysvětlenou!
Od doby, kdy jsem převzal za poměrně vyso-
kou cenu do nájmu několik polí záduší a separát-
nímu fondu měšťanskému patřících, kolem Baldova
ležících, vyskytuje se občas, zejmena pak, kdy u
některých pánů z různých, mnohdy nicotných a
směšných příčin v nemilosť upadnu, ve veřejnosti
zlovolný klep, jako bych snad s pozemky těmi libo-
volně byl naložil. Ba i v sezění zdejšího zastupi-
telstva městského 21. m. m. odbývaném bylo pod
odstavcem 3. jednáno o opětném pronájmu někte-
rých polí, a tu, dle zprávy novin zdejších 29. t. m.
mně došlé prý usneseno, abych pole č. parc. 1511
až 1515 na původní díly ihned rozděliti dal.
Což medle hrozného se stalo, aneb co jsem uči-
nil, že třeba proti mně takým spůsobem zakročiti?
Když před lety jsem najal zádušní pole č. p.
1576 výměrou 1 j. 54  a č. p. 1632 měřící 1 j.
33°, bylo mi z rozumných důvodů hospodářských
od děkanského úřadu za souhlasu tehdejšího purk-
mistra i sl. rady uděleno povolení, že smím rozorati
meze pozemků těch s mými sousedících, když pro-
tokolárně se zavážu, že po vyjití nájmu meze opět
zříditi dám. Jak protokol o pronájmu svědčí, vešel
jsem v závazek ten a po vyjítí nájmu přesně a pří-
sně mu vyhovím.
Třeba tu se zmíniti, že od let domáhám se vý-
měny pole č. 1576 za jiné ku městu bližší a tím
pro záduší výhodnější, ne snad jen pro to, že blízko
u dvora Baldovského leží, nýbrž z příčiny, že jsouc
na dvou místech temencovité pozemku mému pod
ním položenému přílišným vlhkem škodí, jakož i že
mi zamezuje odvodnění výše položeného.
Na polích č. p. 1511—1515 separátnímu fondu
měšťanskému patřících, u samých „Týnských hájů“
položených nebylo ničehož změněno, leda že pole
č. p. 1512, jehož hořejší díl dříve — jak se pama-
tuji — p. Ant. Hájek st., dolejší pak p. Jan Nep.
Regal v nájmu měli, co původně jedna parcela
zorané bylo; neboť bylo by věru směšno žádati, by
kdo, když větší pozemek na vícero nahodilých neb
libovolných dílců dříve rozměřený najme celý, i na
dále v dílech těch oral. —
Když však přes hojné mrvení a pilné obdě-
láváni jsem nabyl přesvědčení, že pozemek ten
za orbu nestojí, leda jen za chudou pastvinu se hodí,
nechal jsem jej — platě z něho patřičné nájemné —
od tří let neoraný ležeti, což půdě té nikoliv ku
škodě není.
Tolik po pravdě ku vysvětlení, jakož i k roz-
ptýlení mlhy z průhledných příčin zúmyslně snad u
věci té tvořené.
V Domažlicích 31. řijna 1892.
Dr. A. Steidl.
Listárna.
Staňkovy. Zpráva není ze Staňkov. — Čáslav 150. Těšíme
se na další.
Týdenní trh v Domažlicích dne 3. list. 1892.
Přivezeno bylo
223
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. kr. zl. kr.
650
6 75
662
5
5 27
10
5 20
—
5
4
60
4
75
30
3
15
3
3
Hlavní výhra
75.000 n.
Los à 50 kr.
odporoučí:
Směnárna akciové společnosti, Vídeň I.
Wollzeile 10.
0000000000
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. r.
Do Trhanova a okolí!
Všem, s nimiž mně nebylo možno osobně
se rozloučit, dávám
srdečné „s Bohem.“
IDA POLÁKOVÁ.
Prodám
z volné ruky 2 stodoly, 1 korec trávníku, 3000
dvora, pole čís. kat. 1222 pod 3 korce 374
pole čís. kat. 1365 pod 16 korců 370 1° u týnských
hájů, pak čís. kat. 1742 pod 10 korců 704° k
Baldovu ležící, za přiměřenou cenu i na díly.
Zároveň prohlašuji, že jsem svému švakru MUDr.
Janu Halíkovi žádného pole neprodal.
Otokar Pečený.
Špinavé a nedostatečně vyprané prádlo je hlavní
příčinou šíření se nákažlivých nemocí. Řádné čistění
prádla je hlavním předmětem k
☞ ochraně
před nákažlivými nemocemi.
Nejlepším čistícím prostředkem je bez odporu
SCHICHTOVO
= patentní mýdlo
pevné neutral. mýdlo draselnaté
(rak.-uher. patent čís. 48911 a 4507),
které všechna mýdla svou čistící silou předči, ačkoliv
prádlu ani dost málo neškodí. Poznamenáno budiž,
že draselnaté mýdlo od vynikajících
lékařů se odporučuje co prostředek k
umývání při nebezpečí cholery, jelikož
má větší mohutnosť čistící než mýdlo sodnaté. — Mezi
všemi draselnatými mýdly má Schichtovo patentní
mýdlo největší moc čistící.
Mýdlo to je v Čechách, na Moravě a ve Vídni téměř
ve všech detailních obchodech a bude všady zavedeno.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdla, stear. svíčky,
palmový a kokosový olej
v Ústí n. Labem.
NB. Mýdlo to prodává se v papírovém obalu, opatře-
ném ochrannou známkou „Labutí“ a patent.
čísly 48911 a 4507.

Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
Velká 50 kr. loterie.
Tah neodvolatelně 1. pros. 1892.
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . .. kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
332
274
485
187
573
—
—
—
—
5
2
1
90
60
40
—
—
80
—
—
—
—
90
1 50
1
2
1
—
70
20
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné ličidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prašil, lékárník.
