poučoval, povzbuzoval a šířil národní uvědomění v
takých krajích k tomu účelu, by všechen lid český
znenáhla k stejné vzdělanosti a pokroku dostupoval,
by provanut jsa láskou k vlasti a sobě, mohl spo-
lečnou silou podporovati se ve svých snahách, znal
cesty, po nichž by měl kráčeti a tím způsobem věděl,
jak doraziti k cíli, jejž představujeme si jako vrchol
pokroku a vzdělanosti, úplný zdar na
polinárodním, politickém a národohos-
podářském.
Blíží se doba zimní, doba, která nejvhodnější je
pro činnosť ve spolcích, hlavně jednotách národních,
a tu upozorňujeme na splnění úkolu toho všecka po-
ctivá srdce česká!
Výkaz o příjmech a vydání obcí
za rok 1891, který okresní výbor v Domažlicích pro
zemský sněm na základě obecních účtů sestavil, vy-
kazuje následovní sumy:
Příjem:
Pachtovné a nájemné z obecních
nemovitostí, úroky
97.210 zl. 50 kr.
.
Důchody jako poplatek tržní, za
udělení práva měšťanského atd.
1.126 „ 20 „
Přirážky k přímým daním .
10.154 „ 23 „
Dávka z nápojů .
9.860 „ — „
.
.
Daň ze psů
196 „ — „
Pro školy národní a měšťanské
58 „ 80 „
Jiný přijem (půjčky a subvence
na stavby škol a j. v.) . 147.240 „ 36 „
Dohromady 265.846 zl. 09 kr.
Vydání:
Funkční platy, služné, platy a mzdy 14.396 zl. — kr.
Nájem, světlo, topení a jiné
1.759 „ 40 „
Na zachování a zužitkování ob.jmění 35.823 „ 81 „
Na bezpečnosť osoby a majetku 9.919 „ 98 „
Na komunikace
. 2.218 „ 69 „
.
Na zdravotnictví
.1.811 „ 23 „
Na chudinství
. 7.666 „ 09 „
Pro školy národní a měšťanské 9.881 „ 64 „
K jiným účelům (stavby nových
škol a j. v.
181.083 „ 76 „
.
Dohromady 264.560 zl. 96 kr.
Cena obec. jmění nemovitého obnášela zl. 1,133.840
a movitého
. . zl. 116.992.
Zprávy různé.
Úmrti. Ve čtvrtek zemřel v Plzni během čtyř
let třetí purkmistr plzeňský p. Dr. Jos. Krofta
v 47. roce věku svého. — Dne 30. října zemřel
na Moravě v Lošticích tamní kaplan, zdejší rodák
důst. p. P. Jan Čapek ve věku 28 roků tuber-
kulemi. Zesnulý byl bratrem spisovatele p. Mat.
Čapka. — V sobotu zemřela v bavorském Brodě
pí. Marie Schleissová, roz. Holých z Do-
mažlic, choť železničního úředníka, ve věku 43 roků,
davši život před 14 dny zdravému děcku.
Osobni. Kancelista c. k. okr. soudu v Hlinsku
p. Ant. Jelínek, přeložen do Horš. Týna. —
Technický úředník cukerní raffinerie zdejší p. Karel
Schuldes jmenován správcem raffinerie v Chro-
píni na Moravě.
Školské. C. k. zemská školní rada ze dne 18.
října potvrdila p. Ant. Procházku za definit.
učitele na pětitřídní dívčí škole obecné v Domažlicích.
Zakládajícím členem nově zřízeného hospodář-
ského spolku pro Lštění a okolí stal se urozený pán
František hrabě Dohalský, předseda spolku toho.
Za přispívající členy činné přihlásili se mimo všechny
hospodáře domácí ještě někteří z vůkolí, zejména:
pp. důst p. P. Karel Konrád, farář v Blížejově,
Friedländer Jos., majitel hospodářství v Chotiměřích,
Teyerl Karel, mlynář, Hauser Václav, rolník, Němec
Václav a Veber Jan z Chotiměř, Němec Matěj, Šam-
a jak jste bleďoučká! snad nechuravíte? Bože! Bože!
vždyť už jsou to tři roky co jsem vás zde viděl, ale
tenkrát se mi zdá jste byla veselejší!“
„Ba, byla staroušku, ale to víte časy se mění a
lidé s nimi!“ — povzdechla Paula a zraky se jí silně
zakalily. By toho nikdo nezpozoroval, vyšla rychle ze
zákulisí.
V sále hrála si malá její dceruška se služkou.
„Baruško! jděte s tím dítětem raději na zahradu,
tady je tak vlhký, studený vzduch. Bude hnedle po
zkoušce, já přijdu za vámi!“
„Ale slečinko, my půjdeme s Erničkou raději na
náměstí, pojedou důstojníci, alespoň něco uvidíme!“ a
nečekavši na další odpověď pospíchala s dítětem ven.
„No, no! jenom abyste se s tím nepobláznila!“
mrzutě zahučel starý cedulář, kterého by v chvatu
málem byla porazila. —
Bylo také ale hluku v malém městečku. Kdy
pak se to stane, by tudy jely pruští důstojníci, — a
což rakouských — co jich už tudy jelo. Celé městečko
jinak klidné, bylo v napjetí, která strana bude dříve
u vytknutého cíle. Jednáť se zde o sílu a vytrvalost
našeho nebo pruského vojska. Dnes prý jich tudy zase
pojede nejméně dvacet.
Opravdu, tam v zadu na silnici opět se zdvihá
prach, toť jistě zase jeden přijíždí!
„Erno, Erničko! neběhejte tak daleko, pojďte sem,
voják jede! — a dítě vesele přibatolilo se k chůvě.
Za málo okamžiků slézal již s upoceného koně
statný, osmáhlý důstojník. Sám nezdál se býti nikterak
zemdlen, jelikož ani do hôtelu nevkročil, nýbrž usednuv
na malou kamennou lávku před domem, poručil při-
berger Jos., Vrba Jan z Přívozce, Pavlík Jos, mly-
nář z Nahošic a Sloup Jan, starosta z Hradiště. Z
toho nejlépe patrno, jaké přizni těší se spolek ten,
i zůstalo proto všechno štvaní proti němu hlasem
volajícího na pouští.
Nejvyšší rada rakouská jednala v sobotní své
schůzi opět o stavu cholery v Uhrách i v zemích
rakouských, při čemž bylo zjištěno, že se v Krakově
a v okolí do 28. října událo celkem 136 případů
onemocnění na choleru, kdežto v ostatních zemích
rakouských bylo jen šestero podobných případů po-
zorováno, které však ojedinělými zůstaly. Také
ve Vídni nebyly již po tři dni žádné případy cholery
ohlášeny.
Úřední list. Tento týden a sice dne 3. listo-
padu počal vycházeti v knihtiskárně Eman. Pru-
nara úřední list c. k. okres. hejtmanství v Domaž-
licích. Obsahovati bude v řeči české i německé
veškerá úřední nařízení, vynesení, ohlášení a pou-
čení týkající se veřejné správy a školství okresu
domažlického. Pro jeho důležitý obsah jest žádoucno,
aby netoliko obecní představenstva a místní školní
rady list ten odebíraly, nýbrž i širší obecenstvo,
hlavně pak hostince atd. Úřední list bude se vy-
dávati ve lhůtách neurčitých a sice dle toho, jaké
množství látky pro něj způsobilé se sejde, prů-
měrně však vždy každého měsíce jednou. Před-
platné na celý rok obnáší 2 zl. Kdo list ten ode-
bírati míníš, přihlas se do 10. listopadu t. r. u c. k.
okr. hejtmanství zdejšího.
Ze spořitelny domažlické. K vůli závěrce účtů
úřaduje spořitelna v Domažlicích od 15. prosince
do konce února pouze v úředních hodinách dopo-
ledne, t. j. od 8. do 12. hodin. V neděli a ve
svátek od 9. do 11. hodin. Na Boží hod a na nový
rok se vůbec neúřaduje.
Změna držebnosti. Dům č. 68 na hořejším ná-
městí v Domažlicích, náležející dědicům Merzovým,
koupil z volné ruky obchodník p. Jos. Kaub za
12.750 zl.
Opera „V studni.“ V předešlém čísle listu našeho
jsme se zmínili, že bude nám opět po šesti letech na
jevišti našem předvedena krásná opera „V studni“
pod vedením přičinlivého ředitele kůru p. Ant. To-
pinky. K provedení tomu konají se pilně zkoušky a
jak z těchto vidno, získány jsou k spoluúčinkování
jak pro čásť zpěvní tak i pro hudební nejpřednější
síly naše mnohokráte již chvalně osvědčené. V časové
veselohře „Maloměstské tradice“ nacházejí se úlohy
taktéž v dobrých rukou. Ku představení tomu uvo-
lilo se spoluúčinkovati přes 50 osob. Jsme věru po-
vděčni pp pořadatelům, za onu uměleckou pochoutku,
s níž nás co nejdříve překvapí. Každý zajisté po-
těšen jest z toho, že v městě našem opět ruch di-
vadelní se vzmáhá a obecenstvu ušlechtilá zábava se
poskytuje. Jest jen na zdejším p. t. publicum, by
snahy pp. pořadatelů hojnou návštěvou vždy od-
měňovalo, čímž vzpruží chvalnou obětavosť jich k
další činnosti.
Dražší jízdní listky. Dnem 1. listopadu zdra-
žena byla pásmová sazba na státních drahách rak.
o kolkový poplatek, tak že se nyní platí v I. pásmu
od 1—10 klm. ve III. třídě 11, ve II. třídě 21 a
v I. třídě 31 kr. ve II. pásmu od 11—20 klm.
21, 41, 62 kr., ve III. pásmu 31, 62, 92 kr., ve
IV. pásmu 41, 82, 123 kr., v V. pásmu 51, 102,
153 kr., v VI. pásmu 67 kr. ve III tř., v VII.
pásmu 82 kr. ve III. třídě atd. Při polovičním
lístku platí se místo půl krejcaru 1 kr. Dále zru-
šeno zařadění stanic se vzdáleností 11—12 klm.
do 1. pásma a sazba vyměřuje se přesně dle pásma
na ně spadajícího.
Maďaři hrozí Čechům odvetou, že nechtějí od-
bírati uherskou mouku a průmyslový spolek uherský
ve shromáždění ve středu odbývaném usnesl se,
že počne boj proti českému sklu, porcelánu, strojům
a jiným výrobkům. Předměty ty budou prý kupovati
kvapivšímu sluhovi přinésti trochu cognaku, jímž dal
svému koni na kopytech nohy potírat
Malá Erna, která při spatření lesklé uniformy to-
hoto důstojníka počala radostně ručkama tleskati,
vyškubla se chůvě a úprkem hnala se k němu.
Dvé krásných dětských očí překvapeně spočinulo
na pěkné důstojníkově tváři. Snad proto, že shledaly
velkou podobu s obrazem, kterým si doma hrává a
jemuž říká „táta“.
Jako by k starému známému, počalo po něm na-
tahovat ručky, volajíc rovněž „táta! táta!“
Toho to patrně bavilo. Vyzvednuv dítě na klín,
počal s ním žertovati. Ono sice nerozumělo jeho řeči,
ale když vytáhl z kapsy několik stříbrných závěšků,
dalo se do radostného křiku.
Lesklé ty trety tak se dítěti zalíbily, že když po
čtvrt hodině chtěl opět na svého koně vsedati, nadarmo
se namáhal z ruček mu je odejmouti. S žalostným
křikem bránilo svou hračku, nechtíc jí vydati.
Důstojník chvilenku zdál se přemýšleti, pak po-
hladiv dítě vyšvihnul se na koně, závěšky dítěti po-
nechávaje v ručkách. — —
Jen o minutku dříve a byla by jej mohla Paula,
která právě vycházela z divadla, zahlédnouti.
Baruška běžela jí s Erničkou vstříc a sotva dechu
popadajíc vykládala o dárku hezkého důstojníka.
Ztrnule zahleděla se Paula na známé jí závěšky,
které vlastní její rukou byly znamenány. Poznala je, byl
to její dárek. —
A dítě třepetajíc jimi, radostně žvatlalo: „táta
dal! táta dal!“ —
z Německa. Zdá se, že páni Madaři jsou příliš zhorka
nakvašeni. Český průmysl nemusí mít ovšem strach,
že mu ublíží.
Ústřední výbor Národ. Jedn. Pošumavské za-
slal odboru strážsko - nevolickému luční brány, za
kteréž výbor srdečné díky vzdává.
„Proti trojspolku“ nazývá se úpravná brošura,
jež obsahuje výtečné dvě řeči delegata G. Eima,
proslovené v delegaci rakouské a sice první v debatě
o rozpočtu 17. října, druhá ve výborové schůzi de-
legace 3. října t. r. Vydavatelé — knihtiskárna B.
Grunda a V. Svatoněna Král. Vinohradech
— zavděčili se zajisté každému upřímnému Čechovi,
který neopomene si brošuru tu opatřiti, poněvadž
zmíněné řeči Eimovy jsou nejen ceny trvalé a ještě
po letech budou hledány, ale že obsahují i jasné
zrcadlo snažení národa českého, boje o jeho byti či
nebytí a věrně i odhodlaně tlumočí smýšlení celého
českého národa proti trojspolku bez rozdílu politic-
kého smýšlení. Jmenovitě politické spolky
upozorňujeme na zajímavou tuto brošuru, již lze do-
stati v každém řádném knihkupectví, jakož i u ko-
misionáře Fr. Horálka, knihkupce na Král. Vino-
hradech (Palackého třída č. 11.) Cena 20 kr., poštou
23 kr.
Místní odbor Národní Jednoty Pošumavské
pro Stráž-Nevolice a okolí konal dne 23. října b. r.
řádnou valnou hromadu za hojného účastenství
členů a hostí z okolí. Po zahájení schůze předsedou,
p. Václavem Vaňkem, přečteny zprávy funkcionářů,
načež následovala přednáška p. Josefa Kralovce,
právníka z Milavče: „Buďme svými!“ Řečník
poukázal v delším úvodu na okolnosti, jež podnět
zavdaly k pojednání o hesle tomto, načež přistoupil
k věci samé: Zůstaňme svými vždy, všude a ve
všem! K tomu se na nás žádá, abychom my Če-
chové ve všem a všude drželi se toho, co jest naše
od předků, drželi se toho, čím se lišíme od jiných
národů a co z nás činí to, čím jsme. Važme si
především svého jazyka, své řeči rodné. Na tu vším
právem hrdi býti můžeme a na tu také hrdi buďme!
V této lásce k řeči rodné po předcích nám zůsta-
vené zůstaňme svými! A tak jako jazyka važme si
vlasti. Učme se vlasť svou znáti z dějin našich
slavných předků a když naučíme se znáti minulosť
naší vlasti, naučíme se ji též milovati a si jí vážiti.
Naši předkové nejeden důkaz lásky k vlasti podali
a nám tuto lásku odkazem zanechali a proto my v
ní zůstaňme svými! Dále važme si svých zvyků,
obyčejů a mravů. Těmi nejvíce se lišíme od jiných
národů a ty nás činí v pravdě národními. Na to
přišel k druhému oddílu své přednášky: Buďme
svými na dále v době přítomné i budoucí a to
nejen v řeči ale také v skutcích. Podporujme jen
sebe a vždy jen sebe! Kupujme mouku českou,
žádejme zboží humpolecké, objednávejte se vší dů-
věrou moučku z Budějovic, kupujte porcelánové zboží
ze sousedního Zdanova a na zřeteli mějte vždy a
všude jen firmy vlastenecké! Na konec pak vy-
zývaje k vzájemnosti, pravil: Odvrzme a vylučme
vše cizinské, držme se jen svého, dbejme jen na
sebe, na vzájem se podporujme, nezapomínejme, že
jsme Čechové, jedním slovem: Buďme svými! Dalším
bodem programu byla volba výboru, při kteréž
zvoleni byly pp: Petr Ekert, předsedou, Jos. Sva-
čina, jednatelem, Jos. Soukup, pokladníkem, Václav
Kozina, Jan Vondrovic, Augustin Váchal, Max.
Kraus, výbory, Frant. Holštein, Jakub Červenka,
náhradníky. — Po ukončení schůze vybral p. M.
Kraus ve prospěch Ústřední Matice školské 2 zl.
r. č., jež redakci „Posla od Čerchova“ odevzdány
byly.
opovězené živnosti svobodné, řemeslné a udě-
lené koncessované živnosti v měsíci září a říjnu
1892 u c. k. okr. hejtmanství v Domažlicích.
A) Řemeslné a svobodné živnosti. 1.
Mlynářství, Blahník Josef v Dobříkově č. 5. 2. Zla-
tnictví, Pichner Václav v Nové Kdýni. 3. Pekařství
Seitz Gustav ve Všerubech č. 5. 4. Obchod v střížním
a ozdobném zboží, Kaš Jakub v Kolovči č. 38.
5. Krupařství. Folget Antonín v Domažlicích č. 138 m.
6. Kamnářství, Pecho Jan v Nové Kdýni č. 10.
7. Obchod v kolonialním, ozdobném a železném zboží
a moukou, Holub Alexander v Kolovči č. 44. 8. Obu-
vnictví, Beneš František v Chodově. 9. Ženské krej-
čovství, Böhm Alois v Dláždově. 10. Vyrábění plstě-
ného zboží, Holý Jan v Domažlicich. 11. Prodej
drůbeže, vajec a másla, Dvořáková Marie v Trha-
nově. 12. Truhlářství, Kubát Josef v Sichově č. 8.
B) Koncessované živnosti. 1. Tesařství,
Mathauser Josef v Chodově č. 93. 2. Výčep vína,
Holub Alexander v Kolovči č. 44. 3. Výčep piva,
Sober Terezie v Koutě č. 114. 4. Výčep pálených
líhovin (liqueru), Kitzberger Ant., cukrář v Doma-
žlicích č. 69 m. Vymazané živnosti. 1. Vý-
roba prádla, Winternitz Markus v Trhanově č. 30.
2. Koželužství, Vavř. Kačerovský v Domažlicích č. 17.
3. Obuvnictví, Karel Seger, st. v Domažlicich. 4.
Výčep piva, Straka Bedřich v Domažlicích č. 85.
5. Obuvnictví, Pittermann František v Domažlicích
č. 75. 6. Krupařství, Nový Augustín v Domažlicích
č. 83. 7. Pekařství, Folget Antonín v Domažlicích.
8. Krupařství, Ullrich Hynek v Domažlicích č. 120.
9. Vyrábění sirek, Östereicher Jindřich v Nemanicích.
10. Prodej papíru a potřeb ku psaní, Stauber Josef
v Dol. Volmavě č. 37. 11. Pekařství, Šerlovský
Josef v Klenči č. 103. 12. Prodej střížného zboží,
Hauser Abraham v Milavčích č. 64. 13. Klobouč-
nictví, Holý Jan v Domažlicích. 14. Obchod dobytkem,
Abraham Weintraub v Dláždově č. 14. 15. Obchod
