esese
Vyhláška.
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích a
v Klenči na rok 1893 odbývati bude v úřadovně své v Domaž-
licích, dne 25. listopadu 1892 v 9 hod. dopol. veřejnou licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a dovozy dodávati
hodlá s tím doložením, že mu volno jest výminky pachtovní
v úřadovně tohoto okresního výboru náhlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je před
započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě takové
budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz čtvrteční,
poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý druh zvlášt
ciframi a písmenami naznačená s udáním stanice, pro kterou
se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž offerentem
vlastnoručně podepsaná a vadiem 100 zl. pro stanici Domažlickou
a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření štěrku
na okresní silnice v roku 1893 potřebného, totiž:
50m
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou
40 „
2. „ „ Domažlicko-Horš.-Týnskou
150 „
3. „ „ Domažlicko-Maxbergskou
40 „
4. „ „ Havlovicko-Trhanovskou
60 „
5. „ „ Trhanov-Nepomuckou
50 „
6. „ „ Haselbach-Nemanickou .
Dražinov-Ronspergskou
7. „ „
80 „
odbývati bude ve své úřadovně dne 23. listopadu 1892 v 9 hodin
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati v úřa-
dovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž podávati
dovoleno jest až do početí dražby v úřadovně okresního výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a má
v nich naznačená býti silniční trať, pro kterou se štěrk nabízí,
množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena zřejmě
číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent výminky
pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
V Domažlicích, dne 10. října 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
C. k. priv. česká západní dráha.
Kdo
Schichtovým
patentním mýdlem
VYHLÁŠKA.
Podmínečné zastavování rychlovlaků čís. 1 a 2 mezi Prahou a Brodem nad lesy jezdících ve
stanici Nýřanech.
(rak. uher. priv. č. 29.81 a 4507) —
jedině pravým v obalu s ochranou znám-
kou „labuť“ — se umyje, spozoruje,
že jím jednou potřená špinavá mí-
sta se očistí, kdežto jiným mýdlem
Rychlovlaky čís. 1 a 2 jezdící mezi Prahou a Brodem nad lesy budou od 15. listopadu 1892
počínaje ve stanici Nýřanech podminečně zastavovati a cestující mohou tamtéž vstupovati a vystupovati.
Rychlovlak čís. 1 bude ze stanice Nýřan o 1 hodině 50 minut odpoledne,
rychlovlak čís. 2 o 2. hodině 54 minut odpoledne odjížděti.
Jízdní ceny lístků k těmto rychlovlakům mezi Nýřany a východními stanicemi a ostatními
stanicemi, v nichž se vlaky zastavují, udány jsou v dodatku VI. ku zdejšímu osobnímu tarifu.
Současně budou se též vydávati k těmto vlakům mezi Nýřany a níže naznačenými stanicemi
lístky tam a zpět s 3denní platností za následovní ceny:
z a do

1
1
Jízdní ceny v bankovkách rak. měny včetně poplatku kolkového
9.74 6.68 5.96 5.10 2.90 1.12 0.94 2.04 3.54 5.34
2 tř.
Nýřan
6.10 4.20 3.74
3.22 1.82 0.70 0.60 1.30 2.24 336
3 tř.
Ostatní též pro lístky i k jízdě rychlovlaky tam a zpět platná ustanovení tarifu jsou taktéž
obsažena ve výše zmíněném dodatku k tarifu, jakož i ve vyvěšeném „tarifu pro lístky k jízdě tam a
zpět“, platném od 1. června 1890.
V PRAZE, v říjnu 1892.
Kdo této rady uposlechne přesvědčí se,
že toto mýdlo nejen lepším je, ale
zároveň k všeobecné potřebě že
jest nejlacinější.
Dostati lze ve všech obchodech smíšeným
zbožím.
Jiří Schicht v Ústí nad Lab.,
továrna na výrobu mýdel, svíček, palmového
a kokosového oleje.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
musí se několikráte tříti.
Výkonné ředitelství.
Vzorky do všech krajin franco.
(Za výtisky neobjednané se neplatí).
Dra. Rosy životní balsám
Vyhláška.
Za příčinou obnovení zastupitelstva obec-
ního vyloženy jsou
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv. továren na sukna

jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
ražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
seznamy voličů,
k volbě obecního zastupitelstva oprávněných, v
1., 2. a 3. sboru ku veřejnému nahlédnutí od
22. října počítaje na čtyry neděle s doložením, že
námitky proti těmto seznamům v praeklusivní
lhůtě 8 denní, která dne 21. listopadu 1892 na-
stane a dne 29. listopadu 1892 večer v 5 hodin
se skončí, u podepsaného purkmistrovského úřadu
podány býti mohou.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 22. října 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pletas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankuji
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
Srdečné „S Bohem
dávám všem svým přátelům a známým, s
nimiž při odjezdu na družnou Moravu roz-
loučiti jsem se nemohl.
KAREL SCHULDES,
techn. úředník cukrovaru.

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
