kteří všichni měli úlohy jim zcela přiměřené a také
každý z nich čestné se jí zhostil. Souhra byla velmi
dobrá, úlohy dobře prostudované. Velice líbila se nová
dekorace. Vše šlo plyně až na „hlásníka“, jenž zdá
se na věži Karlštejnské usnul a tak svým zpozděným:
„Dále od hradu, dále . . .“ připravil králi Karlu IV.
malé rozpaky. Všeobecný úsudek zněl, že od ochotníků
ve Kdýni podobně dosud nic tak pěkně provedeno
nebylo a tím také vysvětlena všeobecná žádost, by
představení se opakovalo. Blahopřejeme dramatickému
odboru „Sokola“ k získání tak dobrých nových sil
v slečnách Křížových, jež palmu večera si odnesly,
a doufáme, že vbrzku opět nějakou dobrou „českou“
práci nám předvede.
K uctění památky zesnulého p. Jana Hájka,
účetního spořitelny, věnovali na místo věnce úřed-
nictvo kr. m. Domažlic 14 K, p. Karel Trnka, obchod-
ník a řiditel sporitelny 10 K Ústřední matici školské.
Společnost stolní v plzeňské pivnici u Regálů učinila
sbírku ve prospěch místních chudých.
Z Národního divadla. Správa pražského Národ.
divadla k žádosti „Sdružení českých zemědělců pro
království České“ rozhodla, aby byli sehráni v Národ-
ním divadle v sobotu dne 8. t. m. v den „Sjezdu
českého rolnictva ze zemí koruny České“ Kovařo-
vicovi „Psohlavci“.
Akademický spolek Chod, chtěje poskytnouti
obecenstvu domažlickému hojnost zábavy, usnesl se
o svátcích vánočních na veřejnosť vystoupiti dvakráte
Dne 22. prosince projektováno divadlo, a sice
„Telegram,“ veselohra o 2. jednáních Gust. Pflegra-
Moravského a „Námluvy“ od Čechova; jako
obvyklá léta pořádán bude dne 12 ledna ples resp.
elitní věneček. Spolek doufá, že snahy jeho P. T.
obecenstvem náležitě oceněny budou.
Mikulášskou zábavu pořádá Měšťanská Beseda
v Domažlicích pro své členy a jimi uvedené hosty
dne 12. t. m. večer v sále „u Černého koně“.
Program obstará pěvecký odbor sborem dámským,
mužským a smíšeným, pak kvarteto členů besedních.
Na konec přijde Mikuláš a podělí za přispění anděla
a čerta přítomné. Dárky, jež opatřeny býti musí
obalem s adresou přijímati bude dne 11. a 12 t.
m. do 5 hod. odpoledne knihkupec p. Karel Prunar.
(Bližší v pozvání).
Veřejná čítárna. V měsíci listopadu otevřena
byla čítárna 14krát, počet čtenářů dostoupil čísla
215, oproti říjnu tedy značný pokrok. Průměrná
návštěva jest 15 osob, největší (4 list.) 43, nejmenší
(21. list.) 2. Co se týče stavu návštěvníků, připadají
53 na živnostníky, 66 na slečny, 30 patří studujícím,
16 učitelům, 13 učitelkám, 12 samosprávným úřední-
kům, 10 stát. úředníkům, po 7 paním a professorům.
Ovšem třeba připomenouti, že na mnoze v počtu
tom bývá jedna a táž osoba, neb tytéž osoby, které
čítárnu navštěvují. V tom vidíme pokrok, že čítárna
si získává jistý kmen stálých návštěvníků. Staré
nářky na netečnost jistých stavů opakovati nebudeme.
Pěknou pomůcku poskytla čítárně sl Měšťanská
Beseda, půjčivši jí celý Riegrův poučný slovník.
Snad nějaký dobrodinec později propůjčí tam i
Ottův. Z žádostí o podporu čítárny příznivé vyřízeny
u sl. Odboru klubu českých turistů, který dal i letos
příspěvek 6 K, a sl. spolku divadelních ochotníků
„Havlíček“, který přispěl 4 K.
Z Nové Kdýně. Důst. p. P. Josef Kavale,
jenž po léta u nás působil a všeobecné oblibě se
těšil, rozloučil se předešlou neděli se svými osadníky,
by nastoupil na novém působišti v Koutě. V životě
národním získal si dlouholetou správou knihovny
Národní Jednoty Pošumavské nemalé zásluhy. Nového
pana kaplana P. Zahradníka, rodilého z Vrčně u
Nepomuka, nyní ve Všerubech působícího předchá-
zela pověst dobrého vlastence. S ustrnutím však vy-
slechli jsme zprávu, že dotyčný pán vydávaje v ja-
kési při tyto dny svědectví u soudu v Nové Kdýni,
na otázku soudce, v které řeči chce složiti svědectví,
v německé či české, odpověděl, že deutsch! V
dnešních těžkých bojích o každé slůvko české, jest
to karakterní obrázek, jejž každý Čech musí odsou-
diti a jenž vyvolal v občanstvu spravedlivé rozhorčení.
Prodej kmenového dříví obce Domažlické. Ve
schůzi městské rady dne 30. listopadu zadáno bylo
dle nejvyšších podání dlouhé dříví firmě Arnošt
Bedřich Dörffel v Arrenschwangu za 100.726 K 40 h,
dříví válkové firmě Grimm a Röhling ve Svitavě
za 7280 K.
Jak dlouho lze bez potravy žíti? Člověk může
bez potravy žíti 20 dní — umělci v postu přivedou
to na 30 až 40 dní. Kůň vydrží bez potravy 25 dní,
ale musí se mu dáti píti; když se mu nedá píti,
zhyne již za 5 dní. Kočka vydrží 15 až 20 dní, ale
musí při tom píti. Pes vydrží až 30 dní, když nemá
co píti, zhyne již osmý den. Králík vydrží bez po-
travy 14, holub 10, vrabec však jen 2 dny. Nej-
otrlejší jsou želvy; jsou známy případy, že želva 2
leta bez potravy vydržela. Přírodopisci znají zvířata,
která žerou sice, ale nikdy nápoje nepotřebují.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc listopad
1900. Od 1. do 30. listopadu t. r. bylo od 311 stran
vloženo K 168775.01, za tuto dobu od 218 stran
vyzvednuto K 125208.95. Půjčeno bylo K 42922.74.
Na zápůjčky splaceno K 26669. Obrat pokladniční
od 1. ledna do 30. listopadu t. r. K 7478247.72.
Úhrn vkladů K 8883236.51.
Účetní zpráva záložny v Domažlicích za měsíc
listopad 1900. Přijem: na závodní podíly 280 K,
reservní fond 28 K, vklady členů 42996 K 3 h,
vklady nečlenů 9878 K 96 h, zápůjčky 93852 K
42 h, úroky 14118 K 78 h, soudní výlohy 55 K
68 h, různý 461 K 80 h. Hotovost pokladniční
koncem října 70752 K 53 h. Úhrnem 232424 K
20 h. Vydání: ze vkladů členů 27556 K 62 h,
vkladů nečlenů 6423 K 92 h, z úroků ze vkladů
67 K 45 h. na soudní výlohy 250 K 6 h. Udělené
zápůjčky členům 138173 K 74 h. Různé vydání
517 K 4 h. obnáší 172988 K 83 h. Hotovost po-
kladniční dne 30. t. m. 59435 K 37 h. Úhrnem
232424 K 20 h.
Z Klatov. Dne 6. prosince konány zde volby
volitelů v V. kurii. Všech dvaadvacet národních vo-
litelů bylo zvoleno. Výsledek přijat s radostí.
K volbám V. kurie. Občané Jan Hruška.
zedník, a Martin Kenopík, domkář z Klíčova,
prohlašují tímto veřejně, že nejsou žádnými stou-
penci strany soc. demokratické a že voliti budou
dne 3. ledna 1901 kandidáta jen národního dělnictva
p Václava Fressla z Prahy, jenž hájiti bude nepo-
krytě státoprávní požadavky na říšské radě. Tím
stává se, což důležito oznámiti, že strana beznárodní,
socialně demokratická v okresu domažlickém nemá
ani jediného českého volitele!
Mikulášskou zábavu spojenou s tombolou a pestrým
programem pořádá v neděli 9. prosince katolická
jednota zdejší v sále „u Šumavy“.
Obchodní komora v Plzni doporučila místo-
držitelství, by v Ronšperku byla zřízena pokračovací
škola průmyslová.
Koleda, jeden z nejoblíbenějších našich kalendářů
občanských, slaví svým ročníkem 1901 jakožto 26
čtvrtstoletí svého vycházení nákladem proslulé na-
kladatelské firmy F. Šimáčka v Praze. Obsah jeho,
rok od roku dokonalejší, i v tomto ročníku nezadá
ničeho předchůdcům a v mnohém je i předčí. Stat-
nému kmenu jeho odběratelstva nemusíme věru při-
pomínati spolehlivost jeho po stránce praktické, za
to jej jistě potěšíme zprávou, že čtenáři i v tomto
ročníku najdou přebohatý výběr látky nejen co se
týče vyobrazení velmi hojných a pěkných (přes 60),
nýbrž i co se týče zábavného a poučného textu, tak
vítaného za dlouhých zimních večerův. Již sama vy-
světlení k obrázkům poskytují vydatnou a poutavou
četbu, natož pak řada historických a společenských
obrázků a povídek, jako „Výkřik o pomoc“ z pamětí
redaktorových, „V cizích rukou“, pěkné líčení od
VI. Bittnerové, historická silhouetta „František Tázler“,
K. Bárty povídka „V posledním okamžiku“, příro-
dopisný obrázek „Žirafy“, dr. Jar. Květa pojednání
„O alkoholismu žen“, líčení slovácké svatby v Derfli,
článek o 500leté slavnosti vynálezu tisku a pod. Rozu-
mí se, že události světové i události, jež dotýkají se
našeho národního bytí a života, jsou tu zvlášť pěkně
vylíčeny, jako na příklad válka jihoafrická, revoluce
v Číně, naše obstrukce na říšské radě, sňatek násled-
níka trůnu, smrt krále Humberta italského, sňatek
na srbském trůně, světová výstava pařížská atd.
Přílohu „Koledy“ tvoří velká a výborná reprodukce
velkolepého obrazu Poláka Siemiradzkého „Smrt kře-
sťanské mučednice v cirku Neronově“, která hodí se
za rám a ozdobu uměleckou každé slušné světnice.
Kalendář „Koleda“ stojí jako dosud vždy jen 1 korunu.
Jednota Sokol v Staňkově
hodlá v době nejkratší zbudovati si vlastní tělocvičnu.
Však hmotné její prostředky nijak nestačí ku provedení
stavby té. Proto obrací se k české veřejnosti se žádostí
o laskavou podporu k podniku tomuto.
Osměluje se tedy žádati příznivce Sokolstva, by
způsobem jakýmkoliv ať penězi nebo stavební hmotou
k brzkému provedení díla pro Staňkov tak důležitého
přispěli.
Za jednotu Sokol v Staňkově:
V. Hana, t. č. jednatel. Frant. Trnka, t. č. starosta.
Těl. jednota „Sokol“ v Kolovči
vzdává tímto své srdečné díky velectěným
slečnám: H. Kunešové, F. Saupírové, M. Vacíkové, O.
Lucákové a M. Sazamové za vzácnou ochotu, s níž při
divadle dne 25 listopadu účinkovaly a tak ku zdaru
jeho přispěly.
Za těl. jednotu „Sokol“:
Dr. JAN SVAČINA, starosta
P. VONDRÁK, jednatel.
Správa české obecné školy Ú. M. Š. v Prapořišti
prosí tímto o milostivé přispění na opatření nutného
oděvu chudým dětem této školy a na uspořádání stromku
vánočního.
Každý dárek a příspěvek bude s díky přijat a
kvitován.
Prohlášení.
V „Plzeňském Věstníku,“ časopisu to, jehož za 3
leta vyšlo celkem asi 6 čísel, obvinil V. Hrachovec
obecní správu plzeňskou z různých nečestných skutků.
Purkmistrovský úřad plzeňský učinil na V. Hrachovce
trestní oznámení, na základě něhož zavedeno bylo proti
V. Hrachovcovi vyšetřování. Při hlavním líčení, které
se konalo před pražskou porotou dne 11. července
r. 1899, opakoval V. Hrachovec svá tvrzení a jeho
obhájce dr. Fr. Sedláček učinil ihned po tom návrh,
aby obžaloba jako opozděná byla zamítnuta. Soud dal
tomuto formálnímu návrhu místa a tím byla vzata žalu-
jící správě obecní možnost, aby před soudem vyvrátila
lživá tvrzení V. Hrachovce, jež po té v brožuře po
pražském líčení porotním vydané V. Hrachovec a dr.
Sedláček opakovali. Na vyvrácení těchto nepravdivých
tvrzení vydal Český národní klub v Plzni v měsíci
srpnu r. 1899 brožuru, v níž vylíčeny byly podle pravdy
a na základě listinných dokladů všechny záležitosti, kte-
rých V. Hrachovec společně s dr. Fr. Sedláčkem k bez-
důvodným útokům na obecní správu využili. K této bro-
žuře pak připojena byla karakteristika jak V. Hrachovce
tak i dr. F. Sedláčko, v níž vylíčena podle zásluhy
činnost veřejná i soukromá těchto dvou osob. Dr. Fr.
Sedláček podal pro toto vylíčení své činnosti na členy
výboru Českého národního klubu trestní oznámení a
bylo proti nim následkem toho zavedeno u c. k. kraj-
ského soudu v Plzni přípravné vyšetřování pro přečin
proti bezpečnosti cti. Zároveň dal dr. F. Sedláček bro-
žuru skonfiskovati. Obvinění členové výboru Českého
nár. klubu nastoupili proti dr. Fr. Sedláčkovi a také
provedli velice obšírný důkaz pravdy, odmítnuvše jaké-
koli smírné vyrovnání, o něž se dr. Sedláček ucházel.
Po 15 měsících bylo vyšetřování prohlášeno za
skončené a dr. F. Sedláček vyzván krajským soudem
v Plzni, aby podal spis obžalovací. Dr. Fr. Sedláček
však tento spis obžalovací nepodal a bylo následkem
toho usnesením c. k. krajského soudu v Plzni oddělení
XIV. přípravné vyšetřování proti členům výboru Čes-
kého národního klubu v Plzni zastaveno.
Naše očekávání, že nás dr. F. Sedláček před porotu
požene a nám takto příležitost poskytne, abychom nej-
širší veřejnost mohli seznámiti s důkazem pravdy námi
provedeným, nás sklamalo. Dr. Fr. Sedláček měl sice
tolik odvahy, že učinil trestní oznámení a že dal bro-
žuru konfiskovati, ale po skončeném vyšetřování neměl
již odvahu spis obžalovací podati a zůstane tedy material,
který jsme na své obhájení sebrali a který tak pádné
důkazy proti dr. F. Sedláčkovi obsahuje, uložen v soud-
ních spisech. Nemáme bohužel právních prostředků,
abychom dr. Fr. Sedláčka k podání spisu obžalovacího
donutili a nezbývá nám proto ničeho jiného, než s veřej-
ností sděliti tento výsledek celé záležitosti, nechť si
veřejnost sama o dr. F. Sedláčkovi pravý úsudek učiní.
Žádost za zrušení konfiskace námi vydané brožury
byla již podána.
V Plzni, dne 26. listopadu 1900.
Za výbor „Českého národního klubu“:
Jan Kolbaba,
Dr. Václav Peták,
t. č. jednatel.
t. č. starosta.
Hennebergovo hedvábí
jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 6. prosince 1900
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přivezeno 26 a prodáno 26.
Hovězího skotu přihnáno: 39 volů, 46 krav,
12 jalovic, 2 telata, úhrnem 99 kusů. Prodáno:
18 volů, 22 krav, 7 jalovic, 1 tele,
úhrnem 48 kusů.
Přivezeno bylo
54
64
90
—
—
76
72
12
3
16
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h.
K.
h.
K. Ih.
50
16
16
16
50
16
10
6
80
—
—
—
—
—
—
—
12
2
5
60
—
20
50
—
—
—
12
—
4
—
8
zadá
HOSTINEC
u pí. Marii Böhmové, dolejší předměstí čís. 79,
(naproti továrně p. Kauba) se pronajme od 3. března
1901. Bližší podá majitelka.
BYT
o 1 pokoji a velké kuchyni s příslušenstvím, případně
i s nábytkem, v přízemí domu dvojpatrového č. 115/116
Frant. Pek, civ. inženýr.
Záložna
v Domažlicích
—
—
—
vyplácí úroky ze vkladů za rok 1900
již od 1. prosince 1900 počínaje beze
vší srážky.
V Domažlicích, dne 7. prosince 1900.
Výbor záložny.
