dám: Nemyslím, že je pozdě, neboť není mi známo,
že by ono už určeno bylo, ani kým, ani kdy a kde.
Neslyšel jsem ani nečetl, že by o tom bylo jednáno
bývalo v městském zastupitelstvu — a tam myslím
taková věc patří. A proto, nezli to do sboru obecních
starších přijde, předkládám tu věc na uváženou čle-
nům jeho a občanstvu. A za to mám, že mi mnohý
dá za pravdu, zvláště kdo sám má malé děti nebo
vnuky; vždyť co zde pověděno jest, jenom prospěch
mládeže má na zřeteli.
Nemyslím, že žijeme v městě Táboře za časů
Žižkových, kde na veřejném prostranství bylo místo,
kam ukládaly se příspěvky na svatou válku; k ta-
kovému a podobnému počínání nemáme dnes věru
nejmenší příčiny. Ale máme příčinu a povinnost sta-
rati se o svou mládež, o svůj dorost, aby nekrněl v
místnostech škole nepříhodných a netonul v blátě
ulic a uličnictví. A jestliže Domažličtí ve veřejných
sadech postavili rodáku svému, o vzdělání mládeže
dbalému, významný pomník, jenž mimojdoucímu
takořka hlásá slova Páně: „Nechte maličkých přijíti
ke mně“, nechť o několik kroků dále na místě
předním, přístupném a upraveném čísti jest skutečnou
péči o ty maličké a nejmenší z nápisu daleko vidi-
telného: Dětská opatrovna.
Opatření toto bude věru na ten čas důstojným
dovršením péče o školství v městě našem. A bude to
také jakousi odměnou pečlivým opatrovnicím a pě-
stounkám té naši drobné havěti. Ejhle, učitelstvu
škol chlapeckých dostalo se místností náležitých,
učitelský sbor dívčích škol těší se na podobné; již
pouhá spravedlnost káže: Zlepšete učiliště i těm
obětavým sestrám, řeholnicím, dejte jim přiměřenější
působiště, odměňte tímto způsobem jejich dlouho-
letou, trpělivou práci s těmi caparty, neboť zlepšíte-li
jim školu, zlepšíte zároveň i bydlo, všechen živobyt
jejich! Kéž na přesrok už úplným právem zvolati
můžeme: Školy — toť chlouba naše!
Přítel dítek.
Z okresního výboru v Domaž-
licích.
Ve schůzi okresního výboru dne 5. prosince 1900
odbývané stala se mimo jiné tato usnesení:
Protokol z minulé schůzi bez poznámky schválen.
Resignace okresního tajemníka p. JUDr. Antonína
Musila, který tajemníkem okresního zastupitelstva v
Čáslavi jmenován byl, se přijímá a usneseno, aby na
místo to konkurs vypsán byl se základním služným
2000 K, které se při definitivě na 2400 K zvýší; po-
žadují se tři zkoušky státní nebo doktorát práv, mimo
to přísluší okresnímu tajemníku 5 kvinkvenálek deseti-
procentních vždy po odbytých 5 služebních letech;
jinak postaven jest okresní tajemník na roveň úředníkům
zemským a platí pro něj zejména pensijní řád pro úřed-
níky zemské platný.
Usneseno navrhnouti okresnímu zastupitelstvu k
příznivému vyřízení žádost Pavla Hofmana, který štěrk
na 5. oddělení okresní silnice domažlicko-maxberské,
omylem za 1 zl. 29 kr. vydražil s tou podmínkou,
dodá-li 1m3 štěrku za 4 K, pak odporučí se žádost
občanů dražinovských, aby jim dodávka štěrku na 1.
oddělení okresní dražinovsko-ronšperské ponechána byla,
svolí-li k tomu vydražitel p. Jos. Kraus.
Obecnímu představenstvu v Chrastavicích vrátí se
obecní rozpočet na rok 1901 k doplnění doklady dle
§ 72. obec. zříz. předepsanými.
Vzat na vědomí přípis zemského výboru království
Českého v příčině kontribučenských fondů peněžních,
pak v příčině povolení 20% přirážky okresní.
Zamítají se žádosti Marie Slámové ze Spáňova a
Kateřiny Martínkové z Klíčova za chudinskou podporu
vzhledem na stísněné finanční poměry obcí těch.
Učiní se přiměřené opatření, aby na okresní silnici
v Chrastavicích bláto odcizováno nebylo a aby kanál
pod okresní silnicí haselbašsko-nemanickou u hostince
p. Karla Buchhauera čistěn byl.
Pro vánoční nadílky v Blížejově a na Pelechách
povoleno 40 K.
Žádost manželů Jana a Antonie Holubových za
přidržení obce domažlické, aby jim podporu chudinskou
poskytovala, postupuje se obecnímu výboru v Domaž-
licích k vyřízení.
Navrhne se okresnímu zastupitelstvu, aby okres.
zvěrolékař p. Frant. Šup dohledu na nutné porážky
drobného dobytka jako vepřů, koz, ovcí, pak nutných
porážek vzniklých následkem nákaz a morů sproštěn byl.
Vzhledem k tomu, že okresní cestář Štěpán Buffka
již rok ve službách okresu jest, prohlédne se stav sil-
nice jemu přikázané, aby o otázce, má-li mu definitivum
uděleno býti, rozhodnuto býti mohlo. Vyšetří se, od
kterých povozníků okres. silnice haselbašsko-nemanická
nejvíce používána jest, a vyměří se jim přiměřený pří-
spěvek na udržování silnice té.
Na to byla schůze o 10. hod. dop. skončena.
Zprávy různé.
Úmrtí. V neděli dne 2. prosince před 9. hod.
ranní zemřel zde po delší trapné chorobě v 55. roce
věku svého p. Jan Hájek, účetní zdejší spořitelny,
jenž po celých 20 roků působil neúmorně a poctivě
do posledního okamžiku při ústavě tom, získav si
co svědomitý a pilný pracovník uznání a vážnosti
všeobecné. Jaké lásce u lidu se těšil bylo nejlépe
viděti z onoho ohromného účastenství obecenstva
zdejšího i okolního, jež ku poslednímu odpočinku
dne 4. prosince na nový hřbitov jej doprovázelo.
Pohřbu súčastnil se též Šokol se smutečně zastřeným
praporem, sbor hasičský a veteránský, jakož i zá-
stupcové veškerých úřadů zdejších a deputace různých
spolků. Zesnulý byl členem všech vlasteneckých a
dobročinných spolků zdejších a stál vždy v prvních
řadách podporovatelů podniků národních. Budiž mu
věčná paměť!
Osobní. Pan JUDr. Josef Musil, tajemník
okresního zastupitelstva zdejšího jmenován byl v za-
sedání okresního zastupitelstva čáslavského dne
30. listopadu 1900 odbývaném jednohlasně tajemníkem
téhož okresního zastupitelstva a to vzhledem ke
kvalifikaci své hned definitivně.
Sňatek slavili ve čtvrtek dne 29. listopadu re-
daktor p Vilém Votruba, sekretář radikální
strany v Praze se sl. Marií Šeborovou z
Tábora v chrámu Páně sv. Vojtěcha na Novém městě
pražském.
Vánoční ošacení chudých dítek. Jako léta minulá
tak i letos pojal do svého programu čilý náš odbor
klubu turistů jsa podporován ústředním výborem
v Praze a horlivým starostou p. Pasovským, poděliti
chudou školní mládež v chudších obcích našeho
okolí. Za tím účelem zaslal klub českých turistů
v Praze 500 zl. k dobročinnému tomuto skutku,
kterýžto obnos bude sbírkou, jež odbor mezi svými
členy a příznivci zde koná, rozmnožen. Správní výbor
odboru usnesl se ze sbírky té pouze ošatiti dítky
nejchudší a sice v obcích: Postřekově, Klenči, Cho-
dově, Trhanově, Babyloně, České Kubici, Pašešnici,
Nové Vsi a matičné školy v Prapořišti. Dále hodlá
vystrojiti mládeži matiční školy na Pelechnách vá-
noční stromek a opatří veškerým dětem teplý
oděv. Obětavé dámy domažlické jako minulá léta
tak i letos ochotně uvázaly se oděv pro dívky zho-
toviti. Šlechetná snaha ta zajisté dojde plného
ocenění, a sbírka v účel ten mezi našim obětavým
obecenstvem konaná nalezne štědré podpory. Kdy
dítky podělovány budou, uvedeme příště.
Duchovenské. Dp. Humbert Ravnikar,
jenž byl dne 30. listopadu na kněze vysvěcen, bude
míti primici dne 8. prosince v chrámu Páně u Domi-
nikánů ve Vídni.
C. k. notář p. Viktor Kříž byl přeložen
z Nové Kdýně do Hořovic.
Z tělocvičné jednoty Sokol v Domažlicích. V so-
botu dne 8. t. m. o 8. hod. večer konána bude
členská schůzka v místnostech Měšťanské besedy
zdejší, v které laskavě přednášeti se uvolil p. Dr.
Vilém Kurz, říšský poslanec.
Řádná valná hromada odboru klubu českých
turistů konati se bude v sobotu dne 15. prosince
1900 o 7. hodině večer v místnosti Měšťanské
Besedy domažlické.
Literární jednota. Tuto neděli (dne 9. prosince)
koná se třetí periodická schůze s tímto programem:
1. Přijímání nových členů. 2. Přednáška prof. Dra.
Edv. Stolovského „O realismu v literatuře, zvláště
v poesii dramatické“. 3. Slosování knih. Hosté
jsou vítáni.
Studentské kuchyni „Tuhoště“ daroval p. Dr.
Ant. Steidl 50 litrů hrachu, začež se mu tímto vřelé
díky vzdávají.
Přednáška. V neděli dne 9. t. m. pořádá „Sokol“
v Nové Kdýni o půl 8. hod. večer „u Štolovských“
přednášku. Promluví br. starosta Emil Tšída „O životě
v Paříži“. Zajímavé toto théma a osvědčený řečník
přiláká zajisté hojně posluchačstva. Vstup každému
volný.
Z Nové Kdýně. Dramatický odbor „Sokola“
sehrál dne 25. listopadu t. r. působivou veselohru
Jar. Vrchlického „Noc na Karlštejně“. Těšili
jsme se a s dychtivostí očekávali její provedení.
Jednak již proto, že v poslední době hry sehrané
našimi ochotníky nebyly právě nejpečlivěji voleny
a také ne nejlépe nastudovány a provedeny, pročež
o nich v tomto listě ani jsme nereferovali. Uvykli
jsme věcem lepším a rádi vzpomínáme na „Výravy“,
Hrobčického „Závěti“ a j. zdařilých představení.
Zvědavost naše zvýšena tím, že poprvé vystoupiti
měly dcerušky bodrého a dobrého vlastence našeho
notáře p. A. Kříže, jež předcházela pověst vyškolených
ochotnic. Ač byla hra při zvýšených cenách, přec
byl prostorný sál tělocvičny plný. Očekávání naše
nesklamalo. Byli jsme unešeni jak pěknou hrou tak
nádhernými toiletami účinkujících. Hrálo se s chuti.
Zejména slečny Křížovy ihned při svém vystou-
pení dobyly úspěchu v plné míře, z čehož patrno,
že zhostily se úloh svých výborně. Slečny mají
temperament, vystoupení jejich je roztomilé, akce
elegantní a v hereckém podání přímo bezvadné.
Obecenstvo sledovalo hru s velikou pozorností a
napjetím takřka ani nedýchajíc, aby o nic se nepři-
pravilo, o čemž svědčilo hluboké jako hrobové ticho
— a zraky upjaté k jevišti. Slečna Mařenka byla
roztomile čtveračivá a švitořivá Alena v obou mi-
lostných rozhovorech s Peškem. Slečna Otilie výborná
jako královna a císařovna Eliška. V druhém pak
jednání, kde královna za páže přestrojená prodělává
dlouhý, těžký duševní boj, při scéně s Karlem IV.,
hrála slečna s dobrým porozuměním, pochopením i
vystižením a vzorným provedením Cestně k nim
družili se vážně a důstojně vystupující Karel IV.
(p. Emil Tšída), který úlohu svoji dobře pochopil,
nastudoval a řádně provedl, arcibiskup Arnošt (p.
Jos. Šafránek), Pešek Hlavně (p. L. Safránek), Petr,
král Ciperský (p. Honegr), Štěpán, vévoda Bavorský
(p. Rufr) a purkrabí Karlštejnský (p. V. Kraft),
rušnému životu, jenž kolem ní kypěl, co zatím ona
s tichou resignací čekala svou smrt, avšak babička jejich
dětí? Ubožátka, ani nevěděly, že nějakou babičku mají!
Ba musí to snad už tak na světě být, že světlo
střídati musí se stínem a že vedle ideálních, krásných
postav našich českých babiček, musejí se nalézati postavy
babiček drsných — bez citu — bez lásky. —
Babičku s pohádkami zastávala svým dětem matka
sama, a děti byly spokojeny — co zatím ta pravá ba-
bička chodila někde v sousedství po klepech. —
Venku ozval se šramot.
Děti vracely se z roráte. Přivalily se s hlukem,
s tím hlukem, vyznačujícím Mládí a jeho práva . . .
Matka jim dala na stůl snídaní, děti pojedly a matka
šla na dvůr, a odtud bylo ji za chvíli slyšet, štípala
dříví.
Z postýlky Karlíkovy ozývalo se těžké dýchání
— Občas sebou cukla peřina. — Karlík měl
asi nepokojné sny. Tu najednou říkal něco ze spaní
zřetelně:
„Půjdu na roráte — zítra babičkami
přiveze obrázky — koníčky, šavli —
hračky — ustrojím se — bude mi teplo,
půjdu na roráte.“ —
A zase ozývalo se jen těžké dýchání.
„Slyšíš,“ pravil malý Vašík Ferdíkovi, „Karlíkovi
se něco zdá, ale myslíš, že mu babička něco přiveze?
— I toto!“ —
Malý Vašík šel do školy, ale v hlavě mu zvučela
stále slova jeho malého bratra a v duchu, tak svým
prostým rozoumkem přemítal a dospěl k úsudku, že
Karlíkovi něco chybí. Babiččina láska.
On sice nevěděl, co znamená babička jiným dětem,
ale prostě pocítil, že tu něco chybí, což nemá
chybět.
Jestli pak mu babička něco přiveze? Sotva. Hm.
Ať! Já mu něco sám koupím, zabalím to, půjdu babičce
naproti na nádraží — přiběhnu dřív a řeknu našemu
Karlíkovi, že mu to přivezla babička. Ať má radosť!
Peníze mám v pokladničce za ministrování, tak co.
Nezvratný tento úmysl pojal a hodlal jej provésti po
obědě a hned také po obědě tak učinil. Vybral si po-
kladničku a u papírníka koupil za 1 zl. 20 kr. obrázky,
malé hračky a plechovou jednoduchou šavli — a bystře
to doma ukryl a odpoledne šel na nádraží naproti ba-
bičce, pod kabátem nesa si balíček.
Ten den bylo Karlíkovi nějak lépe, sám doktor
pozoroval na něm jakousi změnu — dej Bože, snad
k lepšímu — o nemoci jeho už hádal, že to jsou sou-
chotiny. Avšak, matka že s Karlem ráno byla pečlivě
zaobaleným na roráte, se lékaři nepochlubila. Karlíček
nechtěl umřít, chtěl všechno užit jako jiné děti. A dnes
se mu zase jedna tužba splnila. Karlíčkovi svítily oči
radostí nad záplavou těch světýlek, zapálených na kostel-
ních lavicích a na kruchtě.
Oči jeho těkaly po těch osvětlených, mystických
a mihotáním světla s tempem příšerných obrazech světců,
jež světlem svíček jsouce ozářeny, zdály se ještě v e-
lebnějšími, — příšernějšími — svatěj-
šími. —
Karlíček byl uspokojen. Matka odnesla ho zase
domů do postýlky a Karlíček se nyní těšil na odpoledne,
co mu babička přiveze. Byl vesel a šťasten.
Konečně chvíle čekaná se dostavila.
Do světnice vtrhl vítězně s jásotem Vašík a položil
malý balík do postýlky Karlíkovy a zvolal: Hled,
to ti přivezla babička z Prahy!“
Karlíček třesoucíma bledýma rukama sáhl dychtivě
po balíčku, rozevřel ho — vypadly mu obrázky —
hračky — domečky — koníčky. —
„Ach ta babička je hodná, že mi při-
nesla tolik hraček“ — štěbetal Karlík na pří-
chozí babičku. Ta se na něho ztrnule podívala — za-
razila se — a za chvíli zrovna tak, jak přijela neod-
strojena, šla někam pryč —
Karlíček hrál si dlouho do večera hračkami, a ani
mu je nesměli na noc vzít, museli mu je nechat v posteli.
„Kam pak šla asi babička, to je ženská, ani nám
nepoví nic o cestě,“ pravil otec. „A to ona šla někam
zase do sousedství, nediv se jí, víš to, že ona to tak
vždycky dělá,“ pravila matka.
„No, nebudeme na ni čekat,“ pravil otec a šli spat.
Nastalo ráno.
Děti zase strojily se na roráte. Ne-
sháněly se po babičce — neznaly ji — byla jím cizí
— jenom Vašík si snad na ni vzpomněl a na Karlíčka,
jak mu udělal včera radostný den a sám ani netuše
vykonal ten nejkrásnější čin křesťanské lásky. Díval se
na něho, jak spí v postýlce, hračky maje kolem sebe
rozloženy.
Spal tiše . . . . . „Chudáček! Babička přivezla
mu hračky,“ přemítal Vašík a nahnul se k němu, —
cítil vanouti však od něho jakési studeno — — neslyšel
ho dýchat. — — Neslyšel ho dýchat! — — —
„Maminko,“ zvolal Vašík zděšeně, tuše něco
hrozného, „on je studený.“
Matka přiskočila k postýlce — poslouchala
—
vzala do ruky své — ruku Karlíčkovou — byla
studena.
Bledý jeho obličej sálal rvoucí smutek a
oči jeho ztrnule zely do prázdna v sloupu. — —
Vzkřikla srdcelomně, jako když lvici mládě odejmou
a prorývaným hlasem volala táhle a bolestně: „Ach
můj drahý Karlíčku, už vickrát se mnou
nepůjdeš na roráte!“
S.
