16 37 74
Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 2. ledna 1892.
Číslo 1.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
40
půlletně . . . . 2
půlletně . . 2 „
„
Donáška do domu 6 kr.
80 „
ročně . . . 4 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Opět dokonán jeden rok naší pouti a číslem
tímto vstupujeme v nové období činnosti své.
Je to pro list venkovský vědomí blahé, dosáhl-li
v dobách, kdy časopisectvo naše, obzvláště ven-
kovské, na růžích nemá ustláno, jedenadvacátého
ročníku, a konal šlechetnou a zdárnou práci
svou na poli osvěty a vzdělání. Po dvaceti-
leté, mnohdy dosti trpké a nevděčné práci, kdy
boj a zášť ztrpčily často snahu nejlepší, kdy
bojovati nám bylo pro věc dobrou často na všech
stranách — započneme po jedenadvacáte svoji pouť
v důvěře, že přátelé naši starou přízeň nám
zachovají a snahy naše novou podporou uznají.
Program náš zůstane nezměněn, jemu bu-
deme se snažiti vyhovět co nejvíce, ty snahy, ty
tužby, jichž zastali jsme se teď, chceme hájiti i
budoucně s tím vědomím, že posloužíme věci
dobré, právu a pravdě.
Blahopřejíce všem přátelům našim na po-
čátku nového roku, započínáme v důvěře té
ročník jedenadvacátý.
Schůze obecního zastupitelstva
král. města Domažlic
ze dne 30. prosince 1891.
Schůzi zahájil o 2. hod. odpol. v síni kreslírny
měšťansko-chlapecké školy starosta p. P. Hana u
přítomnosti 32 členů zastupitelstva.
Přečtěn protokol z poslední schůze ze dne 2.
prosince 1891 a schválen bez námitek. Pan E. Holý
žádaje o slovo stěžuje si na to, že městské hodiny
na obou věžích velmi často v udávání času nestejně
ukazují, čímž mnohé nepříjemnosti pro občanstvo
se spůsobují. Navrhuje, aby hodiny dle středoevrop-
ského času se řídily, jelikož jest to malý rozdíl
naproti nynějšímu vedení hodin a konečně žádá,
aby starosta k návrhu jeho zřetel bral. Starosta
uvádí, že městského hodináře na vadu tu, jak ji
byl řečník přednesl, již upozornil, dostal však za
odpověď, že stroje hodinové nejsou tak dokonalé a
citlivé, by na minutu stejně ukazovati mohly a praví,
že nemá proti podanému návrhu žádného odporu.
Když bylo stanoveno řízení hodin dle návrhu p. E.
Holýho, hlásil se o slovo p. J. Adamovič. Týž po-
ukazuje na špatný stav kostela sv. Antonína na
dolejším předměstí a žádá v té věci odpomoc. Sta-
rosta vysvětluje, že podána byla žádosť k místům
příslušným i s plány na nutnou opravu kostela toho
a že jakmile náklad z kasy zádušní bude povolen,
opravy ty provedeny budou. Na to dotazuje se p.
K. Cenefels, zdali vykonáno bylo usnešení ze dne
21 října 1891 a zdali vykázané nedoplatky daně
ze psů jsou již od dřívějšího účetního splaceny. Pan
Josef Rádl připomíná, že dosud vedou se stížnosti
proti vymáhání daně ze psů z let minulých, ač jsou
dle zákona již prý zastaralé, a žádá, aby se tak
nedělo. Po zodpovědění dotazu se strany starosty,
přikročeno k dennímu pořádku.
1. Žádosť politického spolku zdejšího o podporu
ku zřízení veřejné knihovny. — O předmětu tomto
rozpředla se čilá debata. Člen výboru p. Augustin
Fastr uznává dobrý účel každé knihovny, nevidí
však nutnost, aby obsahu podané žádosti se hned
vyhovělo. Při stavbě nové radnice může sice býti
pamatováno na vyhražení některé místnosti pro pří-
pad zřízení knihovny a když se tak stane, zajisté
nové obecní zastupitelstvo, uzná-li za dobré, proti
zřízení založení knihovny odpor klásti nebude a
tuto pak samo zřídí. Myslí, že především nutno jest
se starati a podporovati zdejší chudinu a pak teprvé
knihovny. Pan Josef Rádl nepodceňuje užitečnosť
knihoven, jest však toho náhledu, že věc, o níž se
jedná, není tak nalehavá a kvapná, aby se musela
hned provésti. Že by obecenstvo příliš pro vypůj-
čování knih bylo nadšeno, pochybuje. Toho důkazem
jest, že knihovny mnohých zdejších spolků zůstávají
nepovšímnuty, ač mají některé velmi poučný obsah.
Řečník vzpomíná dále knihovny občanské, jež svého
času byla v městě našem zřízena a vyslovuje se
pro odložení návrhu spolku politického. Radní p.
Jan Bauc naproti řečníku p. Augustinu Fastrovi činí
upozornění, že spolek nežádá podpory, nýbrž jen
zavedení obecní knihovny odporučuje. Ředitel p.
Frant. Kovář s potěšením vyslechnul, že starosta je
pro obecní veřejnou knihovnu a uváží-li se důvody
a užitečnosť čtení dobrých knih, muselo by s po-
divením býti pohlíženo na usnešenm, kdyby obecní
zastupitelstvo bez každého zkoumání záležitosť tak
důležitou hned zamítlo. Činí určitý návrh, aby obecní
zastupitelstvo v zásadě na zřízení obecní knihovny
se usneslo a aby do rozpočtu na rok 1892 k tomu
účeli obnos 50 zl. vřaděn byl, a pak by zvoleno
bylo 5tičlenné komite za tím účelem, aby celou věc
prozkoumalo a zprávu podalo. Pan Dr. A. Steidl
poukazuje na znění odstavce denního pořadu a po-
něvadž se žádá podpora politického spolku ku zří-
zení veřejné knihovny zde, navrhuje, aby debata
v tom smyslu se zahájila. Tomu odporuje starosta
tvrdě, že tento odstavec chybně na denní pořádek
byl vložen a co se týče návrhu myslí, že by alespoň
100 zl. pro počátek založení obecní knihovny muselo
by býti povoleno, v ostatní části praví, že s navrho-
vatelem souhlasí. Přikročeno k hlasování o návrhu
ředitele p. F. Kováře a poněvadž nemohl býti zjištěn
výsledek, odporučuje starosta hlasování dle jmen.
Když byl i spůsob ten 14 hlasy zamítnut, hlasováno
pozdvižením ruky. Většinou 15 hlasy usnešeno pak
přejíti přes návrh podáni k dennímu pořádku.
2. Návrh policejního komisaře, aby každoročně
obyvatelstvo sčítáno bylo. — Poněvadž se jeví sčí-
tání to bezúčelné, návrh zamítnut.
3. Pí. Anna Mlezivová, vdova po školníku na
gymnasiu, žádá o udělení jí vdovské pense. — Z
důvodu, že žadatelka žádného nároku na výslužné
nemá, žádosti nevyhověno.
4. Pan Adam Vimmer a spol. žádají o příspěvek
10 zl. na světlo, pro kůr kostelních literátů. —
Příspěvek 10 zl. se povoluje a návrh, aby každo-
ročně bez obnovování žádosti tato částka do rozpočtu
se vždy vřadila, se zamítá.
5. Pan Dr. Fr. Wellner podává dobrozdání své
v záležitosti sporných pozemků v Havlovicích,
městskému důchodu připsaných. — Po přečtení
dobrozdání a vyměnění některých náhledů, udělena
byla městské radě plná moc, aby podnikla veškeré
kroky, jež v té věci ve prospěch obce zapotřebí budou
a učinila pokus, aby cestou smírnou především věc
se mohla vyrovnati.
Na začátku jedenadvacetiletí.
Domažlice, 1. ledna 1892.
Tak akademikové budou mít zase ples! Dámy
připravují si juž dávno své toiletty — jen se jich
zeptejte! Ale nečekejte, že vám snad některá prozradí,
jaké bude mít šaty — — To ne! — Každá vám
řekne, že půjde, že se těší na ty valčíky, zkrátka řekne
vám všecko, jenom ne jakou bude mít barvu — —
prosím, neračte je obtěžovati tou otázkou! Řeknou
Vám s potutelným úsměvem: Však uvidíte!
No tak uvidíme! — Budeme je pozorovat až
vstoupí do tanečního sálu ještě s pelerinou, která
žárlivě pokrývati bude dekolletovanou jejich šíji a
sněhobílá ramena — — Když pak budou všecky v
párech promenovat sálem za laškovného šveholu a s
milostnými pohledy, hodíme mezi ně Eridino jablko s
nápisem: „Té nejkrásnější!“ Ovšem, že budeme mít
nouzi o nějakého Parida, který by byl spravedlivým
soudcem a jmenoval jen jednu královnu plesu . . .
Paris měl svého času volbu snažší — ze tří bohyň roz-
hodl se pro blondinu a zajisté právem. Mohl bych zde
teď položiti nadšenou chvalořeč na blondiny, ale ne-
učiním tak, abych si nerozhněval ty brunetty s bledými
tvářemi —
Nejlíp bude, když soudcem ustanovíme nějakou
nestrannou dámu — a tu připadá mi na mysl slečna
M. M., která v loni osvědčila se býti tak bystrozrakou
pozorovatelkyní a pověděla mladým pánům i dámám
vše, co měla na srdci.
Obracím se k Vám spanilomyslná slečno M. M.,
abyste nám po plese ráčila dáti své dobrozdání! Vím
o Vás napřed, že budete spravedlivou kritikářkou.
Mohu Vám též snad prozraditi, že pořadatelský výbor
neleká se žádné kritiky. Postará se o vkusnou dekoraci
a pěkné taneční pořádky a vynasnaží se, aby žádná
neseděla. Neboť páni nebudou letos tančit jen polky a
čtverylky, nýbrž i valčíky. Nebudou se bavit jen tak
na prázdno, mluvit o špatném počasí a nudném čase,
nýbrž každý bude mluvit se zápalem a zamiluje se do ně-
které opravdu. Víme dobře všichni, že dle posledního
sčítání je v Domažlicích 2253 svobodných ženských,
které se chtějí přece všechny vdát, kromě těch, které
půjdou do kláštera — — Spočívá tedy na pánech ve-
liký úkol, aby jich o letošním masopustě učinili několik
nesvobodných. Učiníme to juž proto, abyste nám to,
velectěná slečno M. M., nemohla ku konci masopustu
zase vytýkat!
Je to potěšitelná zpráva, co? Spanilomyslné dámy
odpovídají mi zajisté všecky v duchu: „To je dost, že
se konečně odhodláte!“ — Ano, je to dost, ale ne-
myslete si, ctěné dámy, že krok k ženění je tak snadný,
jako krok k nějakému valčíku! U vás je to něco ji-
ného. Některá dáma zamiluje se během dne několikrát.
Tak já na př. znám dámu, která ještě odpoledne ho-
rovala pro dřívějšího svého milence, že prý přes něho
není atd., a večer zamilovala se juž do mne. — Co
tomu říkáte? — Když pak tato ohnivá brunetta ne-
mohla mé ledové srdce nikterak po celý den rozehřát
a když jsem ji bez okolků řekl, že se marně namáhá,
rozhněvala se na mne a zamilovala se ihned do jiného —
Nu, co tomu říkáte? To se ani korouhvička na hrad-
ské věži tak rychle neotočí, jako některé srdce ženské...
Ale ještě horší je, když některá dáma má milov-
níků najednou několik, celou zásobu, tolik, co prstů
na rukou — — a řídí se pořekadlem: Kdo dřív přijde,
ten dřív mele. Dnes baví se s jedním a přísahá mu
lásku. — Pozítří sejde se s druhým a přísahá mu věr-
nost. — Odjede do Plzně, sejde se tam s jiným starým
známým a přísahá mu lásku i věrnost. — Přijede domů
a má zas svého starého milovníka. — Odjede do Prahy
a má tam zas jiného milovníka, jemuž přísahá, že jen
jeho má ráda, že nikoho nikdy nikde nemilovala a
přeje si býti jen jeho. — Přijede opět domů a má zas
druhého z dřívějších oněch milovníků. A tak to jde
do nekonečna. A pak věřte damám! věřte jejich slovům,
jejich lásce, jejich přísahání, ony vás vždycky oklamají!
Jiná dáma zase, o kterou se ženichové zrovna
derou — ale ta musí býti bohatá a hezká! — řekne
vám naivně, když se jí ptáte, koho má radši: „Já mám
všecky stejně ráda“. — Nu tak! Ale doopravdy nemá
vlastně nikoho ráda, chce se jen bavit, vodí mladé
pány za nos a čeká, až pro ni přijde nějaký ministr — —
Dobře ještě, že jsou to jen výjimky; můžeme o
nich říci:
non ragionam di lor, ma guarda e passa.
Spanilomyslné dámy! Vím, že se budete zlobit a
že leckterá z vás by mi řekla: „A páni jsou ještě
horší! Dělají si z nás jen dobrý den“. Je to pravda
a v tom ohledu jste jen k politování a to tím více,
čím více která z vás dobrý den ze sebe si dělat nechá.
Znám také pány, kteří se rádi baví, kteří i rádi
s dámami promenují, ale doopravdy to nesmí přijít.
Když pak madame pozve ctitele své dcery do domu,
tu oni náhle vidí před sebou pasť, do které by mohli
upadnout a dají se zbaběle na útěk. To jsou rytíři
smutné postavy. Viďte?
Ovšem je chybou, když muž jest nesmělým, ale
není dobře býti přiliš smělým.
Ale zbabělosť je přece jen nejhanebnější vlastnosť
každého muže a tu nemohu žádnému odpustit a vy
Feuilleton.
