V Domažlicích dne 13. července 1872.
Číslo 16.
Ročník I.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:

80 kr.
čtvrtletně
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
.
půlletně
půlletně . . . . . . 1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
ročně.
3  20
1
zl. 10 kr.
2 „ 20 „
40 „
187
ola
ročně
1
Z Vídně. Ze zprávy „Jour. de St. Petersb.“ dovídáme se, že arci-
vévoda Vilem byl 9. t. m. v Carkoje-Selu očekáván. Generální ad-
jutant kníže Menčíkov, jakož i kníže Gagarin, plukovník Miloradovic,
pobočník cisařův vyjeli z Petrohradu, by hosta toho na hranicích uvítali.
Z Plzně. Žádost vlády, by obec plzeňská na útraty své vysta-
věla státní reálku německou, jest ve schůzi obecních starších dne 8.
července 20 proti 8 hlasům zamítnuta.
Z Horvátska. Návrh adresy horvátské od strany národní po-
dané, od unionistů schválené byl šmahem přijat a uloženo předse-
dnictvu sněmu jeho odevzdání. Baron Brandau s 16 soudruhy pře-
stoupil od strany unionistické k straně národní.
Dalmátsko. Při obecních volbách v Šibeniku a Rabu zvítězila
strana národní.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Zprávy zahraničné.
Z Paříže. Finanční ministr předložil zákon na půjčku 3 miliard
v pětipercentové rentě. Návrh ten uznán za nutný.
Italie. Kněžstvu italskému udílí se z papežského dvora rada,
aby z trpného přešlo k odporu činnému a voleb se účastnilo.
Z Moskvy. K vojenským cvičením ruské armády přibylo mnoho
hostů, zejmena pruských a rakouských důstojníků.
Opětná průtrž mračen a povodeň.
Z Radnic. Ještě nezpamatovaly se Radnice a okolní obce z po-
hromy, kterou byly utrpěly stržením mračen dne 25. května a již
zase město i okolí stihla včera nová podobná pohroma, co do škod
bohužel ještě větší než osudného dne 25, května; neboť k povodni,
která okolí to tentokráte postíhla, přidružilo se ještě strašné krupobití
ano i požár, udeřením blesku povstalý.
O 3. hodině a 25 minutách odpůldne spustilo se mračno v hu-
stých proudech, provázených krupobitím a hromobitím tak strašným,
že ani nejstarší lidé na podobné se nepamatují. Blesk následoval za
bleskem a hřmění ani neustálo. Otřesení vzduchu bylo vždy tak
velké, že zdi se třásly, nábytek v bytech se pohyboval a lidé bez
podpory stojící, vrávorali. Za nedlouho udeřilo v Dolním Stupně „u
Sládků“ nazváno, jenž náleží občanu Friedrichovi. Blesk zapálil a
vzniklý oheň strávil ubohému domkáři celé jeho soukromné přístřeší,
zabiv mu při tom i krávu, dvě kozy a 16 husí, zničiv tedy veškerý
jeho majetek.
Řádění přívalu a krupobití trvalo přes 3 hodiny a sice od půl
3. až do 6. hodin večer. Na to bouře, liják i krupobití poznenáhla
ustávaly a mrak hnul se směrem k východu. Mimo Radnice po-
stíženy jsou pohromou tou i obce Březina, Přivětice, Skle-
měná Huť, Mlečice, Vosek, Vranov a celá krajina
až k Liblínu.
Krupobitím utrpěla zejmena pole a luka obcí Březina, Pří-
větic a Skleněné Huti, kdež bylo veškeré osení rozbito.
Spousta krupobitím spůsobená rozprostírá se také až k Liblínu.
Poměrně největších škod utrpěly město Radnice, obce Bře-
zina, Skleněná Huť, Vranov a Mlečov. V Radnicích
jest spustošení a škoda skoro taková, jako po známem osudném 25.
květnu. Avšak v Radnicích i v jmenovaných obcích jest nyní celkem
škoda ještě větší, nežli po dnu 25. května, poněvadž, jak jsme již
svrchu podotkli, tentokráte také krupobití k spustošení krajiny valně
přispělo. Stržením mračen rozvodnily se oba potoky, jež jindy za
letní doby skoro vysýchají, tak velice, že přes sáh zvýši vystoupily
ze svého řečíště. Ledva že z luk a zahrad poněkud rum, písek a ka-
mení odklizeny byly, včera poznovu pískem a kamením zanešena a to
v množství ještě větším, nežli dříve. Vůbec byl zde nával vody na
sáh nad obyčejnou výší a tak prudký, že rozbourav hráze a hradby,
odnesl a rozmetal kameny 5 až 10 centů těžké. Dřevěné ploty a
zděné terasy rozryty a odplaveny. Stromy, jež proudům dne 25.
května odolaly, včera vyvráceny a daleko odnešeny. Topol jeden, přes
30 palců v objemu mající a část terasu tvořící, byl i s tímto stržen
a daleko odplaven. Voda dosahovala až blízko k náměstí. V domě
vdovy Terezie Karlovy, č. p. 137, okny do příbytku vnikla. Podobně
dosahovala voda u domu č. 230 až do oken, kudy ovšem do příbytku
se dostala. Občanu Josefu Skrábalovi č. p. 229 vnikla voda podla-
hou, kterouž vyzvedla do příbitku a pokazila zde mimo jiné stroj na
vatu, na němž jedině výživy si vydobýval. — Továrníku Klementu
Liwaldovi poškodila povodeň květnová stodolu trochu, včera vzala mu
ji úplně. Škoda povodní touto zde a v svrchu naznačených místech
spůsobená nedá se sice ještě vyšetřiti, avšak to velmi padá na váhu,
že právě zase ti, již v květnu také povodní postíženi byli, i nyní zase
pohromu utrpěli.
mady
Zprávy místní a z okolí.
Obec zdejší. Elaborátem osystemisování lesů obecních ve schůzi
zastupitelstva obecního minulý čtvrtek odbývané předložená jest práce
rozsáhlá a zajímavá a svědčí o sběhlosti pana systemisatora, nadlesního
Havlíčka v tomto oboru co nejchvalněji. Neopomineme celou práci
tu poznenáhla ve výtahu ctěnému čtěnářstvu našemu podati, prozatím
jen vyjímáme, že původně patřilo k obci domažlické lesů dohro-
7178 jít. 772 
od toho přišlo pryč: odprodáním
. . 1860 jít. 1571 
lesa k Fuxové huti
„
pastvin . 211 „ 810
vyváznutím služebnosti obci
. 136 „ 1535
Brodské
svobod. pánu z Foitenberku . 494 „ 1310
obci Mnichovu nad lesem
 828 „ 495
„ pastvin 12 „ 505
k stavbě západní dráhy
. 29 „ 722
mlynáři Langovi v Havlovicích
„
změněno s jiným gruntem . 3 „ 500
poražením revíru spaňovského . 158 . 314 „ 3735 jít. 1362 
3442 jít. 1010
.
tak že nyní zůstane lesů pouze . .
Obec zdejší. Při schůzi zdejšího zastupitelstva obecního minulý
čtvrtek odbývané předložen byl nadlesním panem Havlíčkém za při-
spění zdejšího geometra pana France zhotovený elaborát o systemiso-
vání lesů obecních, z něhož jde na jevo, že pro značné přetloukání
dřiví, kteréž od roku 1820 až po nynější dobu se děje, v prvních 25
letech z lesů obecních pouze 3216 sáhů polenového, 160 sáhů okles-
kového a 486 parezového dřiví vytěžiti lze. Následkem toho klesne
zajisté rubrika lesní, která v rozpočtu obecním vždy s mnoha tísící
se vykazovala, na částku nepatrnou a musí obec pomysliti na to, aby
jiným spůsobem schodek v obecním hospodářství vzniklý uhradila.
Měli jsme již vicekráte přiležitost poukázati na stavbu důchodenského
pivovaru co vydatného prostředku k rozmnožení obecních příjmů.
Hlas náš zůstal hlasem volajícího na poušti. A předce jest pivovar,
jak nyní již neuplně zřízen jest, zdrojem budoucího rozmnožení příjmů
obecních, čímž by se ještě více a vydatněji stal, kdyby dle potřeb ča-
sových upraven a dostaven byl. Uvidíme, jak se zastupitelstvo obecní
nyní zachová a kde bude hledati pramen k rozmnožení příjmů obec-
ních, když na podnik průmyslový jako jest pivovar shledu nebere.
Resiguace. Pan Antonín Adamovic, člen zastupitelstva obecního
a městké rady, resignoval minulou středu na obé tyto hodnosti.
Továrna na vydělávání koží ve Švihově u Klatov (viz dnešní
inserát) přislibuje býti jedním z nejlepších podniků nové doby  pro
své přiležité položení u samé řeky Úhlavy, jakož i blízkých lesů, z
nichž třísla hojně zýskati lze. Nabude v brzku také železničního spo-
jení s drahami světovými a budou akcie závodu toho zajisté dobře
uloženým kapitálem.
Zdravotní. V okolí zdejší jatky rozmahá se za nynějšího teplého
počasí nesmírný zápach a jest nutno, by zdejší purkmistrovský úřad,
(o policii nechceme již ani mluviti) k odstranění neřestí tam hleděl
a tím nákažlivým nemocem, jaké na mnoha místech již se zmáhají,
se předešlo. Můžeme sobě pomysliti, jak to musí vyhlížeti uvnitř jatky
samé, když zápach dlouhou tamnější chodbou se až na ulici rozmahá.
