V Domažlicích vzniká nový týdenník "Posel od Čerchova", zaměřený na politiku, společenské a spolkové zájmy. Publikace, vycházející každou sobotu, přináší zprávy z domova i ze světa, včetně reportáží o významných událostech, jako je očekávaný příjezd arcivévody Vilema v Carkoje-Selu, nebo odmítnutí plzeňské obce financovat německou reálku. Kromě politických zpráv nabízí přehled o společenských událostech, jako je povodeň v Radnicích, která způsobila obrovské škody. Týdenník také obsahuje inzeráty a oznámení, například o upsání akcií Staňkovského pivovaru či o založení společné továrny na úpravu kůže ve Švihově.