Staňkovský akciový pivovar, nově přeměněný z tradičního pravovárečného podniku, otevírá subskripci na dalších 500 akcií s nominální hodnotou 200 zlatých rakousko-uherských, přičemž subskripce proběhne od 1. do 15. července. Tento podnik, postavený na pevných základech výrobního průmyslu a zajišťující významný výtěžek svým akcionářům, má ambici ročně vyrobit 50 000 věder piva. Celkový akciový kapitál potřebný k realizaci tohoto projektu dosahuje 200 000 zlatých, což umožňuje i méně zámožným investorem připojit se k tomuto slibnému podniku s možností měsíčních splátek.