Ottův Slovanský kalendář, oblíbený mezi českým obecenstvem, vyjde brzy s novými články a seznamem poštovních stanic, zpracovaným uznávaným spisovatelem. Paříž se představí v cestopisném úryvku s ilustracemi, a Ženské bibliotéky pokračují dílem Antonie Čelakovské. Knihu o obcování s lidmi Adolfa Knigge-a, již přeloženou do mnoha jazyků, lze nyní získat i v češtině. Zajímavosti z místní komunity zahrnují poděkování zahradníkovi za poskytnutí "Božího trunku" a oznámení o ztrátě obilí na trhu, které způsobilo nedostatek prodeje a volání po policejním zásahu proti hazardním hrám.