V historickém vydání "Posel od Čerchova" z 13. července 1872, domažlického týdenníku věnujícího se politice, obecným záležitostem a spolkům, byly prezentovány zprávy z domova i ze zahraničí, včetně politických událostí a přírodních katastrof. Zprávy obsahovaly informace o politických změnách v Horvátsku a Dalmácii, o odmítnutí návrhu vlády v Plzni, financích ve Francii, volebních doporučeních z Itálie a vojenských cvičeních v Rusku. Zvláštní pozornost byla věnována ničivé průtrži mračen a povodním v Radnicích, které způsobily rozsáhlé škody a přinesly opětovné zkoušky pro postižené obce. Kromě toho byly zmíněny obecní lesní hospodářství a otázky související s pivovarnictvím jako možným zdrojem příjmů pro obec.