V obci byl odhalen zloděj, který ukradl peníze faráři, po chlubivém vykřiknutí v hospodě, kde tvrdil, že má "kněžské peníze". Tento incident vedl k jeho zatčení. Zajímavostí z téže doby je příběh pana Josefa Suchého, který odmítl přijmout časopis s německým komentářem, což vyvolalo debatu o jazykové loajalitě. Dále se v regionu daří pěstování cukrovky, což je důkazem úsilí místních rolníků a významu pečlivého hospodaření. Mezi další události patří požár lesa, který byl úspěšně uhašen díky rychlé reakci místních obyvatel, a zahájení nové továrny na dřevěné výrobky, která slibuje zaměstnat přes 100 lidí. Tyto příběhy odrážejí dynamický život v obci a okolí, od odhalení zločinu přes zemědělské úspěchy až po průmyslový rozvoj.