Pražská Bankovní Jednota oznámila, že od 1. července začne přijímat peněžní vklady na knížky s úrokem pěti procent ročně, s různými podmínkami výpovědi pro částky do 500 zlatých. Dále, české reálné gymnázium v Domažlicích nabízí učitelské místo s ročním služným 800 zlatých a vybízí kandidáty, aby předložili své žádosti. Město Domažlice také hledá kandidáty na pozice nadpolicajta a policejního strážníka s konkurenčními benefity. Nakonec, Rothschild & Co. v nabídce má služby týkající se obchodování s různými druhy cenných papírů a losů, poskytující možnosti koupě, prodeje a výměny, včetně možnosti splácení losů na měsíční splátky.