iecloken
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
6%
„ 30
„
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.
120.
spolek.
000000000
40 kub.
nalámaného kamene
jest uloženo k prodeji mezi Domažlici a
Havlovici a prodává kubík za 7 zl.
Kateřina Ludvíková
v Havlovicích.
198
5 bis 6
Holzdrechsler
finden bei gutem Verdienst,
Betrieb mit Wasserkraft,
dauernde Beschäftigung.
Furt, (Papiermühle.)
Xaver Wehlgescheft,
Drechslermeister.
5 až 6
soustružníků
pro práci ze dřeva naleznou
trvalé zaměstnání a dobrou
mzdu pří strojích vodou hna-
ných.
v Brodě, (Papiermühle.)
Xaver Wehlgescheft
soustružník.
0000000000000000000
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zničních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
R
Opernring 21,
59.
ve VÍDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20./díl rakouské státni losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátně) . . zl. 4
000000
162
KONKURS.
Pane učt. P. M.!
Tetičko sem, tetičko tam, tetičko to se rozumí — a všeliké
jiné lichocení a pochlebnictví Vaše nebylo s to udržeti Vás v lásce
tam kde Jste si podobným způsobem začasto zjednával kus pečeně
aneb pomazanku s medem, aby jste takto oslazenými rty tím slad-
čejí líbati mohl selku Ch. Míra trpělivosti se dovršila a Vy jste
byl vyhozen. Štěnici však těžko vypuditi tam, kde jí možno žíti a
pročež nutno dávky opakovati a sesilovati tak, až i z posledního útulku
svého vypuzena bude.
Přičíníme se, aby jsme štenici tu, která v domácnostech celého
našeho přibuzenstva pro mrzutosti způsobené poznána a z vícero již
vypuzena jest i z posledního jejího útulku úplně vypudili. Rádi ji
pak vystavíme certifikát, aby mohla jinde — snad v Havlovicích se
usaditi,
Při zdejší obci uprázdněno jest
místo prvního městského lékaře, s nímž
jest spojeno služné 400 zl. z důchodu
obecního splatných a vyzývají se ti,
kdožby o místo to se ucházeti chtěli,
aby předloživše žádost nížepsanému
úřadu do 30. září 1872, se při tom
prokázali, že dosáhli na některé z tu-
zemských universit stupeň Med. a Chir.
doktora pak magisterium porodnictví,
že jsou obou zemských jazyků v slově
i písmě schopni, a že již někde po délší
dobu lékařskou praxi provozovali.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic, dne 6. září 1872.
K. L.
00
00000
Jos. Kresl,
purkmistr.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redan
Prunar. — Tisk Jiřího Prunar.
v Domažlicích.
