
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
40 „
půlletně . . 2 „
půlletně
. . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
. . . 4 „
Ročník XI.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
V Domažlicích, dne 28. ledna 1882.
čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Číslo 5.
ročně
Politický přehled.
V říšské radě zahájena byla sněmovna poslanců
po dlouhých prázdninách opět dne 24. t. m. před-
sedou dr. Smolkou. Na denním pořádku bylo první
čtění předlohy kontrolní komise státního dluhu. Před-
loha tato přikázána rozpočtovému výboru. Vládní před-
loha stran ustanovení počtu rekrutů odkázána vý-
boru pro branný zákon.
Purkmistr vídeňský odstoupil. V sezení
obecní rady vídeňské dne 24. t. m. čtěn přípis purk-
mistra dr. Newalda, jímžto odevzdává svůj úřad a
vrací svůj mandát pro obecní radu „z důvodů zdra-
votních,“ děkuje zároveň všem, kteří v téžkých dnech
osvědčili mu věrnosť. Purkmistru byla totiž vytý-
kána ministrem vnitra nedostatečná opatření věci
shořením divadla, což tohoto k odstoupení přimělo.
Krivošijané rozhodli prý se vytrvati v obraně
a nepodnikati útoky mimo svůj obvod. Když rakou-
ské parníky plují průplavem kotorským ku Kotoru
kolem Perasta, nad nímž vystupují k východní straně
strmé hory krivošijské, vztyčují tam povstalci pra-
pory srbských barev. Na parníky ani nestřílejí, aniž
jim překážejí, ač s hor nad Perastem bylo by to
snadno.
Ministerium války ustanovilo již, aby veškerým
sborům vojenským jak v Hercegovině tak Dalmacii
a Bosně vyplácely se příspěvky na výzbroj vá-
lečnou. Dále obdrží důstojníci, úřadníci a muž-
stvo přídavky válečné hotovosti a etapní zaopatření,
setníci píci pro koně a mužstvo příspěvky na opa-
tření potřeb.
Dnes odpůldne odbývá se první sezení dele-
gací, k němuž říšská vláda připravila již svoje vá-
lečné předlohy. Doba zasedání delegací zdá se býti
vyměřena nejdéle do 6. února.
Zdá se však, že stalo se dorozumění v tom,
že interpellace delegátů, jakož i odpovědi ministrů
k nim, budou zrovna jako za doby války podávány
v důvěrných poradách s obejitím širší veřejnosti.
Co stránky finanční se týče, počíná se už silně
počítati. Počítá se totiž, že uhražení cislajtánského
deficitu a výdajů na vojenská opatření na jihu moc-
nářství bude vyžadovati přes 40,000.000 zl.
Ruský general Gurko jmenován úředně za-
tímným generalguvernérem oděsským. — General
Kaufmann pracuje prý o projektu železné dráhy
do Taškentu.
Zprávy různé.
Stavební odbor Národního divadla odstoupil.
Příčina toho padá dle pražských listů na professora
Zítka. „N. L.“ píší o tom následovně: „Nedlouho
po vyhoření Národního divadla totiž oženil se pan
profes. Zítek a požádal výbor za dovolenou na pět
týdnů, přislíbil zcela určitě, že za tuto dobu vypra-
cuje všechny k opravení stavby potřebné plány, k
jichž vypracování má prý nezbytně potřebí klidu a
zátiší, vzdáleného od neobyčejného rozčilení, v Če-
chách následkem požáru Národního divadla se uho-
stivšiho. Dovolená byla p. prof. Zítkovi udělena a
plány a skizzy poslány za ním do Benátek; za šest
neděl vrátil se p. professor do Prahy a byl uvítán
s jásotem — v bláhovém ovšem domnění, že po-
třebné a toužebně očekávané plány stavební již při-
náší. Na to súčastnil se p. profes. Zítek v několika
schůzích stavebního odboru i výboru sboru pro do-
stavení Národního divadla. Mezi tím vypsány byly
konkursy na dodání železných trámů čili nosičů
stropu přes celé divadlo a zhotovení jejich bylo svě-
řeno Vojtěšské huti na Kladně, kteráž s nimi již
dávno je hotova. Dva nosiče jsou již umístěny na
lešení v Národním divadle, 5 ostatních jest dosud
na Kladně a huť Vojtěšská nalehá na stavební odbor,
aby je dal odvésti do Prahy, že nemá pro ně v hu-
tích místa. Původně nechtěl p. prof. Zítek nic na
konstrukci střechy měniti a stalo se dle jeho přání
usnešení, že má býti krov tak vysoký jako byl dříve,
s tou toliko změnou, že bude krytba měděná a trámy
železné, což obecenstvu již dostatek je známo. Vše-
chny výpočty i rozpočty na střechu byly již ukon-
čeny, když tu v poslední době vytasil se p. profes.
Zítek neočekávaně s diktátem, že střecha pro lepší
effekt musí býti o něco nižší, než byla dřívější. Na-
lehalo se konečně na p. prof. Zítka, aby předložil
plány, jež dle daného slova měl již v říjnu předlo-
žiti. Ale p. professor ani do dnešního dne ještě žá-
dných plánů nepředložil a jest prý velice pochybno,
zdali nějaké již ukončil. Faktum jest, že p. profes.
Zítek od požáru Národního divadla na staveništi ani
nebyl. Stavební komitét seznal z toho ze všeho, že
hraje vlastně jen úlohu statistů, že svědomitá a po-
ctivá snaha jeho na — řekneme jen nerozhodnosti
prof. Zítka se ztroskotává a že by za takovýchto
poměrů obnovení vyhořelé části Národního divadla
ani za 5 let nemohlo býti ukončeno. Nechtěje se
tudíž na dále propůjčovati za pouhou hříčku v ru-
kou p. prof. Zítka, stavební odbor in corpore resi-
gnoval. O demissi jeho bude prý se v zejtřejší schůzi
výboru pro dostavění Národního divadla rokovati.
Snad stane se konečně něco, aby věc Národního di-
vadla nebyla stále a stále — za nos tahána!“
Poslanec Roser podal v klubu spojené levice
dotaz po svolávání záložníkův. Chce docíliti,
aby bylo řadové vojsko posýláno na jih a ne
ženatí lidé, zejména živnostníci. Ukazuje
k tomu, že svolávání záloh uvrhlo mnoho rodin do
hmotné bídy.
Příční dráha. Ve sněmovně poslanecké sestou-
pili se 25. ledna zástupcové interessovaných českých
obcí s českými členy parlamentární komise, aby
učinili společné usnešení o transversální dráze. Šlo
o to, aby docílila se při různosti interessův míst-
ních jednota a proto usnešeno, aby vláda prin-
cipielně zákonem navrhla stavbu dráhy
transversální a že hned z předu má hlav-
ní směr se vytknouti. Zástupce ministerstva
obchodu prohlásil, že přes leto vláda vykoná všechny
přípravné práce a potom teprvé že bude možná směr
určiti. Přítomni byli z českého venkova zejména:
Na besední pouti.
Humoreska z dob studentských. Podává — Ada —.
(Pokračování).
„Aby tě kozel vzal i s tvým Konrádem,“ hro-
muju, „tys mi dal, a já na tebe, na tvé dobré srdce
tolik spolehal.“ Jeník byl jako zařezaný. „Ven!“
vzkřiknu, „ven,“ a oblékám ještě zbylý šedý kabát.
Za okamžik hlučně hovoříme při svitu luny, která
čtveračivě nás provází na cestě po zlaté Praze. Zlo-
bím se na soudruha, na kabát, na Konráda i na otce.
Proč i na otce? Protože mi dává šíti jen samé še-
divé kabáty, aby prý bylo vidět, že jsem ze mlýna.
Teď se mi ta tradice vyplatila. „Království za černý
kabát!“ zvolám, až se lidé zastavují. Ale co mi po
nich; duše bez citu, lidé z kamene.
Po nešťastném večeru byla noc, pak bylo ráno,
hrozné ráno 17. července. A večer, večer jsem měl
býti v Plaňanech s proslovem a černým kabátem.
„Buď mužem,“ myslím si, „pán Bůh dobrých lidí
neopustí.“ A po chvíli ubírám se k nové bráně,
abych, nemaje ani tolik, abych zaplatil dráhu do
Peček, urazil do poledne cestu do Ouval, odtamtud
mi zbytek obětavosti Jeníkovy již stačí a večer,
večer přece budu na místě. Tam mi Bůh nebo strýc
pomůže.
Cestu z Prahy do Ouval popisovati nebudu, je
to cesta jednotvárná a když sobě připomenu můj
stav, mé neštěstí — neštěstí? žádné neštěstí, jen
ten je nešťasten, kdo má, co si nepřeje, ale ne ten,
kdo nemá, co si přeje. Takovým filosofováním, za
něž by se ani žádný španělský žid nestyděl, krátím
si cestu. Konečně jsem v Ouvalech, zbývá mi ještě
celá hodina do vlaku. Na náměstí se porozhlednu a
zamířím na občerstvení ku „zvadlé lilii“. Hostinský,
jehož znám z dřívějších cest, vítá mne na prahu
svého hôtelu. Ještě mladý, slušně otylý, líbezně
učesaný „à la meridian“, se zarudlým vousíkem pod
výrazně českým nosem. „Pozdrav Bůh“, a pravice
naše tisknou se jako bratrů. „Mám tak trochu ží-
zeň a hlad“, jako do modra dokládám“. „Co škodí,
co škodí“, švitoří „zvadlá lilie“, patrně myslí, že
si stěžuji na parný den. „No, co škodí“, myslím si
já, „bývalý kanonýr, no, co škodí“. Znám ho, že
nedoslýchá a někdy i přes svou potřebu. Pivo jakž
takž, pečeně asi od jarmarku, ale našinec ty neshody
svou akademickou chutí všecky vyrovnal. Rozloučil
jsem se „se zvadlou lilií“ a kráčím volným krokem
k nádraží. Kasa dosud zavřena. Také dobře, při-
hlédnu, kolik mi bude platiti do Peček. No, jen 67
krejcarů, to ujde. Ale v tom mi napadlo, abych spo-
čítal hlavy svých milých v tobolce. Opatrnost jest
matka moudrosti. Počítám, šest šestáčků, šest, a
krejcarů také šest. I ty má umučená hodino — po-
čítám znova, ale více nemám, jen šedesát šest no-
váčků. Teď jsem to spravil. Kde vzít krejcar, kde
ho vzít! „Za krejcar celé království“, volám v du-
chu, ale zastydím se za svou marnotratnosť. Za
dva dny již dvě království, jedno v Praze za černý
kabát, druhé v Ouvalech za krejcar. Dobrých lidí
Bůh neopustí, když jim nedá ani černého kabátu
na besedu, ani krejcaru na dráhu, dá jim pěkné stu-
dentské myšlenky. Už jsem měl plán, pěkný plán,
tak zrovna. Lidé s vaky a báby s nůšemi se draly
ku kase, já, já se nedral, proč, na mých 66 kr.
bylo času dost. Pak přijel ten povoz bez koní, u
kasy nebyl nikdo více. Jako peklem štvaný skočím
ku kase, zabouřím „do Peček, třetí, honem“, a dobrá,
poctivá duše ten ouvalský kasír, dá mi lístek, já
mu hodím svých 66 kr. a již sedím ve vagonu. Za-
hvízdlo to, oddechl jsem si, jeli jsme. Od „lilie“
pivo, od jarmarku pečeni, od kasy strach, to všecko
jsem měl v těle, ale v ústech jen tisíc hromů a
žádné cigaro.
„Krásná prý je cesta domů;
všichni ptáci rozpějí se;
zpěvem štěstí, písní blaha,
rozepěl se modrý ptáček . . .
Tak pěje Longfollov — Sládek, ale já mu to
nevěřím, cigaro, či jak nyní se říká doutník nebo
smotek, to byl cíl mého toužení. „K čemu jsou tvá
studia“, pomyslím sobě, „vždyť otec nebere darmo
měřičného, snad se nedáš.“ Vedle mne sedí človíček,
podle všeho by mohl míti v kapse doutník. A co,
myslím si s Arthurem Görgeyem, tím Dumouriezem
maďarským: Notná soběckost, která všecko zbabělé
obávání zavrhuje, jest podmínkou pravé velikosti
mužovy. A já o tu ani nedbal, já bažil jen po
doutníku.
„Neračte míti doutníku, vážený pane“, započnu
pěkně rozprávku, „neměl jsem času pro veliký chvat“.
„A prosím, smímli sloužiti, jsou to jen krátké“,
omlouvá se můj anděl spásy.
Na koupení cigar neměl jsem „kdy“, ale na
díky času dost a vůle ještě více. Rozmlouvám se
svým novým, štědrým přítelem o všem na světě, o
možné srážce našich s Tureckem, s Prušákem, s Na-
poleonem i s vlakem, ale toho posledního pro ne-
zajímavost jsme brzy nechali. „Pečky, jedna minu-
ta“, volá průvodce vlaku. Stisknu svému sousedu
ruku a za okamžik ovívá můj šedý kabát dech roz-
touženého vesmíru. Do těch Pláňan to byla krutá
cesta. Nohy vypovídaly službu, v žaludku zvonilo
klekání a šedý můj kabát hrůzou před tím, co při-
jíti mělo, div hanbou nezčernal. Kéž by byl zha-
vranil! Konečně jsem u cíle svého radostného cesto-
Feuilleton.
