900
000000
Ctěným pánům
Obehrané piano
panu MDr. Michalu Halíkovi,
paní Anně Ludvíkové,
ctěným dámám z rodin
Čechovy, Grossovy, Ludvíkovy,
Gotth. Schnahlovy a Wolfovy,
panu
prof. P. Jakubu Jandovi
a slavnému
sboru dobrovolných hasičů
v Domažlicích
za všecku lásku i službu bratru mému
po čas nemoci i při pohřbu proká-
zanou činím tuto
srdečné, nelíčené díky.
JK. O. Jůma.
Pyšišvore, Pyšišvore,
přenešťastný světa tvore!
zvi ve vlasti prostoru
k odbírání „HUMORŮ“.
Čtyrmecítmý rok už lidu
nadlehčuji vtipem bídu!
Medle kdož by chtěl být k nim
nevšímavým, lhostejným?
Zvlášť když poštou na čtvrt roku
za sto čtyřicet pět floků,
v Praze za sto dvacet pět
dobírají zlý si svět.
Tož kdo zřít chce týdně jednou,
jak se škůdcům mandle zvednou:
předplať se, jak radí tvor
Emanuel Pyšišvor,
v knihtiskárně Jos. R. Vilímka v Praze.
Poděkováni.
hádebním ochotníkům,
již laskavě spoluúčinkovali při koncertu
kapely ostrostřelecké, pořádaném v neděli
dne 22. t. m., jakož i panu hostinskému
Václavu Peklovi za bezplatné propůjčení
místnosti
vzdává srdečný dík
komité.
000000
Provolání
v příčině obeslání výstavy v Terstu 1882.
roce 1882 bude při příležitosti pětistileté
slavnosti spojení Terstu s rakouskými zeměmi po-
řádána v řečeném městě průmyslová a hospodář-
ská výstava všech království a zemí mocnářství
rakousko-uherského.
Jak velkou vlastenecký tento podnik v ohledu
národohospodářském má důležitosť, není zapotřebí
zvlášť odůvodňovati, toliko jest nám poukázati k
tomu, že domácím producentům naskytne se při
této výstavě příležitosť, aby mohli zřejmě dokázati,
že jejich výrobky k vývozu do ciziny jsou spůsobilé
a aby podajíce zároveň terstskému obchodu, jehož
prostřednictvím vývoz se uskutečňuje, ruku, z po-
mořského tohoto stanoviska, jež největším a pro
říši nejdůležitějším zřídlům odbytu polohou svou
jest nejbližším, společnému cili vlastního trvání
spojenými silami kráčeli vstřic.
Tímto přesvědčením jsouce prodchnuti, zveme
tudíž ku súčastnění se terstské výstavy a podotýká
se, že přihlášky přijímají se, dnešním dnem počí-
naje, nejdéle do 15. února 1882 v úřadovně pode-
psaného filiálního výboru, kdež zároveň potřebné
přihlašovací listiny jakož i předpisy výstavy chovají
se po ruce.
Obchodní a živnostenská komora,
jakožto filiální výbor průmyslové a hospodářské vý-
stavy 1882 v Terstu.
V Plzni, dne 16. prosince 1881.
Předseda:
Tajemník:
Kajetán Bayer.
Adolf Štěpánek.
eslolest
3
lze dostati v levné ceně.
e zeseret
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
100
0000
Olšová prkna
a fošny pro truhláře
jsou na prodej
ve Fürthschovic mlýně.
00000000000
Krám a byt.
se vším příslušenstvím v domě číslo 79 na hořej.
předměstí pronajme se k stěhování od 1. dubna.
František Hojda.
zrdní lékař Veinselů
dříve ve Františkových lázních, nyní
v Plzni
Štěpánova promenada 22
ordinuje od 9 do 4 hodin.
2
esscst
Kde — poví redakce.
Pan Jan Volf, rodilý z Těšovic, nyní
vídeňský měšťan, daroval knihovně obecné
školy v Staněticích 50 knih pro mládež,
začež tomuto příteli mládeže a lidumilu
díky vzdáváme.
Místní školní rada v Staněticích
dne 24. ledna 1882.
Jan Bittner, řídící učitel.
Matěj Konáš, předseda.
Sklad nábytku
Jos. Kalouse v Bomažlicích
SYRANASTÁY
ZA
HOSPODÁŘSKÉ
ZÁSLUHY
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
šem těm nesčetným, známým i neznámým přátelům, kteří
bratra mého
EMANUELA
s účastenstvím tak srdečným doprovodili ku hrobu daleko od půdy
rodné nalezenému, a všem vůbec i každému zvláště, kteří z blízka
i z dálí způsobem ať jakýmkoli soustrasť svoji upřímnou tak tklivě
útěšně mi na jevo dali, vřele ruku tiskna vzdávám
díky své nejhlubší a nejsrdečnější.
H. V. Tůma.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
