Ze zasedací síně zastupitelstva obce do síně
soudní. Člen strany oposiční v zastupitelstvu obce
zdejší, pan Václav Paroubek podal žalobu u c. k.
okr. soudu zdejšího proti členům většiny zastupitel-
stva pánům Dr. Halíkovi, Jos. Ludvíkovi, Jos. Háj-
kovi a Dom. Prášilovi, vině je z urážky na cti, ja-
kéž prý se dopustili proti němu při zasedání zastu-
pitelstva obce dne 24. května t. r. svolaném za pří-
činou stavby varny při pivovaře obecním. Nechtíce
předstíhati soudnímu jednání, dovolujeme si zazna-
menati zde jen tolik, že považujeme žalobu páně
Paroubkovu za pouhý préservativ pro případ ten,
že by uražená většina přítomných členů zastupitelstva
podala na příslušném místě žalobu naproti p. Paroub-
kovi samému pro provokaci jeho, kteráž spravedli-
vou nevoli vyvolati musela nejen u většiny ale u
všech téměř členů přítomných. Máme aspoň za to,
že kdyby vytýkal i v hospodě kdos někomu z pří-
tomných trapnou chorobu nezaviněnou neb neštěstí
jakés nezaviněné, chtě jej tím tupiti, vzbudil by
nejen srdce rozrývající bol uraženému — ale i oškli-
vost všech přítomných lidí, v nichž srdce lidské bije,
již vedeni slušností přirozenou pamětlivi jsou, že
neštěstí, jež stihlo dnes jednoho, může stihnouti zítra
i každého jiného a že tedy nikdy nemáme z neštěstí
blížního se radovati, tím méně ale mu je ve zlé
vytýkati. Jakž teprv muselo to v représentaci mě-
sta působiti na všecky přítomné, když člen repré-
sentace města zdejšího, p. Václ. Paroubek, jinému
členu vůči shromážděnému zastupitelstvu vyčítal, že
matka jeho, postižena byvši chorobou mysle, vrhla
se do rybníka. My zmínivše se v č. 22. l. t. stručně
o tom, že řečené zasedání zastupitelstva přerušeno
bylo nemilým osobním výstupem způsobeným jedním
členem oposice,  nechtěli jsme podati u veřejnosť
bližší zprávu o výstupu tom, chtíce tak městu vů-
bec a voličům oné volební třídy, kteráž řečeného p.
V. Paroubka za svého représentanta si byla zvolila,
ušetřiti úsudek veřejnosti. Jelikož p. V. Paroubek
podáním žaloby své uvedl věc do stadia druhého,
jelikož orgán řečené oposice ku kteréž p. Paroubek
přináleží „Domažlické Listy“ praví ve zprávě o tom
v 21. čísle svém, že došlo v zasedání tom „prý i
k uchopení hole“, — že „jednání takové
vrhá na členy zastupitelstva podivné světlo,“
aniž však počestný organ ten ni jediným slovem ne-
zmiňuje se o tom, kým a za jakou příčinou zaviněn
byl výstup ten, vidíme, že nutno jest ku věci té
přijíti zpět a naznačiti ji tak, jak přítomný v řeče-
ném zasedání redaktor náš očitým jí byl svědkem.
Počestné „Domažlické Listy“, mluvíce v 21. čísle
svém o věci té, farisejsky, praví, „že špatný pták
je ten, který do svého vlastního hnízda klidí“ —
my pak potvrzujíce přísloví to, podáváme tímto
„Domažlickým Listům“ zrcadlo před oči, by v něm
špatného ptáka toho poznavše shledaly o mnoholi
špatný pták ten stává se špatnějším, když klidě
do hnízda svého kryje, co špinavého, perutěmi svými
a kalem svým špiní, co čistého jest. — O
zvedání hole nebylo v řečeném zasedání ani pomý-
šlení; zvedali arciť odcházející členové zastupitelstva
uložené hole a klobouky své, nikoli však ve smyslu
„Domaž. Listů“, nýbrž k odchodu ze zasedací síně.
Co urážlivých slov tu pronešeno bylo, to ukáže soudní
řízení — my nechceme tu předstíhati.
Že úžas a nevole nad výrokem p. Paroubka, je-
vil se téměř u všech přítomných, a že po výstupu,
který rozechvěl mysle všech nemohlo být o dalším
rokování řeči, jest pochopitelno. Ostatně musíme vy-
vrátiti z dotýčné zprávy „Dom. L.“ i větu, „že po-
dobného skandálního výstupu tu ještě nebylo“ tím,
že před třemi roky způsobil i jiný člen téže opo-
siční strany v opilém stavu výstup, následkem ně-
hož veškeří přítomní se zvedli a zasedací síň opu-
stili. Výstupy takové, arci nikoli zastupitelstvu, ný-
brž jen oněm, již je zaviňují, neslouží ke cti a jest
si přáti, aby se více neopakovaly.
K Ústřední Matici školské přistoupili za členy
pp.: Ant. Pavlík, majitel cís. mlýna a Jos. Johánek,
krupař, oba měšťané zdejší s příspěvkem 1 zl. roč-
ně; darováno bylo spolku: od pěvecké jednoty zdejší
5 zl., od pořadatelů zábav pro naučení se národním
tancům českým zbytek ze vstupného 8 zl. r. č. (ode-
vzdal technik p. Holý). — Kéž by příspěvky tyto
došly hojného následování!
Dražba. U c. k. okr. soudu v Klatovech odbý-
vati se bude exekuční dražba na polovic usedlosti
č. 3. v Beňovech, náležející pí. Marii Hruškové, dne
18. září, 18. října a 18. listopadu. Odhadní cena
obnáší 35.473 zl.
Nádražní budova se sřítila. V sobotu sřítila
se na stanici lokální dráhy v Libochovicích nově vy-
stavená nádražní budova a pohřbila ve svých tro-
skách několik dělníků, z nichž dva zůstali na místě
mrtvi; ostatní utrpěli více méně těžkých poranění.
Příčina katastrofy byla špatná konstrukce stropu,
pak že postranní zeď povolila a se sřítila.
Po deviti letech polapen. Ve čtvrtek odpo-
ledne odvežen byl zdejším četníkem defraudant Oskar
Adamec do Jičína, kterýž před 9 roky velkou sumu
peněz tam byl zpronevěřil. Týž dovedl se po devět
let držeti tak v úkrytu, že marné bylo pátrání po
něm, až teprvé tyto dni v Bavořích postižen, tre-
stající spravedlnosti do rukou se dostal.
Na místo kapelníka hudby hasičské p. Graf-
fettra, jemuž právě smlouva s kapelou tou byla
došla, ustanoven jest pro ten čas, než kapelník p.
A. Topinka se z Prahy navrátí, p. Jos. Wimmer.
Dráha do Horšova Týna jest prý již hotova!
„Domažlické Listy“ v předešlém čísle svém ze dne
3. června t. r. přinesly zprávu, že „konduktér vlaku
večerního, jedoucího 30. května z Gmundu přes
Plzeň do Horšova Týna, nalezl v kupé na sta-
nici nepomucké krejčovského pomocníka F. S. mrtvé-
ho.“ — Dle toho musí být tedy dráha z Plzně
do Horšova Týna hotova a sjízdná. Nemůžeme
uvěřiti, že by redaktor „Domaž. Listů“, který sám
zprávy do listu svého upravuje, sám je sází a sám
tiskne, nevěděl co píše, co sází a co tiskne; nic
méně však přec můžeme uvěřiti, že my všickni Do-
mažličané nedověděli bychom se o tom, kdyby ve
2 hodiny od Domažlic vzdáleném Horšově Týně,
stavěla se dráha a po ní se již jezdilo. Trváme,
že není v celém městě a okolí jediného člověka,
který by potvrdil, co pravdomluvný pan redaktor
„Domaž. Listů“ v tomto věrohodném listu svém byl
pronesl a proto zdá se nám přec jen, že řečený p.
redaktor „Domaž. Listů“ píše, sází a tiskne, aniž
ví co. —
Zástupcem „Šumavské pohorské Jednoty“ v
Klatovech jmenován p. JUC. Ant. Singer, vy-
chovatel v Koutech.
Dozvuky k požáru Ringtheatru. Vídeňský
zemský soud odsoudil 3. t. m. nádenníka Tomáše
Večeře a jeho ženu, již na falešné udání, že jejich
syn Rudolf v divadle uhořel, dostali podpory 500
zl., na 2 leta do žaláře a ženu hausirníka Gertlera,
která ve srozumění s mužem jeho za pohřešovaného
vydávala, 18měsíčnímu vězení. Šička Marie Veselá,
která udala, že požárem tím padoucnicí jest stižena
a tak výpomocný výbor oklamala, udána jest lékaři
za šejdířku a lhářku, následkem čehož opět soudní
vyšetřování zavedeno jest.
Zemský výbor vyhověl žádosti okr. výboru v
Nové Kdýni, aby byl vyslán inženýr zemský k mí-
stnímu ohledání projektu pro stavbu silnice z Nové
Kdýně do Úňovic a Chocomyšle.
Slavnost Božiho Těla byla letos přerušena de-
štivým počasím a musela proto odložena býti na
zítřejší neděli. Po velkém vedru předešlého dne
zvedl se večer vítr a prach a nebe hrozilo bouří.
Přece však tu setrvali nábožní navštěvovatelé oltářů
do 10. hodiny noční v nábožných zpěvích a modlit-
bách. Obávaná bouře nepřišla více, aniž spustil li-
ják, před nímž zakrývany byly po 10. hod. oltáře
plachtami — za to však rozpršelo se nebe tak, že
ráno za drobného deště vtáhlo vojsko a uniformo-
vaní sborové na náměstí a sloužena byla polní mše
u oltáře p. Jos. Miloty u dolní brány; mezi velkou
mší sv. vyjma dragonů vše ukrylo se v loubích a
po velké mši oznámeno v kostele, že slavnostní prů-
vod městem nebude odbýván a přeložen jest na ne-
děli. Oltáře, z nichž odklizeny svršky, ostaly stát
a jen si přáti, by této nejpěknější slavnosti v roce
bylo zítra nebe příznivější.
Polní mše sv. sloužena bude zítra — bude-li
počasí příznivé — v 8 hod. ráno u oltáře p. Jiřího
Prunara; po velké mši sv. pak o 10. hod. počne
se odbývati slavnostní průvod po oltářích.
Na „Ústřední Matici školskou“ vybráno bylo
o sňatku p. Mat. Jakubše se sl. Annou Fastrovou
v přátelském kruhu 9 zl. 17 kr.
Světová výstava v Římě. V příštím zasedání
italského parlamentu bude podána předloha v pří-
čině úvěru 15 millionů lir na světovou výstavu, jež
má být uspořádána za 3 leta. Z počátku se dosti
zdrábaly vládní kruhy s provedením této myšlenky,
poněvadž se také mluvilo o uspořádání světové vý-
stavy v Berlíně. Nyní však se počíná pracovat ku
provedení tohoto záměru s velkým úsilím.
Školu pro služky zamýšlí zříditi spolek vídeň-
ských hospodyň po příkladu Berlína, Stuttgartu,
v Lipsku a j. Ústav ten má býti útulnou dívkám
škole odrostlým, poskytovati jim poučení o všech
domácích pracech, přihlížeti ku mravnosti, jednodu-
chosti a věrnosti chovanek.
Zpráva záložny zdejší za měsíc květen 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 700.—. K
reservnímu fondu vloženo zl. 70.—. Vloženo od
členů na vklady zl. 21.152.93. Vloženo od nečlenů
na vklady zl. 4486.99. Splacené zápůjčky zl. 27192.—.
Splacený úrok zl. 3067.20. Různý příjem zl. 7.54.
Hotovosť pokladniční koncem měsíce dubna zl.
11363.91. Úhrnem zl. 68040.57. Vydání: Vy-
bráno ze vkladů od členů zl. 18.799.02. Vybráno
ze vkladů od nečlenů zl. 4125.43. Vybráno na úro-
cích ze vkladů zl. 91.68. Udělené zápůjčky zl.
31.607.93. Úhrnem zl. 54.624.06. Hotovosť poklad-
niční koncem měsíce května zl. 13.416.51. Součet
jak svrchu zl. 68.040.57.
Na trh zdejší odbývaný 7. t. m. přiveženo na
26. povozech 66 Hkl. pšenice, 46 Hkl. žita, 9 Hkl.
ječmene, 69 Hkl. ovsa.
Na výstrahu vystěhovalcům do Ameriky. Dne
7. června přibylo do Prahy 21 osob z okolí Kutné
Hory, kteréž minulého roku z vlasti své se byly vy-
stěhovaly do Ameriky. Vracejíce se v žalostném
stavu bez peněz, otrhány a jako žebráci, tak že
mnohé z nich musely obdržeti podporu, aby se mohly
domů dostati. Budiž to výstrahou jiným.
O zastavení pondělních listů zasazují se Ty-
pografická beseda v Praze součastně se spolkem če-
ských žurnalistů a jest naděje, že vyjednávání jejich
povede k žádoucímu cíli, neboť záleží tu vše na do-
bré vůli těch kterých vydavatelů; co se čtenářstva
tkne, to zajisté oželí již pondělků, které bývají bez-
toho z pravidla prázdné, obzláště již proto, že tím
celá řada dělníků získá nedělního odpočinku.
Pro kupování kradených věci od známých
zlodějů odsouzen byl tyto dni zde bydlivší žid Pik
k 2měsíčnímu vězení. Pověstní členové z rodu Vo-
tavů již, jak jsme svého času sdělili, pro krádež pe-
řin a jiných věcí byli zatknuti, odsouzeni byli na
4—6 neděl do vězení.
Meeting vdov. Minulého měsíce odbývána v
bramínském chrámě v Madrasu ve východní Indii
veřejná schůze několika set indických vdov všeho
stáří. Předmětem porady byl smutný stav vdov v
Indii, neboť dle učení bramínského musí se vdova
buď dát spolu s mrtvolou svého manžela spáliť,
aneb zůstať po celý svůj život neprovdána. Schůzi
předsedala mladá vdova Dišnagur, žena vskutku pře-
krásná. Mluvilo několik řečnic, které vesměs pouka-
zovaly na šťastné poměry vdov v Evropě, jež mají
úplnou volnost, kdežto v Indii jim nezbývá jiné volby,
než mezi planoucí hranicí a smutnou samotou. S vel-
kým zadostiučiněním bylo též poukazováno k tomu,
že nyní již velmi zřídka stávají se případy, aby se
dala vdova, zejména je-li mladá a hezká, upálit. Shro-
mážděné vdovy usnesly se jednohlasně, že pošlou
královně Viktorii, která je rovněž vdovou, adresu,
ve které chtějí žádať, aby nebohým vdovám umožni-
la, by se mohly znovu provdati.
Literatura.
Sekretáře, časopisu národohospodářského, věnované-
ho zvláště zájmům rolnictva a živnostnictva, vyšlo roč. II. čís.
11. s následujícím obsahem: Tuláctví a jeho odpomoc, napsal
JUDr. Bedřich Pacák. — Bez práce. Národohospodářský črt
od J. Sp. (Pokrač.) — K otázce regulování řek i potoků a
současné provádění meliorace půdy. — Právník atd.
Tabulka měřičného. K 11. číslu pražského od-
borného istu „Mlynář“ přiložena jest velkou pilí zpracovaná
tabulka k vypočítání měřičného pro jednotlivé spůsoby mlecí.
Tabulka, majíc cenu trvalou, tištěna jest na silném papíru
tak, aby si ji každý mlynár v závodu svém mohl vyvěsiti.
Administrace „Mlynáře“ (Vinohrady 480) zasýlá tabulku tu
odběratelům svým zdarma.
Zemřelí v měsíci květnu 1882.
1. Zahoříková Anna 36 r., vodnatelnosť vaječníku. — 2.
Černých Klára 1 r., rozedma plic. — 5. Šilhavý Antonín 3
minury, slabosť. Vogeltanz Jos. 23 neděl, psotník. — 6. Straka
Bedřich 86 r., špitalník, seslost věkem. — 7. Niklas Alois 1
den, ochrnutí mozku. — 10. Wagnerová Klára 55 r., ochr-
nutí srdce. — 11. Haberlo a Marie 10 měsíců, ochrnutí mozku.
— 12. Slámova Alžběra 7 dní, ze Spáňova. psotník. — 13.
Vacíková Marie 33 r., souch tiny. — 15. Jakubšová Markéta
22 r., z Bořic. — 16. Tusvald Jan 10 dní, psotník. — 18. Ja-
kubšova Anna 6 neděl. slabosť. — 19. Konrádová Anna 48
r., zánět plic. — 20. Ravnikarová Barbora 31 r. vada srdce
vednatelnost. — 22. Kostlivý Václav 71 r., sešlost věkem.
Kůželka Václ. 52 r., tuberkule plic. — 23. Roth Jan 20 r.,
souchotiny. — 24. Hojdová Kateřina 53 r., zvnět ledvin. —
25. Nejdl Josef 36 r., tiphus. — 26. Ringler Antonín 24 r.,
talovitosť krve. — Mrtvé novorozeně mužsk pohl. Václava
Mainze, embryotomie. — 28 Magrot Max. 10 měs., z Cho-
dova, slabosť. Machová Anna 4 neděle, slabosť. — 29. Sladký
Jos. 3 r., z Dražinova, talovitost krve. — 30. Karban Jan 1
rok, záducha. .
Bratři hasiči!
Zítra 11. t. m. sejdeme se za příznivého po-
časí ráno o 8. hod. v tělocvičně.
März, náčelník.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 7. června
I.  II.  III.
Pšenice .
Žito . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . .
Hrách . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.28.
7.38.
6.68.
4.12.
0.12.
7.20.
6.57.
4.08.
9.68.
6.95.
6.05.
4.—.
—
—
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 56. 57. 16. 40. 26.
„Zaplať Bůh!
voláme nížepsaní slavnému výboru záložny
zdejší za značný dar 50 zl. do naší pokladny, z
níž nevěrností našeho spoludruha odcizeno bylo nám
119 zl., jež pracně nastřápati jsme museli.
Pomocníci tkaničkářští.
Na oslavu
Toníku a Toninek
hráti bude dne 13. t. m. hudba v zahradě, při po-
časí nepříznivém v místnosti hostinské.
K hojné návštěvě zve
Ant. Holub.
B
v domě číslo 80 v hradské ulici, pozůstávající z 2
pokojů, kuchyni a vším příslušenstvím, pronajme se
od Jakuba.
Jan Bělohradský.
yt
