00000
000000000000
Fotografickou dílnu
Z Prahy do Domažlic.
Slovůtnému Pánu, panu
V nejblíže příštích dnech vyjde první číslo
Účebných listů
jazyka francouzského pro samouky.
Celé dílo vyjde ve 24 číslech a sice měsíčně dvě čísla a
předplácí se na měsíc 50 kr. Prvních deset čísel obsahuje
čásť praktickou, právě tolik mnoho-li jest nutno k plynnému
mluvení v obyčejném životě a čemu možno velmi snadno za
pět měsíců se naučiti.
2
Předplatné zasýlá se pod adresou:
Vydavatelstvo Učebných listů
jazyka francouzského v Příbrami.
zařídil si nížepsaný v zahradě p. Josefa Kratochvíle, č. dom. 64 na hořejším před-
městí v Domažlicích.
Jelikož jsem už přes 2 roky co samostatný pomocník v dílně p. H. Kranzfeldra
k všeobecné spokojenosti veškerých P. T. zákazníků byl pracoval, protož se nyní
tím více zdařilou svou prací a přičinlivostí velectěnému obecenstvu vřele odporučuji a
o hojnou přízeň srdečně prosím.
S úctou vždy úslužný
Josef Tauber,
fotograf.
60000
2 byty
totiž jeden v domě číslo 4 na náměstí naproti ko-
stelu, pozůstávající ze 2 pokojů a kuchyně, k stěho-
vání od 1. září a druhý v domě čís. 78 na bezdě-
kovském předměstí s 3 pokoji, kuchyní a alkovnou,
k stěhování od 1. srpna, pronajme
00000000000
o
Salomena Holý.
Antonínu Srnovi,
velezasloužilému řediteli dívčích měšťanských
škol a členu c. k. okr. školní rady, ke dni
13. června
přejeme,
aby ještě mnohá leta na roli školské ku
oslavě vlasti působil.
Kandidáti učitelství,
bývalí žáci.
—
Fotograf
Kranzfelder,
majitel fotografických a uměleckých ústavů
v Domažlicích a Klatovech,
lindř. Francka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
oznamuje ctěnému obecenstvu zde i v okolí,
že veškeré fotografické práce v uměleckém
provedení vyřizovati bude sám osobně a
sice od zítřka, neděle ve 2 hod. odpoledne
počínaje.
Zároveň oznamuji, že nepředal jsem zá-
vod svůj v Domažlicích svému bývalému po-
mocníku, nýbrž že přízeň ctěného obecenstva,
kteréž jsem se posud těšil, i na dále sobě
zachovati se vynasnažím.
Jest a bude vždy snahou moji, závod
svůj dokonalými pracemi a dle nejnovějších
výzkumů zdokonalovati, o čemž svědčí vy-
stavené práce mé v loubí vedle kostela.
V úctě oddaný
Hynek Kranzfelder.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.
K
Prodá se
celá letošní sklizeň louky hned za městskou
nemocnicí ležící. Bližší zprávu podá
V. John,
týnské předm.
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
☞za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse

pres jeden mílo
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží vČechách
za ceny nad míru levné!
VáÁna na sodovO
Pohodlné 
KOUPĚLE
velmi dobře zařízené otevřeny jsou od 1.
června počínaje. Voda v nich úplně jest
prosta vší nečistoty. Koupele tyto nacháze-
jící se na začátku města, slouží velmi ku
zdraví ct. obecenstva.
Osměluji se prosit o hojnou přízeň.
Ant. Pavlík,
císařský mlýn, hořejší předměstí.
Srdečnice
(Herz-Kirschen)
2
velké, tvrdé, každého dne čerstvě česané zasýlá
S. M. Zeisel ve 2nojně.
1—5 Kilo srdečnic zašle se vyplaceně
v koši za 1 zl. 80 kr.; při větších zásylkách
velmi levně za obyčejnou denní cenu.
Cenníky zasýlám na požádání zdarmo a
franco.
Zároveň odporučuji bez poštovného:
5 Kilo v soudku „Mixed Pikles“ zl. 3.—
„
Melange Compot „ 3.—
„ Zavařenina Marillová „ 5.—.
rybízová „ 5.—
třešňová „ 4
.
slívová „3
Velký
v šicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dilně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
zubni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
