cidr, aneb vyrábí z něho kvašením a napotomnou destilací třešňovky,
višňovky, slivovice a jiné zlíhovatělé nápoje, jež co výborné léky účin-
kují. Namnoze zhoustnou toliko ovocné šťávy v trvanlivé, výborné
odvary, povidla aneb nakládají z jemně rozsekaných jablek a hrušek
výtečné, příjemně šťavnaté ovocné zelí, jež pro mnohé země hledaným
vývozným předmětem obchodu se stává.
V úrodnosti již pro pokročilé stáří ochablí stromové dávají uži-
tkové dříví truhlářům, soustružníkům, strojířům na zhotovení úhledného
nábytku, užitečných a trvanlivých rozmanitých nástrojů a strojů; ji-
nak ostatní odpadky poskytují výdatné palivo. Lesy pro svůj skro-
vnější užitek a zdlouhavý zrůst, jenž přesahuje daleko věk lidský,
ustupují na všech stranách orné půdě, která rychlejšími požitky svými
značně výnosnější se stává. Spotřeba však dříví není menší, nýbrž
roste se stále zkvětajícím průmyslem, proto třeba, má-li poně-
kud rovnováha v tomto ohledu býti zachována, by všude bez odkladu
k pilnému a hojnému vysazování ovocných stromů se přihlíželo.
Racionelné pěstování sadařství není nikterak na ujmu ostatním
hospodářským rostlinám, ale naopak prospívá jim jen. Četné stro-
moví poskytuje krajině žádoucích výparů, sprostředkuje takto včasné
deště, uhájí suchopary před vypálením žhavými paprsky slunečními,
zmírňuje účinek drsných aneb příliš výsušných větrů, láme drtící moc
bouřek, vichrů a chrání tak plodiny polní i příbytky lidské před zlo-
bou rozkacených živlů. Tím vším přispívá jen k zlepšení podnebí a
činí zároveň celou krajinu příjemnejší, jakož i úrodnejší a zdravejší.
Stromů prázdné kraje, povstalé v chvatném ničení lesů, ztrácí naproti
tomu znenáhla svou lahodnost i úrodnost. Jak známo sprostředkují
stromy svým hlubokým kořáním nejlépe oběh vláhy ze spodních vr-
stev zemských v obor vzdušný. Čím však kde méně stromů, tím mé-
ně i výparů, jelikož vláha spodní, nejsouc ničím zhloubí čerpána, skrze
speklý povrch zemský za letní doby prodrati se nemůže, alespoň nikdy
tak lehce a snadně, jak se to děje pomocí v útroby zemské vniklým
kořáním stromoví našeho. Mračna však ve výsušném oboru se téměř
očividně ztrácí aneb přes ně stále prchají, aniž by požehnaného deště
vypráhlé půdě poskytla. Druhdy hojné prameny a s nimi i klokota-
vé potůčky vysýchají a zanikají; rostlinstvo suchem panujícím chřádné
a odumírá; hospodářský dobytek, nenalezaje výdatné a hojné píce, pod-
lehá šmahem zpukřelosti kostí a jiným strašným neduhům; švihná
zvěř a zpěvné ptactvo pro nedostatek potravy, veselých a vhodných
příbytků, kde by se uhnízdilo, vytrácí se znenáhla v cizí kraje; druh-
dy kvetoucí a bujně porostlé nivy pustnou a stojí zde u prostřed léta
holé a prázdné téměř jak pouště arabské. Konečně i člověk sám, zá-
pasiv po léta strašnou neúrodou, všelikým nedostatkem, svizely nejroz-
manitejšími a bídou krutou, opouští rodnou svou vlast, své předrahé
rodiště a stěhuje se uslzeným, vyháslým okem v dálné zámořské kra-
je, by i on odumřel na věky své předrahé vlasti a milenému národu!
(Ukončení.)
Zprávy místní a z vůkolí.
Šťastné zabití. Ve vsi Pelemichách (Pelechen) porval se tyto
dni muž se ženou a tchýní svojí tak, že rozkaceni bojem udeřil každou
znich čepelem sekery tak rázně do hlavy, že ktesnouce k zemi, zdály
se býti mrtvé. Když po dlouhou dobu k sobě nepřicházely, odebral
se nešťastník ten i s osudnou sekerou k představenému obce, kdež
se co vrah ženy a thýni své udal. Pan představený nemeškaje, ihned
poslal pro četníky do města a než tito přišli, šel se sám o stavu
věci té přesvědčiti. Přijda však na místo ohavného činu toho, ne-
málo se udivil, vida obě ženy po síni choditi a sobě na bolení hlavy
stěžovati. Dopálený muž, rád že tentokráte ještě tak levně vyvázl,
odstěhoval se hned od svých dračic a aby památku na své manžeství
smyl, prodal svatební šat svůj.
V Staňkovech uspořádají divadelní ochotníci tamější tyto dni
věneček, jehož čistý výnos věnován jest na upravení divadla.
Druhá schůze sklářů odbývána zde dne 14. t. m. v hostinci
„u zlaté koruny“ za příčinou upravení cenníku skel. Též jednáno o
prostředcích k ochraně svých závodů, jakož i uzavřeno, že má každý
3 měsíce jedna schůze na jiném místě se sejíti. Tak byla mezi touto
a předešlou zdejší, jedna schůze ve Švandorfu v Bavořích, příští
se má odbývati v Řezně v Bavořích.
Manželům Ondřeji a N. Zieglerovým, majitelům Ostračína a ví-
cero dolů a skelných hutí, případá 22. t. m. padesátiletá památka
sňatku jejich. Oba jubilanti těší se posud dobrého zdraví.
Záložna roudnická vykazuje úhrnkový přijem za správní rok
1871. s účetním zbytkem z roku 1870. 1.212.026 zl. 52 kr. —
Vybrané úroky a provise obnášeli 25.423 zl. 78 kr.
Při volbě poslance na sněm zemský pro okres domažlicko-no-
vokdýnský ve čtvrtek odbývané obdržel dosavádní kandidát strany ná-
rodní pan Dr. J. Škarda 48 hlasů. Německý kandidát p. Rank ob-
držel 13 hlasů. Čtyři Němci hlasovali s námi.
Purkmistr oznamuje zvláštní vyhláškou, že chce přísně přihlí-
žeti k tomu, aby řád o trzích u nás na papíře pěkně vytištěný,
opravdu skutkem se stal. — Přejeme sl. úřadu purkmistrovskému
k této práci štěstí a nadějeme se, že každý řádný občan se k tomu
přičiní, aby se řád trhový zachoval, a že hlavně každý se toho vy-
stříhá, aby na trh přivážené předměty již za městem kupoval. Je-
dnáním takovým musí každý trh se pokaziti a nemůže nikdy o ně-
jakém pořádku u nás řeči býti, dokud jednotlivci, hovíce jen vlast-
nímu prospěchu, užitku všeobecnosti koncesí neudělají a co předpiso-
váno, nevykonají.
Tělocvičná jednota „Sokola“ domažlického zakoupila pro zábavu
svých členů z dobrovolných příspěvků saloní pušku zadovku soustavy
Goscheovy. Jelikož jest náboj velmi laciný, lze se nadíti hojného
účastenství při nastávající střelbě do terče. — K zakoupení přispěli
značnou částkou p. Dr. Steidl, p. hrabě Frant. Dohalský a p.
Dr. Klíma. — Na zdar!
Sladovna na akcie v Horšově Týně. Dne 14. t. m. započato
s upisováním akcií pro akciovou sladovnu tamnější. Upsáno po-
sud 108 akcií po 200 zl., na kteréž do 8 dnů 10% složeno býti má.
Celý podnik sestává z 250 akcií s kapitálem 50000 zl., a počne
stavba sladovny hned, jak mile polovic akcií upsáno bude.
Zároveň volen výbor zřízující, do kteréhož voleni pánove Ange-
lis, Engel, Kreisa, Lanz, Lassas, Lokwaj, Nachtmann, Otto Pavlik,
Rudovský, Steidl, Webr, kteří za předsedu si vyvolili pana Kreisu. —
Na teinském předměstí u nás stojí již sladovna, mohli bychom snadno,
míti něco napřed před teinskými sousedy svými, kdyby obec k této
moderní sladovně též časům přiměřený pivovár postavila. Ještě jest
čas, ať ten drahý čas neuteče na škodu měsťanstva i obce. Caveant
consules etc.
Tento týden došla zdejší purkmistrovství úřední zvěsť, že
6
1. červnem 1872 počne zde úřadovati státní telegrafní stanice, i po-
žádán byl pan purkmistr, aby potřebný byt pro úřad ten vyhlídnul
a o potřebné nářadí pro kanceláře na účet eráru se postaral. Město
naše nabyde tím opět větší důležitosti, která se také právě uznanou
potřebou takové stanice na vyšších místech ocenila.
Dr. Ant. Steidl odejel dnes do Prahy, by při volbě v kurii velko-
statkářů na příští pondělí určené, za statek Lasko nedávno koupený
své volební právo vykonal.
Pochvalu zasluhují mladíci vůkolních obcí našich za pořádné
chování, kterým se při letošním odvodu k vojsku vyznamenali. Ve-
deni jsouce svými přednostama, kráčeli dosti vesele a ve vzorném pořád-
ku za hudbami svými městem k místu odvodnímu. Chování to
zasluhuje zajisté tím více podotknutí, an o chováví několika mladíků
zdejších při té přiležitosti tak říci nelze.
Oprava. Nedopatřením dopisovatele vloudila se do zprávy o
sezení okresního zastupitelstva domažlického v čísle 3. P. od Č. chyba
ta, že v sedmé řádce z hora sloupce druhého na místě 558 zl 69 kr.
r. č. státi má 5581 zl 69 kr r. č.
Na volbě do okresního zastupitelstva novo-kdýnského odbývané
13. dubna 1872 zúčastnilo se 78 voličů a zvoleni jsou veskrz jednohlasně:
ze skupení venkovských obcí p. Bedřich Macenauer z Kouta, p. Karel
Behenský z Kouta, p. Ant. Vellner ze Studánek, p. Vavřinec Havel
ze Zahořan, p. Jan Martinek z Radonic, p. Jakub Sklenář z
Hradiště, p. Josef Kocour z Srbece, p. Jan Tomášek z Ouňovic,
p. Josef Sladovník z Ouboče, p. Šimon Černý z Černíkova, p.
Josef Toušek z Vráži, p. Josef Mikoláš z Pocinovic, p. Karel
Florian, farář z Loučima, p. Ondřej Schödlbauer ze Lhoty, p. Růžek
Jiří z Nové Vsi;
ze skupení průmyslu p. Jos Myška z Kdýně, p. Jak. Sperl z Kdýně
p. V. Maidl z Kolovče, p. J. Klauber z Všerub (Neumark);
ze skupení velkostatků p. Rudolf hrabě ze Stadionu, p. Bedřich hrabě
ze Stadionu, p. baron ze Skal, p. hrabě z Černinů, p. Hirschberg,
zprávec z Kocomyšle.
Surorovosť. V Hradišti, okresu novo-kdýnském přepaden byl
ve svém příbytku tamnější občan a domkář V. B. od M. T. též ob-
čana hradištského a od něho ubit až k omráčení. Vytržen byl od
další surovosti na pomoc přišedšími lidmi. Záležitosť ta byla
soudu odevzdána.
Pozoruje se již po délší dobu, že hradby kolem sadů zdejší
hedvábnicko-ovocnářské jednoty bývají poškozovány a trhány. Šlechetné
zájmy, které spolek tento sleduje, zasluhují, by občanstvo zdejší hle-
dělo škůdce takového zastihnouti, neb vypátrati, aby potrestání zaslou-
ženému odevzdán býti mohl.
Obchodní komora plzenská odbývá dnes schůzi, při které mezi
jiným též volba 2 poslanců na sněm zemský předevzata bude.
Oheň. V Bistřici shořela tyto dni blíž kláštera stojící kovarna
a stodola aniž by se posud příčina ohně byla vypátrala. Oheň v
tmavé noci vzniklý ozářil okolí tamnější tak, že v nejbližších a až na
hodinu vzdálených místech mysleli ze spaní vyděšeni obyvatelé že
oheň jest v místech samých.
