Dně 17. dubna 1872 odbývána shůze zastupitelstva městského.
Z předmětů vyjednávaných sluší se zminiti o žádosti chudých gym-
nasistů o osvobození od školného, žádost lesníků o zvýšení služného,
což oboji bylo odkázáno komisím ke skoumání a podání zprávy. Dále
uzavřeno, vyslati do Prahy jednoho úředníka obecního, aby tám na
místech příslušných učinil výtahy o majetku obce, zvoleni důvěrníci
k volbě poslance pánove Josef Ludvík a Václav Ebenstreit, uzavřeno
pokračovati dále v kladení cesty k týnským hájům, přidáno mzdy
cihlářovy městkému 50 kr z jednoho tisíce cihel a tašek, proti čemuž
cena tohoto stavesa o stejnou částku svýšena, ustnoven provisorně za
cestáře na Kubici Bartoloměj Keppl, přijmuta resignace kostelníka
p. Schnábla a na to místo nařízeno vypsati k obsazení jeho konkurs,
dáno lesníkovi p. Brandlovi odbytné 500 zl., a ustanoveno častějí
skontrovati všechny kasy pod správou obce stojící, pak i staráno se
o to, aby věž při kostele „u Svatých“ letos ještě důstojným spůso-
bem opravena byla. Na běžná vydání, an se nyní při dělání dříví nad
přijem množí, povolena zatim zápujčka 3000 zl. ze spořitelny zdejší.-
Při odvodu k vojsku dne 18. a 19. t. m. zde provedeném,
následující zdejší synove k vojsku povoláni byli. K pěšímu pluku
č. 35. Sokol Antonín, Chloupek Josef, Nozar Jan, Strec Antonín,
Schnabl Jakub, Kralovec František. K myslivcům. Fronk František,
Kupilík Antonín, Procházka Alex., Ebenstreit František, Kacerovský
Jan, Neubauer Jan, Kohout Karel. Ku sboru stavitelskému. Kostlivý
Václav, Herget Jiří, Lohmann Jakub, Pavlík Antonín. K sboru špi-
žovnímu. Radl Jan. K dragounům. Kralovec Jan, Vimmer Josef,
Sperl Jiří. K pevnostnímu dělostřelstvn. Regal Augustin. Ku
sboru hřebečnímu. Neidl Václav. K zemské obraně, Halik Jan,
Moos Petr, Svačina Kašpar, Peklo Antonin, Johanek Vendelin. Pro-
zatim odvedeni byli. Zimmer Josef, Pek Bedřich, Čech Josef, Ou-
řada Josef, Fronk Pavel, Veselý Josef, Straka Jiří, Kalčík Václav,
Ludvik Václav, Müller Michal, Tišler Bedřich. Dobrovolně do vojska
vstoupil František Maerc.
Při volbě poslance do sněmu království českého v Doma-
žlicích dnes odbývané dostavilo se 317 voličů, a deklarant Dr.
Klíma volen 316 hlasy, 1 lístek zůstal omýlem nevyplněný.
Zeměpanští úředníci se volby zdrželi.
Domažličtí žide co voličové! — Při volbě poslance do sněmu
království českého se ze židů v Domažlicích žijicích ve volbě zúčastnili jen pan
Marek Stein a Ephraim Muneles, jakož i paní Rosalie Grünhutová.
Kdo není snámi, — ten proti nám! — To pro stálou památku. —
„Záboj“ zpěv. spolek v Rokicanech uspořádá dne 21. t. m. concert.
Taxy. V měsíci dubnu prodává se dle taxy:
výražný chleb u pekařů zdejších
1lib.
za 10 kr.
chleb pecnářský u p. p. V. Ebenstreita a J. Hálíka
„ 2 lot. „ 10 „
4 „ „ 10 "
u ostatných pecnářů
pro maso hovězí zaznamenána taxa u. p. B. Duffka za 1 lib. 34 kr. u ostat. 30 kr.
telecí „ „
„ „ „ 26
„ „ „ „ „
vepřově" " „
1
„ 36 „ „ „ 32 „
„
pro m. uzené up. B. Tišlera, J. Tišlera, M. Hofa B. Duffka 1 „ 45 „ „ „ 40
pro šunku u. p. B. Tišlera, J. Tislera, B. Duffka . 1 „ 55 „ " „ 50
000000000000
20.
Obýlní tržní ceny dne 18. dubna 1872 v Domažlicích.
6 zl. 12 kr.
Pšenice 6 zl. 59 kr.
6 zl. 30 kr.
4 „ 35 „
4 „
Žito 4 „ 58 „
3 „ 77 „
Ječmen 3 „ 90 „
3 „ 66 „
1 „ 92 „
Oves 1 „ 98 „
1 „ 88 „
Tah Pražské loterie: 50. 83. 73. 58. 2. Odchod 29. dubna.
Parní mlýn
Fr. Josefa Karlíka
v Blovicích.
Hlavní sklad u pana
JANA HALÍKA
v Domažlicích.
Běžné ceny meliva.
Výrobky pšeničné.
zl. kr

O Císařský výraž — — 15 50
1 Pekařský výraž — — 14 50
2 Pekařský běl jemný — 13 50
3 Bílá mouka — — — 11 —
4 Žemlová mouka — — 9 —
5 Kruchová mouka —6 50
6 Černá mouka — — 5 —
Krupice hrubá — — 15 —
7
8
Krupice drobná — — 15 —
9 Prach —
— — 4 —
10 Pšeničné otruby — — 3 —
Výrobky žitné.
A Žitný výraž — — — 10 50
B Chlebová bílá — — 9 50
C
černá — — 6 50
D Žitné otruby
3 40
Spolu odporučuje svůj vý-
borný, bílý, samožitný chleb.
Pecen po 20 do 30 kr.
0000000000000
12.
AN
Med. D. ANT. MARČ
přesídlil do Domažlic a udílí radu lékařskou v domě
paní IBŠEROVÉ č. 122.
OHLÁŠENÍ.
Pro umístnění c. kr. státní telegrafní stanice
hledá se přiměřený byt, sestávající z 3 věčších neb
4 menších světnic, s kuchyní, dřevníkem a ostat-
ním příslušenstvím.
Kdožby takový byt od 1. června k pronájmutí
měl, ohlasiš se do 8 dnů u purkmistrovství, kdež
ostatní výminky oznámené budou.
V Domažlicích, dne 18. dubna 1872,
Kresl,
purkmistr.

25.

KONKURS.
Poněvadž dosavádní kostelník Václav Schnabl
pro churavost se vzdal úřadu svého, uzavřel
sbor obecních starších ve schůzi své z dne 17.
t. m. vypsati na místo to konkurs; a mají ti
kdož o ně se ucházeti chtějí do 4 neděl sem
podati žádosti své, opatřené průkazy o stáří
svém i spůsobylosti fisické k zastávání toho
mista, jakož i připojiti vyjádření, že ze svých
přijmů kostelníku odstupujícímu ročně 150 zl.
po čas jeho živobytí platiti budou.
Z purkmistrovství král. města Domažlic dne
18. dubna 1872.
Purkmistr
CUKROVAR DOMAŽLICKÝ
27.
odbývá
neděli, 28. dubna
t. r. o 2 hodině odpoledne v hostinci
p. DOM. PRÁŠILA
USTAVUJÍCÍ HROMADU
svou, ku kteréž pání akcionáři uctivě se zvou.
Program se přímo doručí.
V Domažlicích, 19. dubna 1872.
J. Kresl.
Dr. Ant. Steidl.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
