Dne 17. dubna 1872 proběhla schůze zastupitelstva města, kde byly projednávány žádosti chudých gymnasistů o osvobození od školného a lesníků o zvýšení služného. Některé záležitosti byly odkázány komisím ke zkoumání. Zvoleni byli důvěrníci pro volbu poslance, rozhodnuto o pokračování v kladení cesty k týnským hájům, a schválena zápůjčka 3000 zl. ze spořitelny. Dále byli vybráni vojáci pro různé jednotky, a proběhla volba poslance do sněmu království českého v Domažlicích s vítězstvím Dr. Klímy. Věnována byla pozornost i tržním cenám a oznámení týkající se lékaře a pronájmu bytu pro státní telegrafní stanici. Končí se oznámením o konkurzu na místo kostelníka a o nadcházející hromadě Cukrovaru Domažlického.