Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 20. února 1892.
Číslo 8.
PUSEL OD
ČERCHOVA.
Homažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Není zajisté potřebí, abychom zmiňovali se o po-
svátnosti svazků rodinných a líčili hluboký význam
krásných pojmů otec, matka, děd, bába, každý poci-
ťuje sám jejich význam i jejich důležitosť, ctí a váží
si všeho, co s nimi souvisí, co jejich jest a co jemu
zůstavují drahé ty bytosti, když opustivše ho, na
věčnosť se odebraly. Podobnou rodinu — ovšem v
širším smyslu — tvoří také náš národ a jest proto
přirozeno, že tytéž povinnosti, jež víží nás k rodině
v užším smyslu a jež tato nám ukládá, vztahují se
rovnou měrou i k národu. Stejnou měrou jest nám
vše ctíti a chrániti, co se širší naší rodinou souvisí,
co připomíná nám ji neb dávné její členy. V rodině
ukládají se ty které předměty, poněvadž byly mily
některému ze předků její, aneb že byly jím vyrobeny:
děd synu, syn dětem vypráví o tom, v čem libovali
si jeho předkové, aneb jakými dovednostmi se vy-
značovali, snaží se je v tom nápodobovati a v ná-
zorech jejich pokračovati tak, že zachová si taková
rodina jistou rodinnou rázovitost a její členové po-
sloupně vyznačují se jistými schopnostmi a doved-
nostmi.
Podobně má se to s celým národem. Jen národ
který stále pečlivě uchovává památky svých předků
jako důkazy jejich činnosti a dovednosti, zachová
svůj ráz, svou neporušenou národnosť, zkvétá, víc a
více se povznáší, poněvadž v obyčeji svých předků
setrvávaje i jejich duchem činnosť svou dále rozvíjí
a zdokonaluje; kdežto národ památek po svých před-
cích si nevšímající a cizími obyčeji a názory se spra-
vujicí, ve víru světovém snadno zaniká a s druhými
národy splývá.
A věru takřka divem dlužno nazvati, že také
národ náš nestihl osud podobný, neb hřešeno na něm
v té příčině nejen cizí nepřízní, ale i nerozvážností
vlastního lidu měrou velikou. Ničili-li jeho nepříznivci
systematicky vše, co dávnou kulturu našeho národa
připomínalo, nešetřili jí ani vlastní jeho členové, od-
vracujíce se snadno ode všeho svého a přijímajíce vše,
co jim cizina vnucovala. Tak mizely a ztrácely se
znenáhla všechny stopy svérázné naší kultury, až ko-
nečně, čemuž za takých okolností nelze se nikterak
diviti, prohlašováno našími „upřímnými“ sousedy
Němci, že Čechové a Slované vůbec ani vlastní kultury
nemají, že byli v minulosti národem surovým a ne-
vzdělaným a všechna jejich vzdělanosť že jest dílem
vlivu cizího. Ano tak daleko dospěl národ náš, že
mlčky dovedl snášeti výroky tak pokořující, poně-
vadž neměl důkazů, jimiž by je vyvrátil. Tak bylo
tomu dlouhý čas. Teprve v době nynější, díky ně-
kterým učencům vlasteneckým, jako jest J. E. Vocel
a celá řada jiných, nastal v příčině té obrat k lep-
šímu. Pátráno i hledáno pilně po starožitných pa-
mátkách slovanských a psáno též pilně o příznivých
výsledcích takového bádání, čímž odpůrci naši ve
svých dřívějších názorech se zvyklali a jinak na mi-
nulosť našeho národa pohlížeti počínali. Aby však
názory ciziny na dobro vyvráceny býti mohly, jest
třeba pilného pátrání a bádání v minulosti našich
předků, kteráž mnohý skvost jejich kultury — pro
nás dosud neznámý — v sobě chová.
Bádání takové či věda archaeologická, jež tímto
bádáním se zanáší, má pro nás proto hluboký vý-
znam a jest nejvýše potřebno, abychom spolky i
osoby, kteréž bádání takové obraly si za úkol, vřele
podporovali.
Také v Domažlicích založen byl spolek musejní,
jehož účelem jest sbírati v celém okresu památky
po našich předcich a ukládati tyto v musejní míst-
nosti nové městské radnice, v jehož sbírkách bude
lze jednou spatřiti dokonalý obraz života i kultur-
ního vzdělání bývalých obyvatelů tohoto kraje, tedy
předků našich v užším smyslu. Že spolek tento ne-
mine se svým účelem a že činnosť jeho, pro národ
náš tak důležitá, jest opravdová, dokazují jména
osob, jež v čele spolku stojí, jakož i jména těch,
kdož, jsouce nadšenými ctiteli bádání archaeologi-
ckého, jsou vřelými příznivci jeho. Bez podpory
však, ať tak dím, všeobecné, nesetkalo by se snažení
těchto mužů, byť sebe obětavější bylo, s úspěchem
takým, jaký bychom v zájmu okresu i celého národa
našeho spolku našemu musejnímu přáli. Mnohý ze
čtenářů bude ovšem mysliti, že účinně podporovati
činnosť museí nelze každému, neboť každý nemá k
tomu příležitosti ani prostředků hmotných — a přec
není tomu tak. Až na malé výjimky může činnosť
musejních spolků podporovati každý; jednak při-
stoupením za člena, jednak tím, že neopomene vší-
mati si starožitných památek, aby je seznal a chránil
od zkázy, kdyby se mu nahodilo některých najíti a
jednak soustavným vyhledáváním jich. Mimo to
může každý spolku přispěti upozorněním na příhodná
místa a zde hledání a dobývání starožitností vše-
možně podporovati. Míst takových, hlavně bývalých
pohanských pohřebišť, jest v okresu našem dosti a
často náhodou — při orání, kopání základů a jinak
na ně se přijde, při čemž neopatrností dělnictva
často cenná dosti památka vezme za své.
V dobách pravěkých neměl ještě člověk tak
dokonalých nástrojů, jakými vládneme nyní, nýbrž
robil si je z kostí všelikých zvířat jakož i z kamene,
hlavně z t. zv. pazourku (křesacího kamene), které
byly ovšem velice primitivní. Později dostávaly tyto
předměty nejstarší doby lidské činnosti tvary mno-
hem umělejší, vidíme tu již kamenné hroty, šípy,
dláta, mlaty, kladívka, vše uměle přitloukané a hlazené.
Sem náležejí též ruční mlýny na obilí a žernovy, jež
podobají se menším mlýnským kamenům. Starším
druhem těchto mlýnů jest podlouhlý, poněkud pro-
hloubený kámen a kulaté kamenné drtidlo.
Mimo tyto nástroje hotovili lidé v kamenné
době také nádoby hlíněné, jež byly určeny buď pro
potřebu domácí anebo uschovával se v nich popel a
kosti zemřelých, t. zv. popelnice, z nichž v okolí
našem velmi krásné exempláry se již našly a laska-
vostí p. Frt. Görga sceleny byly. Nádoby ty dlouho
zhotovovaly se pouhou rukou bez kruhu hrnčířského,
zdobeny jsouce jen rýhami prstů neb nehtů, kteréžto
ozdoby změnily se později v přímočarné ornamenty
s důlky, kruhy, pupíky i oušky a ještě později v
ornamenty vlnité, jež zhotoveny jsou již kruhem
hrnčířským.
Na tom ovšem člověk neustal, nýbrž pracoval,
bádal a zkoušel dále, tak že vždy nových nabývaje
znalostí i lepší osvojuje si zručnosti, své potřeby
stále zdokonaloval, užívaje k tomu vždy jiných,
nových hmot a látek. Tak poznal konečně i kovy,
čímž pokročila vzdělanosť lidská záhy velice. Nej-
více předmětů starožitných, jež nyní nalézáme, zho-
toveno jest z čisté mědi, z bronzu (sloučenina z mědi
a cínu), ze železa a některé též ze zlata a stříbra.
Zevní podoba těchto kovových předmětů jest ovšem
podstatně změněna. Měď bývá hnědočerná neb tma-
vozelená, bronz bývá pokryt rzí krásně zelenou,
železo hnědou, stříbro bývá barvy popelavé, černo-
šedé, jen zlato nezměněným leskem svým a tíží
svou snadno se rozezná.
Ze zlata nalézají se nejčastěji ozdoby, pak pe-
nízky, t. zv. duhové misky, které se podobají kno-
flíčkům na jedné straně prohloubeným, někdy na-
skytují se též dráty zlaté, jež mají badatelé za nej-
starší způsob peněz; nálezy takové jsou však vesměs
vzácny. Neměl by se proto žádný nálezce dáti za-
vésti zištností, jež nutí jej prodati takové předměty
zlatníkům neb vetešníkům, kteří obyčejně ocení před-
mět jen dle množství kovu. Obchodníci tací zřídka
mají smysl pro starožitnosť a roztaví vše, čímž
mnohdy vzácná památka se zničí. Předměty takové
Význam spolků musejních a
jejich činnosť.
Masopustní epištola.
Jdi a tanči!
Veškerá pravidla života rázem se převracejí, stroj
světa nová moc řídí, tepny rychleji bijí a celé lidstvo
nabývá jiné podoby — podoby obra s trpasličí hlavou.
Vive la France!
Tout va bien, on dans!
Ať žije Francie, vše jde dobře, dokud se tančí!
Kdo tančí, jde ku předu, tanec jest poesií moderního
pokroku a přírodním zákonem, dle něhož měsíc se
zemí, Merkur s Krasopaní a p. podle taktu v kole
rejdí, tanec, toť rajská mana, hever rozkoše, most přes
Červené moře do zaslíbené země manželství — jdi,
člověče, a tanči!
Hlava člověka jest hlavičkou špendlíku, jeho nohy
jsou věcí hlavní, nohy, které slouží k chůzi a tanci.
Tanec tuží, silí. Jest vypočtěno, že dáma v plesu,
tančí-li všecky obyčejné tance, krok za krokem vykoná
cestu čtyř mil. Ať tančí stále, a bude z ní silná matka,
budou silné děti — celý rod obrů. A dále jest zjištěno,
že ten, kdo více než deset hodin tančí, jest přesycen
a nemá chuť k jídlu — ejhle, ustavičné tančení bylo
by nedohlednou úsporou, hospodářství by rozkvetlo, a
stát mohl by vypsati nové daně.
Tanec jest stár, jako svět sám, tedy 5638 aneb
5827 aneb dokonce 7386 let, jak kdo věří. Eva v ráji
divala se do potoka, jak jest krásna, upletla si vlasy
à la chinois, připjala fíkový list a prohnala nebohého
Adama tak, až mu šla hlava kolem. Od té doby nám
všem se hlava točí. Potom stal se tanec bohoslužbou.
Staří židé tančili kolem zlatého telete, a sv. David
skákal před archou úmluvy, jako později Ludvík XIV.
v balletu. U Řeků učily se děti již ve školách tančit,
ba sám Sokrates vzal si tanečnici Aspasii za učitelku.
Řím byl jedině tancem zalidněn; staří Římané navnadili
totiž pasť — taneční zábavu, a krásné Sabiňanky daly
se chytiti. U nás by se to as také podařilo. Jejich
potomci měli již své taneční školy a v nich rvačky,
jako Peršané, kteří při tanci tloukli o sebe štíty.
V Indii již od nejstarších dob byly bajaderky, veřejné
tanečnice, podobné evropským balletkám, z nichž jednu
vzal si byzantský císař jako novomodní enthusiast za
ženu. O kraťounkých a hluboce vystřižených šatech
nečiní se při ní pražádná zmínka. I staří křesťané tančili při
bohoslužbě, tančil, tančí a bude tančiti celý svět, dokud
v něm budou aspoň dvě osoby pro pas de deux.
Ovšem tanec a tanec jest rozdíl. Jsou hudlaři a
umělci — starý výminkář, který při sousedské dupe,
až celá hospoda se třese, a španělská Pepita, která
celé armády mužů pobláznila. Nejen pohyb nohou jest
tanec, člověk musí pohybovat i hlavou, trupem, ru-
kama — celým tělem, to jest musí se celý zbláznit,
od hlavy až do paty.
Druhdy staří se scházeli a tančili, poněvadž byli
veselí, teď tančíme, abychom byli veselí a blažení.
Nebeská rozkoš: ňadra tulí se k ňadrům, rty ke rtům,
oko topí se v oku, dech obou se stýká, nach žene se
do tváře, srdce tluče, svět mizí pod nohama, vzduchem
sálu letí vlasatice, až náhle stane se srážka, a těla
zemská klesnou k zemi.
Je-li tanec dobrovolným blázněním, tož lidé ukrutně
rádi blázní, a byl by blázen, kdo by nechtěl být bláz-
nem, dokud může bláznit. Mohamedánům, kterým koran
zapovídá pití vína i tančení a kteří ani v devátém nebi
s huriskami si neposkočí, může každý pravý blázen
se vysmát.
U nás jest veselohra „Blázinec v prvním poschodí“
bezpočtukráte na repertoiru, a čím častěji se hraje,
tím více se líbí. Její předehra odbývá se všude, na
náměstí, na ulici i v každé světnici, všude žízeň po
tanci, a čím více se pije, tím více se žízní.
Tanec jest ženským nade všecko — a nad tanec?
Jistá prostonárodní romance východních Friesů
vypravuje o ženě, která byla při muzice. „Paní, máte
jít domů, muž váš onemocněl!“ — „Onemocněl? Bůh
mu pomoz! Ještě taneček, dva, tři!“ — „Paní, máte
jít domů, váš muž by se vám rád něčím ještě svěřil!“
— „Něčím svěřil? Což pak ho mohu zpovídat? Ještě
taneček, dva, tři!“ — „Paní, váš muž umírá!“ —
„Mohu mu pomoci? Ještě taneček, dva, tři!“ — „Paní,
nyní již musíte domů, váš muž je mrtev!“ — „Je mrtev?
Aspoň už nejí chleba! Ještě taneček, dva, tři!“ —
„Paní, máte jít domů, čekají tam na vás ženichové!“
— „Ženichové? Honem sem s kazajkou — adieu, páni
muzikanti!“ Ošklivá romance, ale je v ní kus života.
Tanec, všude tanec. V časopisech jen se hemží
zprávy: „Stkvělý ples uspořádá —“, „Dle příprav,
Feuilleton.
