Feiglova Eau de Lila sfleuri
iacelské
r

žaludeční kapky
připravované v lekarně „U anděla strázce“

C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
všeobecně uznává se za nejlepší
toiletní vodičku, kteréhož vel-
kolepého úspěchu příčinou jest
nový, zcela zvláštní způsob vý-
roby, jímž se jí zachovává při-
rozená a nad jiné líbezná vůně
modrého šeřiku.
Továrna na toiletní mýdla a zboží
k voňavkářské
firmy
Feigl a spol. v Praze.
Založeno roku 1815.
Pisárna v Pštrosově ul. II. č. 6.
Skladna Václavském ná-
městí „u Doušů“.
Kdo před chřípkou se
chce uchránit,
ten musí hořké pivo pít, které jest k dostání jedině
ne v lékárně,
ale vedle v Kanoně
1 litr za 12 kr., obyč. za 10 kr.
Prodají s
dve hosp. usedlosti
v Milavči; vše bližší zdělí předsednictví záložny v
Domažlicích.

Čís. jed. 551.
Prodám koně,
mladé, zdravé, v tahu úplně spolehlivé a jisté, ze
pěti nechám dle vkusu tři vybrat.
 Kathrtinerovi továrny na sladovou káví 
Berlín-Mnichop-Videň
☞
Zdraví
ných trakách
HČNCHEN.Y
Nejlepší přísada ku kávě

Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuni pravé zrnkové kávy.
va
Neotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostánm ve všech obchodech koloniálních a drogami.

dobrý, t rvan ivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Provolání.
V konferenci městské rady ze dne 5. února
1892 pod čl. 15 předložen byl seznam zakládajících
a přispívajících členů jednoty hasičské, z něhož jest
vidno, že členů těch jest pouze 140, takže při tomto
stavu věci jednota ani nejnutnějším potřebám svým
vyhověti s to není. A přece to musí býti přesvěd-
čení každého, že jest to jeho povinností, aby při-
spěním na spolkové účely aspoň poněkud přispěl
ku vzájemné ochraně všech v případě vypuklého
požáru.
Městská rada uznávajíc důležitosť hasičské jed-
noty a účelů jí se domáhajících a neméně vážíc
obětavosť členů činných, kteří bez odměny čas i
síly své, ač mezi nimi jest mnoho nezámožných,
všeobecnosti věnují a tím obecnímu důchodu a pře-
devším veškerému občanstvu nežistně přinášejí znač-
nou hmotnou oběť, odvolává se tuto na vzájemné
ku podpoře všeho šlechetného vždy nakloněné smý-
šlení obyvatelstva zdejšího a žádá, aby toto hojným
přistupováním k hasičské jednotě vydatně podpo-
rovalo účely její a takto ve vlastním zájmu k bez-
pečnosti města a spoluobčanů svých touto poměrně
pohodlnou cestou přispívati si neobtěžovalo.
Přihlášky lze učiniti u náčelníka p. Emanuela
Holýho neb u jednatele p. Maxe Duffka.
Z purkmistrovství kr. m. Domažlic,
dne 18. února 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Pravý světoznámý
malínský křen
D
000
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
Antonín Hájek,
ökonom v Domažlicích.
☞☞
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Podporujme náš průmysl!


Vysoké stromy
patřičné výšky a síly, kašťany, jasany, jabloně a
třešně 50 kusů za 15 kr., lípy za 30 kr., jasany
smutečné kus 1—3 kr., angrešty vysoké, kus 50 kr.,
keře velkozrného ribezu 100 za 10 kr., — Krafiaty
klatovské jakož i jiné květiny ozdobné do zahrad
neb za okna, přes které žádaný seznam se zašle,
nabízí Josef Bullmann, zahradník v Klatovech.
Piano
se prodá levně. Bližší zděli v redakci.
Oznámení.
Anglický prášek pro chřípěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čištění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
To hoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
v hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nacházejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
První vývozni obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
o6



SEMENA
sbírka 20 krásných druhů letních květin 80 kr.
Macešky obrovské, nádherné čásť 20 kr., 10 částí
1 zl. 80 kr. Petunie plnokvěté, třepenaté I. jakosti
100 zrnek 25 kr., 1000 zrnek 2 zl. 30 kr. Okurky
nejnovější k rychlení, znamenitý druh, též pro
venek čásť 30 kr., 10 částí 2 zl. 80 kr. Zelí ranné
velké, nový druh část 15 kr., 10 částí 1 zl. 20 kr.
Dodává pokud zásoba stačí
Frt Loskot,
umělý zahradník v Koutě proti nádraží.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
barvím a tisknu
všechny druhy látek, šatstva, hotových zimníků,
hedbáví, vlny a bavlny, šerky, plátna, lněné
příze ve všech barvách za cenu nejnižší. Též
přijímám látky ku praní a čistění, jakož i
barvím a tisknu koberce, zhotovené z pytlů.
Zároveň mám tu česť oznámiti, že jsem sobě
též při svém řemesle zařídil
obchod v střížném zboží
a chovám na skladě velký výběr čistě vlně-
ných, hedbávných, bavlněných, jakož i mod-
ních šátků, domácí barvené jemné vlny a ba-
vlny ve všech barvách. Vlastní výroba modro-
tisku (linec.), modrých pláten, prodej všech
druhů látek střížného zboží, kanafasů, bílých
pláten, pravé turecké příze do kanafasů a
ostatní bavlny řežné a bílené do pláten. Po-
dotýkám, že zboží chovám vždy čerstvé na
O laskavou přízeň prosí
skladě.
u veškeré úctě
JAN WEBER,
barvíř a obchodník v střížném zboží v NOVÉ KDVNÍ.
Kostelní ulice č. 75 u mostu.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.
g
Dovoluji si ctěnému obecenstvu oznámiti, že
Nové! „NARCIS!“ Nové!
V Domažlicích na skladě má p Josef Fügner, materialista-
Jemná, dosud nedostížitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
