Týdenník "Posel od Čerchova", vycházející každou sobotu v Domažlicích, se ve svém čísle z 29. června 1872 věnuje politickým, obecným a spolkovým zájmům. Nabízí přehled o cenách obilí, informace o obecních a politických událostech v Rakousku a Uhrech, a zahraničních zprávách z Ameriky. Zaměřuje se na lokalitu Čerchova a okolí, přičemž zahrnuje i kulturní a společenské články. Uvádí rovněž obecné a místní zprávy, oznámení a inzeráty, poskytující čtenářům ucelený pohled na dění v regionu a nabídku služeb.