V Zaječově, v okresu zbirovském, došlo k rozdělení šatů mezi místní výbory namísto mezi potřebné obyvatele. V rámci literárního a uměleckého osvěty vyšly nové sešity, včetně přednášek o výchově a Koperníkovi, a Ženská biblioteka pod vedením Žofie Podlipské představuje nový svazek Antonie Rajské. Tržní ceny obilí v Domažlicích 20. června 1872 ukazují proměnnost cen základních potravin. Cukrovar v Zaječově nabízí práci až 50 dělníkům a vybízí řemeslníky k podání nabídek na truhlářské a zámečnické práce. Stavební spolek ve Vídni nabízí možnost získání nemovitosti prostřednictvím měsíčních splátek. Pražská bankovní jednota zahajuje spořitelské služby s výhodnými úrokovými sazbami.