Domažlice zažívají opakované výtržnosti a nepořádky, které se dějí za nečinného přihlížení místní policie. Redakce Posla od Čerchova na tyto nešvary opakovaně upozorňuje a vyzývá městské zastupitelstvo, aby situaci řešilo. Hlavními problémy jsou nedostatečné finanční ohodnocení strážníků, chybějící rázné vedení policie a nedostatečná bdělost nad novými podniky, které mohou přinášet společenská rizika. Redakce hodlá na nešvary i nadále ostře poukazovat, neboť lid nemá jinou možnost, jak vyjádřit svůj nesouhlas, než skrze tisk. Výmluvy na nedostatek obecních financí označuje za liché a vyzývá zastupitele, aby dostáli svým povinnostem, nebo složili mandát.