Dne 26. června zemřel po dlouhé nemoci v Praze hrabě Hanuš Kolovrat-Krakovský, jeden z nejvěrnějších a nejzasloužilejších synů národa. O den dříve, 25. června, skonal v Chrudimi ve věku 68 let pan Emanuel Pruschak, majitel statku Chotiměř, který se tam odebral ke svému synovi, aby zmírnil žal po nedávno zesnulé dceři. Okresní zastupitelstvo domažlické na své schůzi 27. června povolilo podporu 300 zl. poškozeným povodněmi v Čechách a rozhodlo o opravách silnic a mostů v okrese. V noci na 26. června byl nad Domažlicemi pozorován jasný povětroň, který se objevil na severozápadní obloze a trval asi 3 vteřiny. Sbírky na pomoc obětem povodní v Domažlicích a okolí dosáhly úctyhodné částky 5419 zlatých a 12 krejcarů.