00000000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a stříbro!
úřadu ve jménu spolku podati má. 6.) Ku zprávě
o erárním býku usnešeno, by na základě zvěrolé-
kařského dobrozdání o odprodání býka toho sl. ze-
mědělské radě žádosť podána byla a pak aby o
propůjčení jiného býka čistokrevného požádáno bylo.
7.) Oznámení p. Em. Kokeše z Rejkovic, že sepsána
jest petice k říšské radě o zařízení košíkářské školy
pro město naše a okolí, vzata na vědomí a odpo-
ručena pánům: Em. Kokešovi, J. Friedländrovi a
Jiř. Konradymu k dalšímu potřebnému řízení. 8)
Mistopředseda p. J. Friedländer podal zprávu o
působení k tomu, by pokračovací hospodářská škola
v Domažlicích zřízena byla. Týž předloží do příští
výborové schůze celý elaborát již vypracovaný ku
schválení, což vzato na vědomí. 9.) K návrhu pana
Em. Kokeše, by uspořádána byla mimořádná valná
hromada v některé obci zdejšího okresu, aby interes
pro spolek zmohutněl, uzavřeno k návrhu p. Jiř.
Konradyho, aby do příští výborové schůze ponechána
byla záležitosť tato výboru k posouzení a k podání
návrhu, jakým způsobem a kde by se schůze tato
odbývati dala. 10.) Za členy spolku přihlásili se a
přijati byli: pp.: Michal Florian, měšťan a továrník,
Ant. Strec, měšťan a mlynář v Domažlicích, Josef
Rojt, rolník v Chrastavicích, Jak. Kalkant, správce
lihovaru v Koutě, Václav Vondrovic a Bart. Rojt,
rolníci z Nevolic, Jan Vít, Jak. Paidar, rolníci a
Jiří Paidar, kolář z Draženova, Mat. Kvítek a Bart.
Vogltanz, rolníci z Mrákova. Naproti tomu vystoupili
ze spolku pp.: JUDr. Jos. Schnabl, c. k. notář, Jak.
Pelnář, solicitator, Jan Pelnář, kněhkupec v Domaž-
licích, Jos. Deker, rolník v Nevolicích. 11.) Návrh
pana Jiř. Konradyho, aby pro spolek zakoupen byl
zvonek, schválen.
Divadlo. Dnes tedy konečně nastane nám kýžený
zábavný večer v sále „u Černého koně“, kdež pro-
vedena bude jedna z nejkrásnějších operet našich
„Žádný muž — tolik děvčat“ a veselohra „Z české
domácnosti.“ Obecenstvo naše uznávajíc zásluhy
pořadatelstva i účinkujících a hledíc taktéž k účelu
dobročinnému, sotva že programy byly roznešeny,
skoupilo již veškerá sedadla a místa ku operetce
řečené, tak že nebylo možno vyhověti dalším přáním
četného obecenstva, jež lístky ještě sobě zakoupiti
chtělo a i pozvánky pro dnešní představení na venek
za příčinou tou rozesýlati se nemohly. Pro pohodlí
obecenstva a na všeobecnou žádosť jeho uvolili se
však všichni účinkující operetku a veselohru druhý
den, totiž zýtra v neděli, opakovati. Jak z před-
prodeje lístků na zítřejší představení zřejmo jest,
bude návštěva opět ohromná, což ovšem k účelu
vyznačenému značně prospěje a ku cti občanstva
našeho nemálo slouží. Pro pohodlí obecenstva zří-
zena jest taktéž řada číslovaných sedadel na galerii
po 30 kr., jež v předprodeji k dostání jsou v hostinci
„u Černého koně.“
Nový bankovní a směnární závod v Praze. Pan
Adolf Fischl, známý mnoholetý prokurista směnárního
obchodu administrace „Mercuru“ v Praze, založil pod
firmou Fischl & Bondy bankovní obchod a směnárnu,
do něhož vstoupil jako veřejný společník. Nový
závod ten zahájil obchodní činnosť svou v Praze na
Příkopech č. 2. u „Špinků.“
Počátek jara. Slunce, které na počátku měsíce
března stojí v souhvězdí Vodnáře, dostihne zýtra
dne 20. března v souhvězdí Ryb bod jarního rovno-
denní, a sice časně z rána o čtvrté hodině, čímž počne
jaro pro rok 1892. Délka dne obnáší na počátku
měsíce tohoto 11 hod. 50 min. a na konci již 12 hod.
53 min.
Ředitelství spolku „Gisela“ pro výbavu dospělých
dívek pod ochranou Její c. a k. Výsosti nejjas. paní
arcivévodkyně Gisely svěřilo správu svého generál-
ního zastupitelství pro Čechy v Praze, (Jungmanova
třída č. 21) pánům tajemníkům Jos. Kraftovi a Emilu
Körnerovi.
Výroční trh Plzeňský byl v neděli velmi četně
navštíven. Obchodníků z venkova přišlo opět méně
než na jiné trhy. Odbyt byl mdlý, zvláště vídeňské
bazary, liberecké a jiné zboží z německých měst
severních Čech šlo velmi slabě na odbyt. Někteří
obchodníci němečtí hlasité spílali svým německým
spoluobčanům, proč prý Čechům nedají pokoj, nyní
prý musí oni sami za to trpět. Možná také, že tento
stesk nebyl zrovna upřímný a měl jen obměkčit srdce
kolem jdoucích českých kupců. — Na dobytčí trh
přihnáno 1100 koní a přes 1800 kusů hovězího do-
bytka, který se platil velmi dobře.
Krádež. Dne 29. února o 12. hod. v noci vlou-
pali se zloději do bytu pekaře p. Jana Kostlivýho
v Klenči, kdež ukradli přes 12 zl. Četnictvo zatklo
pachatele ihned druhý den a sice 16tiletého pekař-
ského pomocníka Karla Knopfa a 19tiletého zedníka
Ant. Wotočku, kteří byli ihned uvězněni a tento
týden k c. k. krajskému soudu do Plzně odvedeni.
Následkem nepříznivého počasí, jak se nám
zděluje, pomrzli v okolí klenečském veškeří mladí
zajíci. Podobné zprávy docházejí i odjinud, že poslední
mrazy a sněhové vánice velké škody na zvěři způsobily.
Utopil se. Ve čtvrtek ráno utopil se ve studni
na dvoře domu čís. 396 s. př. v Plzni 82letý stařec
Jiří Gitl z Miříkova (okr. Horšovo-Týnského). Stařec
trpěl už dlouhá léta nezhojitelnou chorobou, která jej
dohnala k samovraždě. Gitl zvedl prkno, kterým je
studna přikryta, a otvorem dosti úzkým skočil do
vody, odkudž vytažena byla už jenom jeho mrtvola.
K prvnímu máji. Ústřední orgán opposičních
socialních demokratů vyzývá dělnictvo, aby při oslavě
1. května t. r. obléklo se v modré blůzy, tak aby
se rozeznávalo od ostatního občanstva. Tím prý
dojde tendence májové demonstrace patrného výrazu,
aniž by mohly úřady proti tomu zakročiti.
Vyznamenáni. Pan Frant. Mayer, bývalý c. k.
četnický strážmistr na trvalém a v pravdě zaslouži-
lém odpočinku v Horš. Týně, byl od J. V. císaře
vyznamenán stříbrným záslužným křížem s korunou
za svoji 35tiletou namáhavou službu. Záslužný kříž
byl mu slavnostně připnut včera v pátek na rad-
nici horšůvtýnské po vykonaných kostelních obřa-
dech, čemuž přítomni byli tamní úřadníci, důstojníci,
asi 30 četníků z okolí a četné obecenstvo. Při spo-
lečném banketu pronešeno mnoho blahopřání a pří-
pitků oslavenci, což zřejmým jest důkazem, jaké
lásky a úcty mezi občanstvem požíval.
Rekurs proti rozdělení fundace Steigrovské byl
podán tyto dny purkmistrovskému úřadu zdejšímu
od příbuzných zakladatele a sice pí. Roz. Steigrové,
pí. Kat. Hojdové a p. Jos. Pavlíka. Steigrovská
fundace jest již věru osudnou, neboť jsou proti této
podány nyní rekursy dva, jelikož rekurs lonského
roku podaný není dosud vyřízen.
Petice za příspěvek zemský na uspořádání ná-
rodopisné výstavy v Praze podána bude purkmistrov-
ským úřadem zdejším zemskému sněmu.
Zhoubný hmyz „mníška“ objevil se roku lonského
v lesích merklínských, ano i v koutských lesích ve
směru k Prenetu byl již pozorován. Aby do lesů
domažlických se nedostal, činí se řádné opatření a
jsou lesní kmeny v sousedství natirány v jisté výšce
od země pruhem tmelu housenčího.
Smělá Krádež spáchána byla ze středy na čtvrtek
v noci o 2. hod. v domě měšťana p. Jana Roubala,
krejčího na hoř. předm. Jakýsi dlouhoprsťák vloupal
se oknem do světnice v hořejším patře, kdež ukradl
jednu šunku a půl hektolitru jetelového semene.
Druhou šunku, jež taktéž tam visela, a 3 pytle peří
pro krátkosť času zajisté již odnésti nemohl, že však
věci tyto chtěl také vzítí, jest patrno. Pachatelé
této smělé krádeže byli již četnictvem vypátráni a
c. k. okr. soudu udáni.
Surovec. 23tiletý Kar. Bouček, rodák z Kutné
Hory, jenž hnusným způsobem pomstil se na dívkách
jistého holiče pražského, protože dostal výpověď z
práce, načež do Bavor uprchl, byl tyto dny nedaleko
Kouby zatčen a četníkem k c. k. soudu do Domažlic
přiveden. Odtuď dodán byl do Prahy.
Do blázince dobřanského odvežen byl dnes
občan zdejší Max Sperl, pomocník truhlářský, otec
3 dítek, na němž již přes rok pozorována byla
duševní choroba.
Výstraha. Veliký odbyt, jakého se Kathreinerova
Kneippova sladová káva ve velmi krátké době do-
dělala, má za následek, že mnoho vyrabitelů suro-
gatů hledělo výrobek nápodobiti. Poněvadž však
způsob vyrábění, jakého firma Fr. Kathreinera ná-
stupce ve Vídni užívá, aby sladu dala chuť pravé
kávy zrnové, v celém světě patentován jest a ne-
může ani nesmí se nápodobiti, tedy jest zjevno, že
při všech nápodobených výrobcích se pouze o pra-
žený ječmen neb slad jedná. Byli jsme od naduve-
dené firmy požádáni, všechny p. t. hospodyné v jich
vlastní prospěch upozorniti, že pravá Kathreinerova
Kneippova sladová káva nikde otevřená se nepro-
dává, nýbrž pouze v původních balíčkách modře
potištěných, opatřených podobiznou veledůstojného
faráře Šeb. Kneippa a s podpisem firmy. Kupci,
kteří při žádání Kathreinerovy Kneippovy kávy ža-
datelům nedají původní balíčky, nýbrž dají kávu
otevřenou a ji váží, prodávají obyčejně pouze pražený
ječmen neb pražený slad, před kterýmžto padělkem
obecenstvo timto se varuje. Též jest pouze firma
Fr. Kathreinera nástupce samojediná oprávněna sla-
dovou kávu v celých zrnkách pod jménem a s vy-
obrazením důstojného p. faráře S. Kneippa vyráběti.
(Zasláno.)
Poněvadž domněnka jest, že poslední zprávy v
časopise „Heslo“, jednající o poměrech domažlických,
z dělnického spolku pochází, ujišťujeme každého,
že pověst ta na nepravdě se zakládá.
Výbor vzděl. dělnického spolku.
Černé, bílé a barevné hedvábné látky od 45 kr.
do zl. 15.65 za metr — hladké a vzorkované (as 240 rozličných
druhů a 2000 různých barev, jakosti atd.) roby a kusy prosté
porta a cla zasýlá továrna hedvábí G. Henneberg (c. a k. dvor.
dodav.) Curych. Vzorky obratem. Dopisy stojí 10 kr. porta.
Batistové šaty ze surového hedbáví zl. 10.50
roba a lepší jakosti zasílá nevyplacené sklad továrny hedbávnické
G. Henneberga (c. k. dvor. dodavatele) v Curychu. Vzorky obra-
tem. Dopisy 10 kr. porta. — Hedbáví „Gloria“ — 120 cm. na
pláště do prachu a deště.
Týdenní trh v Domažlicích dne 17. března 1892.
Pšenice . hktl
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Na trh přihnáno 70 kusů dobytka, 6 prodáno, vepřů
139, prodáno 121.
Přivezeno bylo
69
125
101
83
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. kr.] zl. kr
20
80
8
45
7
5
1
5
3
65
28
30
18
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v luhvích
po 20. 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossüv obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýla. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
8000000000000000000
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si ct. obecenstvu, hlavně P. T.
učitelstvu, oznámiti, že zhotovuji sochy
J. A. Komenského
ve čtyrech rozměrech, a sice č. 1. poprsí 80
cm. vysoké v nadživotní velikosti jen za 7 zl.,
jež výborně se hodí do školních a veřejných
budov, konsol 2 zl. 60 kr.; poprsí č. 2. 50
cm. vysoké 2 zl. 60 kr., konsol 60 kr.; po-
prsí č. 3. 30 cm. vysoké 60 kr.; č. 4. 58 cm.
vysoké postavy Komenského s Jungmannem
5 zl., konsol 80 kr. Na skladě chovám též
mnoho jiných poprsí vlastenců českých v mi-
strném provedení v cenách mírných.
S úctou
Alois Amort,
stukatér v Přerově (Morava).
Vyhláška.
Dle povolení vysokého c. k. mistodržitelství
v Praze ze dne 13. února 1892 čís. 125362
budou na kostele sv. Antonína předsevzaty rozličné
opravy, které cestou offertní se zadají.
Opravy ty jsou rozpočteny dle jednotlivých
rubrik následovně:
práce kamenická s hmotou
. 6.60 zl.,
. 67.33 „
„ pokrývačská
klempířská
„
. 271.57 „
„ truhlářská
45.00 „
.
„ zámečnická
.
31.50 „
80.64 „
„ sklenářská
.
.
11.52 „
„ natěračská
a mají ti, kteří by práce ty k vyvedení na se
vzíti chtěli, nabídky své do dne 24. března
1892 poledne 12 hodin u purkmistrovského úřadu,
kdež v rozpočty a rozměry v úředních hodinách
lze nahlednouti, podati.
Z purkmistrovství kr. m. Domažlic,
dne 12. března 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Páni
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
eesesezsere ze veresezeresert
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
3
27
3
10
—
—
—
—
3
1
60
60
—
2
1
70
30
1
20
Podporujme náš průmysl!
everesestrese se ze verezestzer
