Tovární sklad české firmy
F. Řeháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, franzouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
Vznešené, spůsobilé osobnosti
nejlépe státní a privátní úředníci, správcové matrik atd., kteří by se přijímáním nových členů
zabývati chtěli, budou dobře placeni.
pro výbavu dospělých dívek pod ochranou Její
Spolek Gisela cís. a král. Výsosti nejjasnější paní arcivévodkyně Gisely.
Generální zastupitelství pro Čechy v Praze, Jungmannova třída číslo 21.

Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.“
Illustrovaný časopis pro toil-
letu a ruční práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“.
Čtvrtletně 6 čísel „Medního
Světa“. 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady“. Předplácí se
čtvrtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.

25 kr., bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 přiloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
at
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
„ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
Nové!
Jen zl. 4.50
C. a k.
priv.
PRACÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný: praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydáni o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
SEMENAT
83
Anglický prášek pro chřipěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepsím prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka,
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
v hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nach zejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
Kathrenerovi továny na sladovou kávn 
Berlín-Mnichov-Vídeč
Zdraví
h ratáci.
mus.
MUNCHEN
Nejlepší přisada ku kávé

Kathreiner
va
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuni pravé zrnkové kávy.
Heotavřena, pouze v původních baličkách
a hořejii ochranou znánkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.
sbírka 20 krásných druhů letních květin 80 kr.
Macešky obrovské, nádherné čásť 20 kr., 10 částí
1 zl. 80 kr. Petunie plnokvěté, třepenaté I. jakosti
100 zrnek 25 kr., 1000 zrnek 2 zl. 30 kr. Okurky
nejnovější k rychlení, znamenitý druh, též pro
venek čásť 30 kr., 10 částí 2 zl. 80 kr. Zelí ranné
velké, nový druh část 15 kr., 10 částí 1 zl. 20 kr.
Dodává, pokud zásoba stačí
Frt Loskot,
umělý zahradník v Koutě proti nádraží.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, csmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachova-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
KRYSY domácí a polní MYŠI
vypudíte rychle a radikálně použitím mé
automatové pasti,
jež stále, bez přestání chytá. Cena pasti na krysy zl. 2 —,
na myši zl. 1.20. Zásylky buď za hotové neb na dobírku
skrze Klossův závod patentních novinek v Brně (na Moravě).
☞ Illustrované prospekty pastí a jiných novinek zdarma
a franko.
Vaše automatové pasti osvědčily se tak znamenitě, že
žádám ještě 2 na myšl a 2 na krysy proti poštovní dobírce.
S úctou Constantina ryt. z Buchenthalu správa obchodní
zahrady, D bronoutz. posta Sadagora, Bukovina (Rakousko).

000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 1.50, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
00000000
Prodá se
zánovní silný železný vůz, po případě
vymění se za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. 1.
BYT
pro svobodného pána s nábytkem nebo bez nábytku,
světlý a suchý hledá se k najmutí. Nabídky přijímá
redakce t. 1.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostižitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Videň, Kumpfgasse7.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
č nou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, sviček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
