Do Domažlic a okoli!
Nížepsaný oznamuje tímto, že přesídlil svůj
závod zasílatelský a obstaravatelský
do svého domu u dolní brány č. 105 (bývalý dům Fedrův) O
„Milotického hospodáře“
doporučuje se ctěn. obecenstvu zdejšímu i okolnímu k všemožným službám do oboru toho spadajících.
Dále nabízí se k obstarání veškeré dopravy nábytku v úplně zavřených patent. nábytkových
vozech bez obalu, bez překládání po silnici, dráze a lodi do tu- i cizozemska v cenách mírných.
V dokonalé úctě
vyšlo právě roč. XI. číslo 1. Žádejte je na
ukázku budete mile překvapeni. Celoroční
předplatné 2 K 40 h (1 zl. 20 kr.)
Administrace v Miloticích u Hranic.
V. KITZBERGER, zasílatel.
„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni,)
jsouc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
K. 604.420.70
činí .
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379.46
„ 6044.597.20
a reservní fond činí .
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
na náměstí č. 13.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
—
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
MATTON
GESSHJBL
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepr vé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
e na Bezděkovském předměstí č. 161 3.—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje, prodává a dle
libosti vyměňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých, hlavně však
molů, všeho zápachu, načež se opět vzpruží a
nabude síly plnicí. Peří, v kterém se generace
potila a v různých nemocích ležela, vypere se
v závodě našem jako prádlo, ba ještě lépe.
Hlavně znečištění bytů při přesýpávání v do-
mácnostech jest odpomoženo, neboť vyčištěné
peří v několika hodinách do čistých sypků pr
u nás může se dle libosti ihned plnit.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
„Humory“ v Praze.

— a ma
1 krab. Nestlé-ovy dětské
moučky 90 kr.
1 krab. Nestlé-ova zhuštěn.
mléka 50 kr.
Vzorkové krabičky
s dětskou moučkou na
požádání zdarma afranko.
Hlavní sklad pro
království České má

ČJ☞
Jan Anděl,
droguerie v Praze I.,
Husova tř.
Prodej ve všech lékárnách,
droguerních a obchodech la-
hůdkářských.

Záducha konečně vyléčena.
Dr. R. Schiffmann podává důkaz, jak ve-
likou důvěru chová k svému léčivému pro-
středku tím, že jej zdarma nabízí.
Dr. Rudolf Schiffmann je, co se chorob plícních a krčních
dotýče, uznanou autoritou; za dobu své 30leté prakse lékařské
vyléčil více případů záduchy a nemocí s ní souvisících, než
kterýkoliv jiný lékař světa. Uvádí na vědomí, že konečně pro-
středek tak zdokonalil, že při sebe těžších případech nejen okam-
žité zlepšení přivodí, nýbrž že i tisíce tak zvaných ne hojitelných
případů trvale vylé il. Dr Schiffman chová úplnou důvěru ve
svůj prostředek, a aby též jiní o jeho výtečnosti způsobem
přesným a bezpečným se přesvědčili, ohlašuje, že zašle objemný
vzorkový balíček svého prášku proti záduše každému chorobou
touto zachvácenému, kdo jej korrespondenčním lístkem s přesným
udáním adresy do 5 dnů po vyjítí tohoto čísla novin o to
požádá. dresa zní: Dr. R. Schiffmann, německý sklad v Berlíně
A. Leipzigerstrasse 26. Takovou vhodnou příležitost, zkusiti tak
věhlasného a mnohoslibného prostředku zdarma, měl by každý
chorý rychle použíti. Prostředek ten, několik let již prodává
se v mnoha lékárnách a mnoha chorým poskytnul již úlevu
a uzdravení.
Bradyho
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
0000000300000000
Největší výběr.
Solidní obsluha.
Mattoniho kysibelské kyselky.
Zástupci,
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
Jan Výtvar v Plzni,
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k jarní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
y
000000000000
40ky šponky
v pytlích, bez písku, koupí každé množství továrna
na zápalky Julius Bondy v Hořovicích. Prázdné pytle
zpět a peníze ihned po obdržení.
0000000000000000
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Pro P. T. p. c. k. úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
☞Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
0000000008000000000
Kovářského pomocníka
české národnosti přijme Jakub Šimánek v Neumarku,
kdež má příležitost naučiti se německé řeči.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny
