Číslo 5.
V Domažlicích dne 27. ledna 1900.
POSEL UD
Ročník XXIX.
ČEBCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně .
7 korun 20 haléřů.
ročně .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Již při vyrovnání s Uhry r. 1887 zavázaly se
vlády působiti k co nejrychlejší nápravě měny, ale
opravdově k dílu přikročeno teprve, když dosažena
rovnováha v rozpočtu, ano když objevil se i přebytek
od desítiletí to nebývalý host v rakouském hospo-
dářství státním — a když vnější mír a všeobecný
hospodářský stav říše zdar podniku tohoto podpo-
rovaly.
Po delším vyjednávání mezi oběma polovicemi
říše svolány v březnu 1892 ankety rakouská a uherská
ze zástupců světa vědeckého, průmyslového a finan-
čního, v květnu 1892 předloženy dotyčné osnovy
zákonodárným sborům obou polovicí říše, po jichž
usnesení zákony valutní dne 2. srpna 1892 sankci-
onovány a v Rakousku dne 11. srpna 1892 pod čís.
126 až 134 ř. z. publikovány byly.
Vydáním zákonů těchto nebyla ovšem náprava
měny již provedena, ony znamenaly toliko přípravné
kroky k jejímu uskutečnění, jakési přechodné stadium,
jež skončí teprv, až nové zlaté mince skutečně do
oběhu se uvedou a nynější nesměnitelné papírové
peníze hotovými vypláceti se budou.
Zákon ze dne 2. srpna 1892 č. 126 ř z. usta-
novuje toliko, že na místo dosavadní (stříbrné, od
r. 1879 vlastně jen papírové) měny rakouské nastoupí
(a sice dle smlouvy měnné a mincovní s Uhrami
v obou státních obchodech říše) měna zlatá, jejíž
početní jednotka jest koruna, dělící se na 100 haléřů.
Měřítkem hodnot pro obchod Rakousko-Uherska s ci-
zinou má býti příště zlato, plné kurantní mince koru-
nové měny mají býti zlaté. Z 1 kg. ryzího zlata
razí se 3280 korun o ryzosti 900 dílů zlata: 100 dí-
lům mědi (tedy z 1 kg. směsi zlata s mědí 2952
korun) a jeden zlatý dosavadní rakouské měny v pa-
píře či ve stříbře má přijímati se za 2 koruny. Tim
jest udán hodnostný poměr (relace) jak nové naší
koruny, tak staré zlatky k cizim mincím zlatým v ten
způsob, že na místo dosavadní zlatky má nastoupiti
tolik ryzího zlata, kolik ho jest obsaženo ve 2 ko-
runách, t. j. 0.609756 g. (1 kg. ryzího zlata = 1640 zl.
r. m.)
Jako zemské zlaté mince razí se jen dvaceti-
koruny (164 kusů z 1 kg. ryzího zlata, 6.09756 g.
ryzí a 6 775067 g. hrubé váhy) a desetikoruny (328
kusů z 1 kg. ryzího zlata, 3.04878 g. ryzí a 3.3875338
g. hrubé váhy), a sice v obnosu neobmezeném.
Dvacetikoruny razí se také na účet soukromý
za ražebné, které obnáší pro soukromníky 6 korun
a pro rak.-uher. banku 4 koruny za 1 kg. ryzího
zlata; desetikoruny razí se jen na účet státu.
Dosavadní stříbrné zlatníky nebudou se ani na
účet obou států více raziti, leda ze zásob stříbra k
účelům mincovním již opatřených a z roztavení spol-
kových tolarů rakouského rázu nabytých, zůstanou
však v oběhu a musí býti od každého přijímány
vždy 1 zl. za 2 koruny.
Jako stříbrné drobné mince — ač zákon je dro-
bnými nenazývá — razí se koruny a sice z 1 kg.
mincovního stříbra (835 dílů stříbra a 55 dílů mědi)
200 kusů po 5 g., jen však na účet státu a v maxi-
málním obnosu 200 milionů korun v obou polovi-
cích říše.
Na místo dosavadních mincí stříbrných po 20,
10 a 5 kr. r. m. vstoupily mince niklové, jež razí se
z ryzího niklu (z 1 kg. 250 20haléřů nebo 333
10haléřů) toliko na účet státu a nejvýše do 60 mil.
korun v obou polovicích říše.
Za měděné drobné mince po 4, 1 a 1/2 kr. r. m.
nastoupily bronzové (95% mědi, 4% cínu a 1%
zinku) haléře a dvouhaléře (600, resp. 300 kusů z1
kg. bronzu), nejvýše do 26 mil. korun v říši (v Před-
litavsku do 18.2 mil. kor.)
Veškeré drobné mince korunové měny přijímají
se u všech státních a ostatních veřejných pokladen
v plné nominální hodnotě, koruny bez omezení, mince
bronzové a niklové jen do obnosu 10 K. a toliko
při pokladnách výměnných (zemských hlavních po-
kladnách) v obnosu jakémkoli za podmínek způsobem
nařizovacím stanovených. V soukromém obchodě není
nikdo povinen přijímati koruny výše než 50 K, mince
niklové přes obnos 10 K a mince bronzové přes obnos
1 koruny.
Tato ustanovení neplatí v drobných mincích padě-
laných a prorážených nebo jinak než obyčejným
během na váze ztenčených. Padělané drobné mince
vezmou státní a ostatní veřejné pokladny, jimž byly
podány, ihned bez náhrady z oběhu a zašlou hlavní
mincovně ve Vídni; ostatní řečené mince budou po-
kladnami opatřeny známkou, je z oběhu vylučující.
Drobné mince delším oběhem značně otřelé přijímají
se u veřejných pokladen v plné hodnotě, razí se však
znovu na účet státu.
Jako mince obchodní budou se i dále raziti
rakouské dukáty s dosavadním zrnem a stříží, nikoli
však zlaté 8 a 4zlatníky, zákonem ze dne 9. března
1870 č. 22 ř. z. zavedené; 42 těchto rakouských
zlatých ve zlatě má se při přepočítávání rovnati
100korunám. Jako stříbrné obchodní mince mají se
příště raziti, zv. levantské tolary s obrazem Marie
Terezie a letopočtem 1780 v dosavadní stříži a zrnu.
Papírové peníze r. m. musí jako dosud od každého
býti přijímány v ten způsob, že 1 zl. r. m. nom.
hodnoty příslušného papírového peníze čítá se za 2 k.
Všechny platy, jež dle zákona v rak. měně plniti
dlužno ať v kovové minci nebo ne, mohly se již od
roku 1892 plniti dle vůle dlužníkovy také v zlatých
a j. mincích měny korunové.
Zákon tento spolu s ostatními zákony valutními
z téhož dne (č. 127 ř. z. o smlouvě měnné a mincovní
s Uherskem, č. 128 ř. z. o poměru mezi dosavadními
t. zv. rakouskými zlatými ve zlatě k minci korunové,
č. 129 ř. z. o povinnosti banky rak.-uher., vyměňo-
vati zlato v mincích dle směnné hodnoty a v prutech
dle minc. čísla korunového za bankovky, č. 130 ř. z.
o uzavření 4proc. půjčky ve zlatě k ražení zlatých
korun, č. 131 ř. ř. o konversi některých dluhů státních
v dluhy 4procentní) nabyly platnosti dnem svého
prohlášení (11. srpna 1892 — téhož dne byla uza-
vřena mincovní a měnná smlouva, mezi oběma státy)
a vydána k nim četná nařízení prováděcí.
Skutečné zavedení zlaté měny není, jak shora
řečeno, těmito zákony již dokonáno, nýbrž teprve
připraveno a předpokládá zavedení t. zv. hotového
placení, t. j. výkup státovek a směnitelnost obíha-
jících bankovek za kovové mince nové měny a zru-
šení nuceného oběhu jejich. K tomu bylo ovšem po-
třebí, aby stát opatřil si množství kovu k výměně
státovek potřebného, a aby také kovový poklad banky,
do té doby z největší části ve stříbře pozůstávající,
byl tak uzpůsoben, aby banka předložené jí bankovky
zlatem vyplatiti mohla.
Jelikož dluh ve státovkách záležející jest oběma
polovicím říše společný, nesou útraty se svoláním
státovek spojené dle smlouvy s Uhrami oba státy
Měna v Rakousku.
(Pokračování).
lak „strejček Krísl“ oslavoval Palackého.
Vypravuje Růže Forejtova.
(Dokončení.)
S významným pohledem na své přátele uchopil
stařečka pod paží, vyzdvihl a postavil jej — dva jiní
studenti vzali košík s loučemi — mezi tím pošeptal
černý knírek svým druhům cosi, načež se všichni rozesmáli,
volajíce jeden přes druhého: „To bude legrace!“
„Výborně, Miloši to se ti povedlo!“
Tak šli přes náměstí, v předu půl tuctu studentů,
pak smolné louče, za nimi student, jejž Milošem jmeno-
vali, veda zmateného strejce pod paží a zas několik
studentů. Dav na náměstí rozestupoval se, pozoruje
vyjeveně zvláštní ten průvod.
Nejvyjevenějším mezi všemi byl náš „strejček“
ovšem sám. Šel jak ve snu za svým košíkem a jen
časem po očku vzhlédl na svého průvodce Teď konečně
se vzmužil, zastavil se a pravil: „Ale znejmilejší pání,
cák se mnou chcete, kam mi vláčíte mý louče? Pro
Boha vás prosím nedělejte si rekrací ze starýho člověka!“
Miloš usmál se přivětivě na strejčka: „Buď bez obavy,
starý brachu, a raduj se, tvá důvěra k Palackému, jejž
jsi za svatého měl, nebude zahanbena. Neboť pravím
ti: kdo s takou důvěrou k němu hledí, jak's učinil ty,
nebude dnes hladověti.
Tak šlo to dále, strejčkovi dělaly se mžitky před
očima a svazečky loučí měnily se mu v samé „calatky“
a „itrnice“ — zdálo se mu, že nějaký zázrak se stal.
A zázrakem mohlo se jmenovat, že náš „strejček“
náhle octl se ve velkém skvostném sále.
Zrcadla na stěnách tak veliká jako měli doma
dvéře, lustr u stropu a před ním stál štíhlý mladý pán
se zlatým řetězem na břiše, skoro tak tlustým, na
jakém on doma uvazoval kozu; pán hluboce se mu
ukláněje pravil: „Je-li libo, le diner est servi.“
Za všeobecného smíchu zavedl Miloš stařečka na
hořejší konec dlouhé tabule, kdež ho posadil na židli
se slovy: „Tak, nechte si dobře chutnat staroušku!“
Když si byl chuďas oči protřel a nabyl všech
smyslů, zřel před sebou v stříbrné polívkové míse
(a bylo to opravdické stříbro!) polévku s kapáním,
v pravo od ní vepřovou pečeni s knedlíky a máčidlem
(„knochy“) a v levo maštěné nudle. Ach vepřová a
knedlíky s máčidlem! Předmět jeho tajných vroucích
tužeb! Ještě před hodinou zdály se mu pochoutkou
nedostižitelnou a nyní stojí před ním skutečně a vůně
líbezná přímo do nosu mu vniká. „Ách, to je vůně!
tak to asi voní v nebi“, myslel si. Teď ale chmura
přelétla jeho obličej již již zářiti začínající, vjel rukou
do kapsy, pohlédl tázavě na Miloše a zdrceně šeptal:
„Prosímich pane študent, dyť já nemám žádný peníze“. —
„To neškodí starý!“ vece Miloš, „jen si vezměte, to
nestojí vás ani krejcaru. Což nevíte, že tohle jsou
Palackého „knochy“? Neřekl jsem vám, že mu nikdo
marně nedůvěřoval? Zde jest ještě Palackého víno,
abyste mu připil na zdraví a teď už honem dejte se
do toho, sic vám vystydne polévka!“
No, teď je to ovšem něco jiného, tu se náš strejček
už nedal dvakrát pobízet. Otřev si pečlivě palec a
ukazováček o kalhoty, ostýchavě a s úctou sáhl po
těžké stříbrné lžíci. Podepřel se pravým loktem o stůl,
přitáhnul k sobě polévkovou mísu a dal se hltavě do
jídla, neuznav ani za potřebné použiti svého talíře.
Studenti seděli kolem tabule, k níž ještě několik
jiných hostů přisedlo — a všichni s potěšením dívali
se, jak vyhladovělému chuďasovi chutná, jak pouze
v malých přestávkách vzduch lapá, kterak se usmívá,
zapíjeje douškem vína Panynko Maria! to bylo ňáký
vínečko, v žilách jako oheň proudilo a zas nového mu
dodávalo apetitu.
V tom povstal Miloš a promluvil: „Přátelé! Dnes
jak víte, budou se na oslavu našeho Palackého zapa-
lovati slavnostní ohně. Máte již vše připraveno? Pomýšleli
jste také na to, jakým způsobem vznítiti oheň, aby co
nejmohutněji plápolal?“
„Jednoduše slamou!“ ozývaly se hlasy.
„Aj, myslíte sláma, že k tomu dostačí? A sprostou
slamou chtěli byste uctívati památku Palackého? Nám
potřebí je nevyhnutelně smolných loučí, jež vyhovují
nejlépe tomuto účelu.“
„Výborně! rozumíme!“ voláno se všech stran.
Miloš pokračoval: „Ale druhá otázka, přátele!
Máte smolné louče?“
„Nemáme, kde bychom je vzali!“ volal jeden,
„smolničky jsou to jediné co nemám“ mínil druhý
a „smolné louče nejsou v celém městě k dostání“
křičel třetí.
„Já ale mám smolničky“ prohlásil Miloš a stavěl
košík strejčkův na stůl. „Zde jsou louče, na něž nyní
pořádám dražbu a pravím vám přátelé: Oheň, jímž tyto
louče vzplanou, bude pravým ohněm, radosti k nebesům
plápolat.“ A zdvihl otýpku loučí do výše volaje:
„Co kdo dá?“
„Šest krejcarů“, křičel jeden.
„Jakže, šest krejcarů? Za šest krejcarů se neza-
paluje slavnostní oheň! Dám třicet krejcarů!“
„Šestatřicet“ — „čtyřicetosm“ — „jeden zlatý!“
zvolal někdo ze zadu a vyhodil čapku do výše.
Besidka.
