společně do obnosu 312 mil., z něhož má Předlitavsko
na se vzíti 70%, Uhry jen 30%, kdežto celý dluh
salinkový (100 mil. zl., po případě obnos státovek
místo nich obíhající) zůstal opět jen Předlitavsku.
Musilo tedy Předlitavsko opatřiti množství zlata
potřebného k výplatě 218,400.000 zl. r. m., t. j. 70 proc.
z úhrnného obnosu státovek 312 mil. zl., pročež byl
ministr financí zmocněn vydati rentovní obligace 4%
ve zlatě zúročitelné v tom úhrném obnosu, jehož je
třeba, aby se koupilo zlato v hodnotě 183,456.000 zl.
ve zlatě, které se rovnají (dle poměru 84 zl. ve zlaté
= 100 zl. r. m.) 2184 mil. zl. r. m. (v celém Rakousko-
Uhersku mělo se opatřiti zlata za 262,080.000 zl. ve
zlatě = 312 mil. zl. r. m.). Ze zlata na tuto půjčku
opatřeného měly se ihned raziti zlaté mince korunové
měny, jež měly býti prozatím uschovány v úřední
pokladně státní nebo na účet finanční správy u Rak.-
uherské banky; činiti disposice s mincemi těmito
vyhrazeno bylo zákonu, kontrola uschování a dispo-
sicí přísluší komisi pro kontrolu státního dluhu.
(Pokračování.
Bída o uhlí.
Hornické stávky zavládly ve všech pánvích uhel-
ných, všady jeví se společný postup. Nedostatek uhlí
zírá se všech stran, tak že několik továren zastavilo
již práci a i některé školy nedostatkem paliva v Praze
se uzavírají jen proto, aby uspořené uhlí mohlo býti
dodáno strádajícímu obyvatelstvu. Doprava na elek-
trických drahách jest omezena. Ve Vídni a Londýně
zahájeny sbírky ve prospěch stávkujících.
Na všech pánvích samé vojsko a četnictvo, horníci
chovají se však klidně, tak že je znáti všady organisační
disciplinu. Záleží jen na zvýšení a upravení mzdy, a v té
věci doufáme, že k smírnému dohodnutí v brzku dojde,
než katastrofa dosáhne nejvyššího bodu. Z rozkazu
českého místodržitelství zabaveno v úterý na trati
Plzeň-Brod n. 1. 40 vagonů uhlí, určeného k exportu
do Bavor. Nedostatkem uhlí trpí nejvíce chudina a
proto zahajují se již v různých městech akce k opatření
paliva ku prospěchu chudých tříd. Horníci budou prý
stávkovati tak dlouho, dokud v celém Rakousku nebudou
splněny požadavky jejich. Ze statistických dat platů
horníků jest zjevno, že ubozí ti lidé, kteří při svém sjezdu
do dolů zírají po celý svůj život smrti v tvář, placeni
jsou pramizerně, a sice jen tak, aby rodiny své ochra-
ňovali před smrtí hladem.
Uhlobaroni Weimann a Petschek ve Vídni mají
celou výrobu uhlí dnes v rukou a jen na těchto dvou
lidech záleží, aby nynější uhelná nouze v zájmu
širokých vrstev lidu byla rozluštěna. Jen ti stanoví
cenu uhlí a mají i nepřímý vliv na úpravu hornické
mzdy — oba vedou celý rozsáhlý obchod uhelný
s cizinou.
Dříve nebude prý otázka uhelná patřičně a důkladně
rozřešena, dokud tito uhelní baronové nebudou přidržení
k tomu, aby měli ohledy na domácí obyvatelstvo a
netěžili z podzemního bohatství našeho takým způsobem,
jež podobá se již pustošení.
Ze všech stran hrnou se také do Vídně žádosti,
aby kabinet co nejdříve této nouzi rozhodným způsobem
odpomohl a aby zamezil vývoz uhlí za hranice, jakož
aby upravena byla už jednou řádně otázka mzdy
havířské. Jsme věru žádostivi, jak rozluští tuto otázku
nový kabinet!
Ke smírčí schůzi, jež koná se dnes v Plzni, při-
bude prý také sekční chef ministerstva orby Blumfeld.
„Prager Zuckermarkt“ oznamuje, že pro nedostatek
uhlí musily skorem veškeré rafinerie a smíšené cukrovary
zastaviti výrobu. Jen několik málo cukrovarů vaří dosud,
ale jejich skrovné zásoby také na dlouho nevystačí.
Ze Staňkova se oznamuje: Veliká sklárna
na lití a broušení tabulového skla a zrcadel, náležející
firmě A. Zigler & spol. zastavila předevčírem práci pro
nedostatek uhlí. Dělnictvu oznámeno, že v neděli se
doví svého usudu. Proslýchá se, že sklárna v Staňkově,
z které jest živo přes 500 lidí, bude z větší části
„Jeden zlatý ponejprv — jeden zlatý podruhé —
a po třetí. Vydraženo!“ A lesklý stříbrňák zazvonil
na talíř.
Tak pokračovala dražba za ustavičného jásotu a
smíchu — louče šly na dračku, a celý dešť stříbrňáků
snesl se do talíře. Ve čtvrt hodině byl košík prázdný,
ale talíř plný. Studenti usedli každý loučemi obtížen
opět ku stolu.
„Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus!“ zavznělo
sborem a zvednuty sklenice.
Strejček, jenž právě přišel na dno polívkové mísy —
zahloubal se do vepřové s „máčidlem“ tak, že s po-
čátku ani nepozoroval, jakou operaci podnikl Miloš
s jeho loučemi. Teprv, když učinil pokus jísti nudle
vidličkou, což se mu nikterak nechtělo dařiti, neboť
sotva jich na jedné straně nabral, na druhé mu zas do
mísy spadly — rozhlédl se hledaje pomoci neb rady
kolem sebe a postřehl proměnu svých loučí v samé
stříbrňáky. Tu začal chápat dosah svého štěstí, i zvlhly
mu oči, srdce plnilo se vděčností a uchopiv sklenici
oběma rukama zvolal:
„Zaplať jim to Pánbů nastotisíckrát milostpání,
dyť já se můžu radostí zbláznit, dyž si spomím na mou
starou až přídu dem, zaplať jim to nebeskej Pánbů!“
Vyprázdnil pohnut sklenici i se slzami, jež tam byly
ukáply.
„A teď my připijme jemu na zdraví“ volal Miloš.
„Jak se jmenujete staroušku?“
„S dovolením milostpání, mi říkají hu nás ve vsi
„strejček Krísl.“
Zprávy různé.
Nové ministerstvo. Nejvyššími vlastnoručními
listy přijata byla demisse kabinetu Wittkova a ihned
jmenováno nové ministerstvo Körberovo. Tento jest
ministr-presidentem a správcem ministerstva vnitra,
hr. Welsersheimb zeměbrany, dr. Wittek železnic,
bar. Spens-Boden spravedlnosti, Böhm-Bawerk financí,
Hartel vyučování, Rezek ministr-krajan za Čechy,
baron Call obchodu, bar. Giovanelli orby a Pientak
za Halič. — Odstupujícímu ministru za Halič Chlen-
dovskému udělena hodnost tajného rady.
Z opposičního ruchu našeho okresu. Po příkladu
jiných okresů usnesla se i zastupitelstva našich obcí,
aby zastaveno bylo ode dne 1. ledna 1900 počínaje
vykonávání přenesené působnosti, pokud zákony na-
řízeno není, se strany obce do té doby, až se národu
českému příslušného dostiučinění dostane. I ohlášeno
bylo ode všech obcí c. k. okr. hejtmanství, že nebudou
zejména: přímé daně vybírati, seznamy osob na
trvalou dovolenou propuštěných, mužstva zálohy,
mořebrany a neaktivních náhradníků a záložníků
vésti, lístky svolávací doručovati, kontrolních shro-
máždění se súčastniti, pasy vojenské německým
jazykem psané vidovati, domobranecké pasy a lístky
určovací doručovati, nálezy o vyměření vojenské
taxy doručovati a vojenskou taxu vybírati, ubytování
četníkům poskytovati a knížky četnické potvrzovati,
jsou-li knížky ty pouze jazykem německým vyplněny,
ke slibu do sídla c. k. okresního hejtmanství se
dostavovati, na úřední list se předpláceti, výnosy
c. k. okresních hejtmanství doručovati a místnosti
úřední ke komisím a výkonům státním propůjčovati.
C. k. okresní hejtmanství v Domažlicích zakázalo
provedení usnesení toho v příčině některých z těchto
výkonů, jiné však ponechalo v platnosti a uznalo
takto, že obce nejsou povinny přímé daně
vybírati, lístky svolávací a určovací doručovati, nálezy
o vyměření taxy vojenské doručovati a ji
vybírati. Dále nejsou obce povinny ke slibu do
sídla c. k. okr. hejtmanství se dostavovati, úřední
list předpláceti a místnosti úřední ke komisím
a výkonům státním propůjčovati. Výslovné pak uznalo
c. k. okresní hejtmanství oprávněnosť českých obecních
starostů pasy vojenské a knížky četnické
jazykem českým potvrzovati. Jest tedy otázkou ná-
rodnosti našich obecních starostů, aby pasy a knížky
tyto, jestliže je vůbec potvrzovati chtějí vskutku
příslušným úplným českým potvrzením opatřili
a ne bezhlavě podpisovali, co jim četník nebo voják
předloží. Rovněž pak se samo sebou rozumí, že obecní
starostové nebudou konati to, k čemu ani dle názoru
c. k. okresního hejtmanství povinni nejsou; neboť
opak svědčil by o otrocké podlézavosti lidí vlastní
vůle nemajících a vše co přijde shora za dobré
považujících. Doufáme, že toto upozornění postačí.
Z odboru Nár. Jedn. Pošumavské. Dne 31. t. m.
o 8. hod. večer bude se konati první členská schůze
v hostinci p. Fr. Görga, k níž mají přístup členové
i jimi uvedení hosté. Zminili jsme se již v minulém
čísle o významu této schůze a dnes znovu vybízíme
všechny členy odboru, by se v plném počtu dosta-
vili. Na pořadu schůze jest důležitý rozhovor o pů-
sobnosti odboru našeho i jest záhodno, aby se všichni
členové na společné práci súčastnili, aby přestala
výtka, že se u nás pro N. J. P. málo pracuje. Vez-
měme si příklad z Němců, kteří mají v Pošumaví
několik organisací a všude energicky a soustavně
pracují. Bylo by smutné svědectví, kdyby schůze
byla nečetně navštivena, kdyby se ukázalo, že ne-
máme chuti aneb porozumění pro práci národní na
Šumavě. Dostavme se v počtu četném a dokažme,
„Tedy ať žije strejček Krísl!“
„A tvá stará jak se jmenuje?“
Tu povstal chuďas a zajásal hlasitě: „Je to možný?
Teký na mou starou spomíli, na chudáka stonavýho!
Ta by míla radosť dyby to slyšíla! Dodla jí říkají
huž vod narození.“
„Sláva! Tvá Dodla ať žije!“ volali všichni, při-
píjejíce ze svých sklenic.
„Tak a teď dost“ ozval se Miloš, „bylo by to
příliš na ubohého strejčka.“ A přistrčil k němu talíř:
„Zde starý je výtěžek za vaše louče. Vaší Dodle jsme
přibalili něco pro posilněnou do košíku, aby také osla-
vila Palackého. Pozdravujte jí a vy nezapomeňte na
Palackého, jemuž máte za to vše děkovati. Nyní
s Bohem “
Studenti doprovázeli jej ku dveřím podávajíce mu
ruku jeden přes druhého: „S Pánem Bohem strejčku,
pozdravujte Dodlu!“
A opět kráčel „strejček“ přes náměstí nesa břímě
těžší než dříve v koši, ale srdce měl lehké, duše
jásala a oči leskly se nevýslovnou radostí. U sochy
Palackého se zastavil, smekl širák a pohlížel opět
zrakem zaslzeným k vlídnému obličeji učencovu. Byly
to však jiné slzy než ony, jež dnešního rána proléval.
„Ha třebas jsi nebul svatej, jak to hin poudali“
bručel si, „pro mně jsi a vostaneš svatej“ —
Poklekl, uklonil se zbožně a pak uháněl šťasten a
vesel „demů“ k své Dodle.
že Domažlice mají smysl pro národní potřeby, že
bděle stojí na stráži a že pilně vykonávají důležitý
úkol svůj na hranicích vlasti naší. — Upozorňujeme
na dnešní zasláno, kterým se každý člen a příznivec
N. J. P. do schůze zve. Nezapomeňme tedy na první
členskou schůzi ve středu dne 31. t. m.
Řádná valná hromada Sokola zdejšího odbývána
bude v pátek dne 2. února v místnosti spolkové „u
Černého koně“. V pádu nesejití se koná se valná
hromada o hodinu později.
Rychlá doprava c. k. pošty! Byli jsme upozorněni
již několikráte našim dlouholetým abonentem v Praze,
že list náš, jenž expedován jest správně v sobotu
nočním vlakem z Domažlic do Prahy, dojde adresáta
v Praze teprve třetí den. Adresát, aby vypátral,
kde list zůstane ležeti, vrátil jej již po dvakráte listo-
noši s poznámkou, že jej nepřijímá, poněvadž pozdě
došel. Vrácená čísla však jsme teprve dnes obdrželi.
Kde vězely? Upozorňujeme na to sl. ředitelství pošt v
Praze, aby tuto trestuhodnou nedbalost tamních po-
štovních zřízenců vyšetřilo, aby list náš někde zbytečné
nezůstával ležeti, až si jej snad někdo přečte. Doufáme
že vícekráte se tak nestane a abonenti správně
list náš dostávati budou.
Pro poplatníky. Rejstříky o rozvržení všeobecné
daně výdělkové pro období 1900—1901 vyloženy
budou ve smyslu ustanovení §. 58. zákona ze dne
25. října 1896 ř. z. č. 220, v berním inspektorátě v
době úřední t. j. od 8—12 hod dopoledne a od
1—4 hod. odpoledne po dobu od 24. ledna 1900
až včetně do 6. února 1900 k nahlédnutí dotyčným
poplatníkům.
Sňatek. Dne 7. února oddáni budou ve farním
chrámu Páně v Kolovči p. Jan Mráz, učitel v
Mrákově a slč. Barbora Šnajdrová.
Druhý národohospodářský kurs, který chystala
Česká společnost národohospodářská v Praze v
měsících lednu až březnu r. 1900, odkládá se na
neurčito vzhledem k malému počtu dosud došlých
přihlášek.
Přednáška. V sobotu dne 27. t. m. přednáší „o
Chodsku“ starosta K. Č. T. pan Vrat. Pasovský,
v odboru turistickém v Rychnově nad Kněžnou.
Snížení jízdného. Na žádost k c. k. ministerstvu
železnic odborem turistů domažlických již vícekráte
podanou, stran snížení jízdného mezi Domažlicemi a
Českou Kubicí do I. pásma, došlo od ředitelství
státních drah v Plzni následující vyřízení: „Ctěnému
odboru „Klubu českých turistů“ v Domažlicích. Na
základě výnosu c. k. železničního ministerstva ze
dne 23. prosince 1899 č. 55217/16, dovoluje si po-
depsané c. k. ředitelství státních drah sděliti, že
žádosti Vaší ze dne 25. listopadu o vřadění vzdálenosti
mezi stanicemi Domažlice-Česká Kubice-Folmava v
dopravě osobní z pásma druhého do pásma prvního
z důvodů, jež ve zdejším přípisu v totožné záležitosti
ze dne 19. března 1898 č. 7830/6 z nařízení téhož
ministerstva ze dne 26. února 1898 č. 6575/13 uvedeny
byly, místa dáno nebylo. Zároveň klade sobě c. k.
ředitelství státních drah za čest sděliti, že budou
příště ku zábavním, po dobu letního období mezi
Plzní a Brodem n. I. jezdícím vlakům ze stanice Do-
mažlice do Brodu n. I. vydávány zpáteční lístky za
sníženou cenu, dle stávajících tarifních ustanovení,
jež svého času v dotyčných oznámeních uvedeny
budou“.
Na povzbuzenou jiným obcím, jež dobrov. ha-
sičský sbor ještě postrádají, může za vzor sloužiti
dobře řízený hasičský sbor oujezdský. Týž čítá nyní
44 členů činných, jež dobře vycvičeni jsou v hájení
svých spoluobčanů v nebezpečí požáru. Jaké přízně
těší se sbor tento vysvítá nejlépe, že o zdařilém
plesu spolkovém, jenž odbýván byl dne 21. ledna,
přistoupilo ku spolku 13 členů činných, 4 zakláda-
jící a přispívající. Spolek tak dobře řízený činí obci
oujezdské nemalou čest!
Zvýšení cen papíru. Mezi největšími továrnami
papíru uzavřena úmluva, dle níž ceny papíru dřevitého
zvýšeny budou o 10%, ostatní druhy papíru a 5%.
Zároveň stanovena nominální prodejní cena papíru
dřeva prostého. Toto zvýšení cen omlouvají továrnici
zdražením veškerých surovin a uhlí, zvláště pak
následkem stále nepříznivého stavu vody, nastalým
nedostatkem látek dřevitých, jež musí proto až ze
Švédska býti přiváženy. Zdražením nejvíce jsou
ovšem stíženy tiskárny.
Svůj výroční den oslavil dne 20. t. m. ostro-
střelecký sbor zdejší obvyklým způsobem. Dopoledne
zúčastnil se mše sv., odpoledne pak odbýval valnou
hromadu Ze zprávy jednatelské dovídáme se, že
sbor čítal minulého roku 331 členů a sice: 9 čestných,
15 ostrostřelců, 111 uniformovaných, 46 veteránů a
146 žen a vdov. Příjem ročních příspěvků obnášel
442 zl 10 kr Sborový příjem činil 539 zl. 56 kr.,
vydání 367 zl. 11 kr. Účet střelnice vykazuje: příjem
981 zl. 69 kr, vydání 1081 zl. 54 kr. Nedoplatek
členských příspěvků činí 107 zl. 70 kr. Na pavilon
dluhuje se dosud záložně 1908 zl. Zpráva hudební
pokladny vykazuje přijem 188 zl. 30 kr, vydání
163 zl. 80 kr. Výtěžek „pětin“ do hudební pokladny
činí 118 zl. 30 kr. Ve volných návrzích bylo usneseno,
by v letošním masopustě odbývala sborová hudba
koncert, jakož i, aby zpracována byla sborová pamětní
kniha, jež má původ svůj z roku 1367. Zároveň
předplacen časopis „Český gardista“. Po vybírání
příspěvků schůze skončena.
Odvod pro rok 1900. Letošní odvod bude se
odbývati pro soudní okres Domažlický dne 20., 21.,
23., 24. a 25. dubna a pro soudní okres Novo-Kdýň-
ský dne 26., 27., 28. a 30. dubna.
zrušena, poněvadž v nové sklárně v Holejšově se totéž
sklo vyrábí moderními stroji mnohem levněji. Za to
prý bude ve staňkovské sklárně zavedena výroba
foukaného skla a bude tam převedeno dělnictvo z hutě
vytuňské, která bude zrušena. Dělnictvo staré huti
staňkovské bude většinou propuštěno.
