
Poslední měsíc.
Proti chripce
Velká pražská výstavní loterie.
HLAVNÍ VÝHRA
10
.000 zl.
OSY po 1 zl.
odporučuje
Jan Procházka,
sběrna loterie.
Feiglova Eau de Lilas fleuri
odporučuje se francouzský koňak (na skladě
jest od Henessyho, Robina, Kraaye a j.), proti
kašli a obtížím při dýchání sladové, ibišové,
mařinkové pokroutky, vitales a turecký med.
Zvláště zdravý, výživný a chutný nápoj pro
každý věk — jest kakao v prášku. Vždy
čerstvé, velmi chutné kobližky odporučuje
cukrářství J. Halika v Domažlicích.
OEO
Vyhláška.
Výbor okresního zastupitelstva Domažlického
oznamuje, že okresní účet za rok 1891 vyložen
bude v úředních místnostech okresního zastupi-
telstva po 14 dní počínaje ode dne 24. ledna 1892.
Což dává se všeobecně věděti s tím doložením,
že každý občan může v účet ten nahlédnouti v
čas úředních hodin a vepsati připomenutí svá do
knihy k účelu tomu zároveň vyložené.
V Domažlicich, dne 23. ledna 1892.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
000000
Pravý světoznámý
ariacelské
Vžaludeční kapky
připravované v lekárně „l anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
E
všeobecně uznává se za nejlepší
toiletní vodičku, kteréhož vel-
kolepého úspěchu příčinou jest
nový, zcela zvláštní způsob vý-
roby, jímž se jí zachovává při-
rozená a nad jiné líbezná vůně
modrého šeřiku.
Továrna na toiletní mýdla a zboží
voňavkářské
.
firmy
Feigl a spol. v Praze.
Založeno roku 1815.
Pisárna v Pštrosově ul. II. č. 6.
Skladna Václavském ná-
městí „u Doušů“.
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozní obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
9.0.00
Oznámeni.
P. T. ctěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí kladu sobě za česť co nejuctivěji
oznámiti, že dne 1. ledna t. r. převzal jsem
po paní
lindřišce Liewaldové
na náměstí čís. 57 v domě p. H. SUDY
hlavní vlastní sklad
pro Domažlice
p. J. D. Halbmayr-a
cís. král. vys. pov. parní mlýny, továrna
na kroupy a parní pekárna v Plzni,
a odporučuji co za nejlepší uznané výrobky
zmíněného závodu, jako: pšeničné a žitné
mouky, kroupy všeho druhu, dále výborný
domáci chléb, jak ve velkém tak v malém
v cenách nejlevnějších při řádné a solidní
obsluze a prosím o laskavou přízeň P. T.
ctěného obecenstva.
S veškerou úctou
VILÉM SÁDLO.
0000
Podivuhodný výsledek.
Byt
pozůstávající ze dvou pokojů, menšího pokoje a
kuchyni s příslušenstvím jest ihned k zadání. Bližší
sdělí
David Schnurmacher
na náměstí č. 42.
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Podporujme náš průmysl!

60600000000000000o
Vkusně vázané
Anglický prášek pro chřípěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čištění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
To hoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
v hlavním skladu vyrábitele
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Bergmanna a spol. v Drážďanech.
Na skladě kus po 40 kr. u holiče Jak. Peroutky v Domažlicích.
Do obchodu
se střížným a ozdobným zbožím přijme se hoch z
řádné rodiny do učení. Bližší zděli v redakci.
BYT
o jednom pokoji a kuchyni k zadání jest ihned. Bližší
zdělí Frant. Kitzberger.
věnce a kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
FRT. LOSKOT,
zahradník v Koutě u nádraží.
60000000009090000)
dobrý, t rvanlivý,
jak jednoduchý tak
Každý kdo hledá
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
