Celkem schvaleno vydání s částkou 86.344 zl.
54 kr.
Když se porovná příjem rozpočtěný
v částce
.
zl. 89711.46
s vydáním schváleným .
.
„ 86344.54
jeví se přebytek . zl. 3366.92
Dále schválena následující mimořádná vydání
s úhradou navrženou a sice:
stavba hájovny v České Kubici . zl. 5000.—
stavba cesty z Kubice ku dráze a
dále k Šalandě .
963.41
na zhotovení polohopisného plánu
města 2 lhůta
1000.—
.
. .
dohromady . .
zl. 6963.41
které se uhraditi má:
s hořejším přebytkem .
„ 3366.92
příspěvkem pivovaru .
„ 2600.—
kasovní hotovostí a zbylými zásobami „ 996.49
činí hořejší .
zl. 6963.41
K tomu přijaty byly ještě následující resoluce:
k návrhu p. Josefa Řádla, aby rourovod vedoucí
přes jalový potok za stavením pí. Kralovcové, kde
veškeré nečistoty přes něj se vedou, se opravil; —
k návrhu p. Ant. Holuba, aby otevřená stoka ve
špitálním dvoře byla opatřena tak, aby možné ne-
hodě bylo zabráněno; k návrhu p. MUDra. Ant.
Steidla, aby stavba hájovny v České Kubici pod
rozumným a přísným dozorem obecním pronajata
byla.
Rozpočet fondu pivního krejcaru schválen s
příjmem
zl. 10213.62
.
.
naproti vydání .
. „ 3891.30
tedy s přebytkem . zl. 6322.32
z něhož se poskytne
„ 5500.—
☞
obecnímu důchodu na uhražení 41/2%
úroku a 1% anuity z kapitálu..
 100000.—
na stavbu školní budovy vypůjče-
ného,
takže zbude
822.32
Rozpočet o potřebách místní školní rady. Spo-
třeba na rok 1892 v částce 10148 zl. 57 kr. vzata
na vědomi a uhradí se částkou 5500 zl. z důchodu
obecního, ostatek 4648 zl. 57 kr. přirážkou 15% ku
přímým daním.
Rozpočet kostelů a kaplí pod patronát obce
kr. města Domažlic náležejících schválen s příjmem
3631 zl. 45 kr. proti vydání 3103 zl. 84 kr., tedy
s přebytkem 527 zl. 61 kr. K tomuto připomíná p.
M. Duffek, aby se přihlíželo k tomu, by již jednou
věž „u Svatých“ byla opravena, k čemuž slibuje
p. starosta, že potřebné plány nechá zhotovit a je
pak k dalšímu řízení předloží.
Rozpočet rozličných fondů, pod správu obce
kr. m. Domažlic náležejících: A Ústav chudinský
schválen s příjmem vlastním zl. 674.85, subvencí z
důchodu obecního zl. 5771.37, dohromady zl. 6446.22,
se stejným vydáním bez přebytku. — B. Fond špi-
tální schválen s příjmem zl. 1883.94, proti vydání
zl. 1765.68, tedy s přebytkem zl. 118.26 — C.
Měšťanská kasa separátní schválena s příjmem zl.
1677.—, se stejným vydáním.
Rozpočet rozličných nadac pod správu obce
náležejících. Nadace Fr. Šteigra, Ant. Pumrové, Evy
Pitzkrové schváleny byly přijmy a vydáním dle roz-
počtu. Pouze při nadaci Evy Pitzkrové připomenul
p. MUDr. Ant. Steidl, aby při rozdělování úroků
těch, ač v nadační listině není pro tyto výhrady,
hleděno bylo na chudé příbuzné se zakladatelkou a
vůbec jen na chudé. Starosta praví, že se tak děje.
Rozpočet kaple sv. Anny a B. Panny Marie u
rokle Vavřinecké schválen rovněž beze změny.
K rozpočtu o fondech a nadacích pod správu
obce náležejících, žádá p. Josef Rádl, jelikož se na-
lezá ještě více fondů u obce, jako na příklad „fond
pro zřízení chorobince a sirotčince“ by i o těchto
bych totiž do všech vzít jedny a ty samé šaty, aby
mi nikdo nemohl říci, že je chci hodně užít, jak to
zde umějí. Jestli tedy budu hotova s opravou těch
růžových šatů, s kterými jsem v loni všecky zábavy
prochodila a budou-li nota bene ještě „k světu“, půjdu
jistě, kdybych tam měla třeba také jen překážet. Viděla
bych totiž také ráda ten „ráj“, v němž bude strom
se zapovězeným ovocem a také Adam a Eva.
Mám také pozvání na Brod, kde bude 6. února
ples velocipedistů, ale tam sotva půjdu, poněvadž
zrovna toho dne má zde „Božena Němcová“ svou zábavu
a tam musím jít, ačkoli sešlo s toho pořádat zábavu
tu v kroji, jaký byl před 50 lety a já mám zrovna z
těch dob po babičce pěkný čepeček a hedbávné stře-
víčky . . . Škoda, že to musím zase uschovat až na
pozdejší dobu.
Ale ten Brod mně leží v hlavě. Bude-li tam ale
Ernest . . . já nevím jak mě to bude mrzet, že jsem
nešla. Ti ubozí Bavoráci nemají tam hezká děvčata a
jsou celí šťastni, když tam nějaká Češka, rozumí se,
která umí německy, někdy zavítá. Když oni přijedou
do Domažlic, najdou tu vždy dvě neb aspoň jednu
dámu, která je provází . . .
Ještě něco Ti musím povědět, co se šeptá v
Domažlicích. Někteří prý milosrdní páni chtějí pořádat
ještě jeden elitní ples k vůli těm dámám, které na
akademický nemohly jít, a budou prý se věnovat jen
těmto dámám, aby ony měly za akademický ples
nějakou náhradu. To je znamenitý nápad, ne? Ale
pst! —
Piš mi brzy a hodně mnoho, co je u Vás nového.
Tvoje nejupřímnější přítelkyně
Betty.
Zprávy různé.
Arcivévoda Karel Salvator zemřel ve Vídni
v pondělí odpoledne v stáří 53 roků zánětem plic
Jest to již čtvrtý člen z rodiny císařské, již krátce
za sebou zemřeli. Druhorozený jeho syn arcivévoda
František Salvator má za choť arcivévodkyni Marii
Valerii, nejmladší dceru císaře pána. Nejmladším
bratrem zesnulého byl arcivévoda Jan Nepomuk,
který r. 1889 pod jménem Jan Orth vyplul na moře
a s lodí utonul. Matka obou sídlí v Horních Ra-
kousích na zámku Orthu u Gmundenu.
Královský hrad v Praze opět oživne. Bydliti
tam bude s celým svým dvorem synovec císařův a
mladší bratr následníka trůnu, arcivévoda Otto,
dosavadní major dragounského pluku císaře Ferdi-
nanda č. 4 v Emži, jenž přesazen byl k pěšímu pluku
krále Humberta v Praze.
Úmrtí. V úterý dne 19. ledna po 6. hodině
večerní zemřel zde u svého stařičkého otce důst.
pan P. Václav Hájek, farář Krtěnovský na od-
počinku, po dlouhé a trapné nemoci jaterní v 63.
roce vezdejšího svého žítí a v 34. roce svého kněž-
ství. Zesnulý se narodil v Domažlicích dne 14.
dubna 1829, studoval v Klatovech a na kněze byl
vysvěcen od J. Excel. nejdůst. p. biskupa Jirsíka
slavné paměti — v Budějovicích dne 1. srpna
1858. P. Václ. Hájek byl velmi horlivým kaplanem
po dvě léta ve Velešíně v okresu krumlovském,
pak v Horšově Týně, v Staňkově, administrátorem
v Osvračíně, zámeckým kaplanem v Čečovicích, na-
potom byl od slav. patronátu domažlického po úmrtí
důst. p. faráře Švehly praesentován na faru v Mi-
lavčích, kde zdárně působil po celých devět roků.
V roce 1876 postoupil za faráře do Křténova blíže
Týna nad Vltavou, na kteréž obtížné, rozsáhlé a
skoro 3000 duší čítající osadě neunavně a sám pra-
coval v duchovní správě úplných 10 let, až pak
pro svou už povážlivou jaterní chorobu před pěti
lety zvláštního kněze na výpomoc obdržel. Takto
setrval ve svém úřadě jako farář ještě 4 roky a
když konečně i při nejlepší své vůli pro horšící se
nemoc v službě déle zůstati nemohl, odebral se
teprv v r. 1890 na stálý odpočinek a ubytoval se
ve svém milém rodišti v Domažlicích, u svého otce,
kde teď svou vezdejší pouť v klidu a míru, s Bohem
smířen a do Jeho svaté vůle zcela odevzdán, šťastně
ukončil. Přemáhal se úsilovně, četl každodenně mši
sv. až více nemohl, byv posledních pět neděl svou
přísnou nemocí na lůžko upoután. To vysvědčení
se zesnulému P. Vác. Hájkovi musí dáti, že byl
kněz horlivý, úslužný a ve svém úřadě velmi po-
řádný, protož byl také od nejdůst pana biskupa
před dvěma roky pro své zásluhy vyznamenán prá-
vem nositi „expositorium canonicale“. Mimo to byl
muž dobrého a upřímného srdce, miloval vždy a
vroucně svou vlasť, svůj národ a obzvláště své rodné
město Domažlice. Slavný a přesně církevní jeho
pohřeb odbýval se včera dopoledne za hojného a
vřelého účastenství veškerého obecenstva. V 9 hod.
konali kněží v kostele modlitby za mrtvého, pak
byla mrtvola v domě smutku vykropena, do děkan-
ského kostela přenesena a po zádušních službách
Božích vedl veledůst. p. děkan pohřební průvod,
jehož se 13 kněží súčastnilo, na hřbitov k sv. Janu
Nep., kdež byly tělesné pozůstatky zesnulého sluhy
Páně k věčnému odpočinutí uloženy. Po pohřbu
byla ještě zpívaná andělská mše sv. v děkanském
kostele sloužena. Odpočívejž v pokoji!
Osobni. Zdejší c. k. okr. komisař p. Josef
Hirsch přeložen jest do Pelhřimova, odkudž na
jeho místo do Domažlic dosazen c. k. okr. komisař
p. Josef Mrkvička. — Zdejší rodák p. Jan
Forst, c. k. zvěrolékař v Záhřebě, přesazen byl
do Olchowce u Sanoku v Polsku, kdež v správě
bude míti velký státní hřebčinec. — Advokát na
Král. Vinohradech, p. JUDr. Karel Wellner,
rodák klatovský, přesídlil se na Zbraslav, kde pře-
vzal kancelář po zemř. advokátu p. JUDr. Pavlu
Wellnerovi.
Dvořákův koncert v Domažlicích. Na příští
čtvrtek dne 28. ledna t. r. svolána jest p. MUDr.
Aug. Regalem schůze všech zdejších a okolních
přátel a ctitelů našeho mistra Dvořáka do místností
besedních za příčinou zamýšleného koncertu věhlas-
ného umělce v městě našem. Gratulujeme myšlénce
té, jsouce z toho potěšeni, že Domažlice budou také
v řadě těch uvědomělých měst, která českému mistru
tomu vzdávají poslední hold před jeho odjezdem
za moře. Nepochybujeme, že hudebního slavnostního
koncertu toho účastni budou všecky naše kruhy,
aby tak hold vzdaný jménu našeho proslulého mistra
byl skutečně ve všech směrech důstojný!
Slavnosť sv. Šebestiana. Zdejší sbor ostrostře-
lecký oslavil výroční svůj den 20. ledna obvyklým
spůsobem. Ráno o 9. hod. súčastnil se v děkanském
chrámu Páně kázání a slavné mše svaté, již ce-
lebroval důst. děkan p. P. Dr. Jan Dobrý za assi-
stence dvou důst. kněží. Po skončených církevních
obřadech defiloval sbor před p. purkmistrem P. Hanou,
jako protektorem sboru toho a zároveň p. Dr. Ant.
Steidlem, co čestným členem. Odpoledne o 2. hod.
odbývána valná schůze v sále „u Šumavy“. Po za-
hájení valné schůze vzpomenuto v tomto roce zemře-
lých členů a památka jejich uctěna všeobecným
povstáním. Na to čtěna zpráva revisorů spolkových
účtů za rok 1891, která k vědomosti vzata byla.
Účty sboru za rok 1891 vykazují příjem zl. 1.271.—,
vydání zl. 985.75, zbývá zl. 285.25. Účty střelnice
vykazují příjem zl. 950.57, vydání zl. 1.218.17,
schodek zl. 267.60. Odrazí-li se schodek v účtech
střelnice zl 267.60 od přebytku v účtech sborových
zl. 285.25, zbývá hotovosť kasovní zl. 17.65.
Rozvrh účtů: Začátkem r. 1891 bylo v záložně
uloženo zl. 334.67, během roku se opět vložilo zl.
650.33, k tomu připsaný úrok zl. 9.82, činí zl.
994.82. Z toho se během roku vybralo zl. 985.—,
zbývá tudíž zl. 9.82. Začátkem r. 1892 zůstává v
záložně zl. 9.82, závodní podíl zl. 20—, hotovosť
kasovní od předešlého roku zl. 17.65, nedoplatek
u členů minulého roku zl. 116.35, za pušky dluhují
údové zl. 83.52, za 15 kusů pušek v zásobě zl.
142.50, do Weiprt střeleckému sboru půjčeno zl.
20.—, za hudebním fondem zl. 64.28, činí tudíž
sborový majetek zl. 474.12. Roku 1891 přihlásili se
a byli za členy přijati pp.: Turek Ant., Zimmer
Václ., Halík Fr., pí. Kohoutová Zuzana, manželka
Matěje a Peroutková Anna, manželka Františka. Z
členů zemřeli v r. 1891: pp.: Frt. Neubauer, Marie
Cenefelsová, Václav Paroubek, Anna Steidlová,
Kateřina Holých, Josef Kitzberger, Václav Čadek,
Frt. Kitzberger, Barb Hiršaurová, Mat. Tišler, Ferd.
Franz, Anna Krištofová, Jan Tusvald, Vác. Rádl a
Anna Vimmrová. Všem byl pohřeb ze sborové po-
kladny pořízen. Za zemřelého člena p. Vác. Ludvíka
nevzala rodina zemřelého částky jí na pohřeb patřící,
nýbrž věnovala ji sboru k dobrému. Valná schůze
v r. 1891 odbývána jedna a výborových schůzí 8.
Obrat peněžní obnášel v uplynulém roce zl. 4461.57.
„Ústřední Matici Školské“ odvedeno v XI.
správním roce 1891 odborem domažlickým zl. 212.13,
novokdýňským zl. 114.95, staňkovským zl. 91.08,
chudenickým zl. 93.60. V celku odvedeno z Čech
v r. 1891 zl. 54.841.80, z Moravy a Slezka zl. 13.341.55.
V diecesi budějovické dle nejnovější statistiky
působí 772 světských duchovních, 114 řeholníkův
a 22 duchovních z jiných diecesí, dohromady 908,
z nichž bydlí 37 mimo diecesi, takže celkem nalézá
se v diecesi budějovické 871 duchovních, kteří v
této diecesi sídlo své mají. — V celých Čechách na-
lezá se 4201 řeholníků a světských duchovních.
Počet jeptišek obnáší v Čechách 1374, a sice v
arcidiecesi pražské 690, v diecesi litoměřické 265,
v královéhradecké 208 a v budějovické 211.
Ve čtyřech duchovenských seminářích české
církevní provincie je roku letošního celkem 547
alumnů. V pražském arcibiskupském semináři je 151,
v biskupském semináři v Litoměřicích 140, v biskup.
semináři v Hradci Králové 135 a v biskupském se-
mináři budějovickem 121 alumnů. V České koleji
v Římě nalezá se letos 26 alumnů z Čech, kteří
tam bohosloví studují.
Deputace českých mlynářů u ministra obchodu.
Ve čtvrtek přijela do Vídně tříčlenná deputace mly-
nářů z Čech, sestávající z pp. Ronce z Karlína,
Karlika z Blovic a Gröbra ze Žatce, a přednesla
ministrovi obchodu žádosť, aby 17 po případě 15pro-
centní slevu při dopravě obilí na státních a soukro-
mých drahách pro mlynáře přece zavedl i přes
odpor obchodníků obilím. Je známo, že tato sleva
měla nastati 1. ledna 1892, na zakročení obilních
obchodníků z Čech odročilo však ministerstvo plat-
nost její do konce tohoto měsíce, aby zatím pro-
zkoumalo se, zdali možno vyhověti žádosti obchod-
níků, kteří chtějí, aby sleva platila buď pro všecky
zásilky obilní anebo aby se vůbec od ní upustilo.
Myslilo se, že až dosud jednali obchodníci ve shodě
s mlynáři, deputace mlynářská ve Vídni staví však
celou záležitost do jiného světla. Jak asi skončí
tento spor? Do konce ledna není daleko a do té
doby má se věc nějak vyříditi.
Výkon řidiče parostroje. Dne 5. ledna t. r.
slavili tří řidiči parostrojů severozápadní dráhy v
v Jihlavě své 25tileté jubileum, při které příležitosti
jeden z kolegů jich oslavoval je delší řečí, ve které
uvedl následující zajímavá statistická dáta: „Abychom
si mohli učiniti přibližný pojem o dosavadní činnosti
našich jubilarů, budiž mi dovoleno, abych dal cifrám
mluviti za mne: Kdyby každý z pánů těch byl mě-
síčně jen 3500 kilometrů projel, tak by byl za rok
vykonal cestu 42000 a za 25 roků 1,050.000 km.
To znamená: 6000 probdělých nocí. Kdyby kaž-
dému z jubilárů za každé z těchto probdělých nocí
jen 10 vlasů bylo sešedivělo neb vypadalo, musel
by po 25tiletech každý z pánů těch buď býti již úplně
šedovlasým neb holohlavým. Každý z pánů těch spálil
za dobu 25 roků neméně než 15000 tun aneb 300000
centů uhlí. Trať z Vídně do Děčína byl by mohl
každý z nich ujeti 2333krát, cestu z Vídně do Ham-
morfestu (nejsevernějšího města ve Švédsku) 4081/2
krát a cestu od severní točny k jižní točně 52krát.
Veškeré jízdy konané těmi pány stačily by ku 26ti
cestám kolem světa a ke 4 cestám do měsíce. Do
měsíce by arci byli urazili teprve 150 díl celé vzdá-
lenosti jeho od země. Jak daleko by měli do nebe
— to nemohu pověděti.“
Jízdečti setnici pěchoty. Kdežto u nás, jak
známo, ve vojenských kruzích stále se žaluje, že
opatření setníků od pěchoty koňmi bylo dosud jen
z polovice provedeno, usnesl se italský parlament
k návrhu svého ministra války, zásadně zrušiti usta-
novení, aby setníci od pěchoty jezdili na koních a
budou tyto velitelům setnin vesměs odebrány, pouze
oněm setníkům pak se ponechají, kteří sloužili v
fondech se rozpočet předkládal. Když starosta slíbil,
že nařídí, aby se na příště tak dělo, čemuž nebylo
odporováno, skončeno jednání o rozpočtu obecním
na rok 1892.
Tím schůze skončena.
