Nové regulace a události zaznamenané v poslední době zahrnují odstranění koní pro setníky pěchoty z důvodu nákladnosti a praktičnosti, zavedení pásmové sazby pro dopravu osob na státních drahách a rozmanité společenské události včetně hasičských zábav a plesů. Dále se objevují varování před potenciálními katastrofami podle předpovědí přírodozpytce Falba, které nakonec ustupují sokolským šibřinkám jako příkladu bratrské zábavy. Informace také zahrnují připomínky k důležitým veřejným záležitostem, jako jsou stávky zvoníků a problémy s dopravou v důsledku sněhových závějí.