
Domažlický tisk informuje o široké škále produktů a služeb dostupných v regionu, včetně léčivých přípravků proti chřipce, čokolády a cukrovinek pro každodenní potřebu, jakož i speciálních nabídek od místních obchodníků a lékáren. Okresní úřad oznamuje veřejnou vývěsku účtů za předchozí rok s možností pro občany nahlédnout a předložit připomínky. Také jsou prezentovány charitativní akce pro podporu vzdělávání a upozornění na nové zdravotní a hygienické produkty, včetně výzvy k podpoře českého průmyslu prostřednictvím nákupu domácích zápalek.