V nejnovějším vydání "Posla z Čerchova" z 23. ledna 1892 se čtenáři mohou dočíst o cenách předplatného a inzerci, schůzi obecního zastupitelstva s diskusí o městském rozpočtu na rok 1892, včetně podpory veřejných služeb a infrastruktury. Zpráva o akademickém bálu v Domažlicích odhaluje soutěž místních dam v módních šatech a sociální dynamiku události. Domažlické zastupitelstvo schválilo rozpočet s přebytkem a investicemi do infrastruktury, zatímco tisk nabízí přehled služeb a varuje před potenciálními katastrofami. Veřejnost je také informována o charitativních akcích a výzvách k podpoře českého průmyslu.