vyslovil, že nové a další subvence při kom. školách
středních jen tehdy se povolí, když příslušná obec
právně se zaváže, že uprázdní-li se místo ředitele,
z ucházečů jen toho zvolí, koho vys. ministerstvo
osvěty po slyšení z. šk. r. ustanoví. — 7. J. Exc.
p. ministr kultu a vyučování výnosem ze dne 19.
listopadu 1881 č. 16888 (int. vel. c. k. z. šk. r. z
dne 7. prosince 1881 č. 29608) nařídil, že čas u
vojska ztrávený do zkušebního triennia se nepočítá.
— 8. J. Exc. p. ministr kultu a vyučování výnos.
ze dne 20. prosince 1881 č. 1043 (int. vel. c. k. z.
šk. r. ze dne 17. ledna 1882 č. 31889) nařídil, že
jen s povolením chefa zemského lze se účastniti pro-
fessorům cizozemských výstav, kongressův a sjezdů.
— 9. Výnosem vys. c. k. ministerstva kultu a vy-
učování ze dne 17. prosince 1881 č. 19447 lze mo-
dely sádrové v c. k. rak. museu Vídeňském zakou-
piti jen od konce února až do začátku října. — 10.
Výnosem J. Exc. p. ministra kultu a vyučování ze
dne 24. března 1882 č. 4637 (int. vel. c. k. z. šk.
r. ze dne 13. dubna 1882 č. 8377) může se vylou-
čení žáka obmeziti na veřejné studium, ale privatní
studium lze povoliti. — 11. J. Exc. p. ministr kultu
a vyučování výnosem ze dne 2. dubna 1882 č. 5066
(int. vel. c. k. z. šk. r. ze dne 21. května 1882 č.
8847) nařídil, že na středních školách, kde kreslení
je předmětem povinným, žákovi, který v 2. běhu
školního roku z kreslení a ještě z některého jiného
předmětu obligatního nabyl dvojky, povolení k opravé
z tohoto druhého předmětu po pravidle dávati se
nemá, ježto sbor professorský žáka, jehož v kreslení
prospěch jest nedostatečný, jen tehdy za schopna ku
postupu do vyšší třídy uznati smí, když tento žák
v ostatních oborech jest pevným.
Zkoušky maturitní.
Zkouškám maturitním podrobilo se z 19 veřej-
ných žákův 18 a 1 externista. Písemné zkoušky ko-
naly se od 22. do 27. května t. r. a dány byly abi-
turientům úkoly tyto: 1. Z jazyra latinského na ja-
zyk český: Verg. ten. 148—163. 2. Z mathematiky:
a) Kolik bude někdo ukládati do pojišťovacího ústavu
po 10 roků na počátku pololetních dob za složitého,
pololetního, 4%-vého úrokování, kdo chce dostávati
dvacet roků důchod 200 zl. ke konci dob pololetních?
b) Trojúhelník pravoúhlý, jehož delší odvětna = 6 dem.
a svírá s podponou úhel 30°% otočí se kolem pod-
pony. Jak veliký jest kostkový obsah těla otoče-
ním vzniklého? c) Jak veliký jest výsek paraboly
P = y2 = 4x, který vytínají tečny kruhu K = X2
+ 8x+ y2 = 64, vedené průsečnými body dané pa-
raboly a daného kruhu? — 3. Z jazyka českého:
O velikosti Římanů v dobách neštěstí. — 4. Z ja-
zyka českého na jazyk latinský: Vtipnost mladého
Cyra. Z čítanky pro III. tř. nižšího gymnasia od
Jos. Jirečka. — 5. Z jazyka řeckého: Herodoti lib.
VIII. cc. 65. a 66. — 6. Z jazyka německého; Oester-
reich als Bollwerk der Civilisation gegen die Türken.
— Ústní zkoušky konaly se za předsednictva c. k.
gymnas. ředitele p. Jos. Podstatného dne 19., 20. a
21. června. 7 abiturientův obdrželo vysvědčení s
vyznamenáním, 9 uznáno za dospělé, 2 povolena re-
paratura po 2 měsících, 1 (externista) reprobován na
půl roku, 1 zkoušce maturitní se nepodrobil. Ze 16
approbovaných, k nimž připočteme 2, jimž oprava
jest povolena, a 1, jenž se zkoušce maturitní nepo-
drobil, hodlají se věnovati v dalších studiích: thèo-
logii 9, právům 1, lékařství 5, filosofii 3, dráze 1.
(Dokončení.)
Druhý sjezd okres. hasičské
jednoty v Klenči.
(Dokončení.)
2) Za nepřítomného pokladníka přednáší pan
Josef Tauer, člen výboru, zprávu pokladní. Příjem
obnášel 85 zl. 70 kr., hlavně to příspěvek jednot za
své členy splacený, vydání 84 zl. 77 kr., tak že
zbylo celkem 93 kr.
3) Volba hodnostářů po skončeném sčítání hlasů
vykázala následující výsledek: za starostu zvolen p.
Petr Hana, velkoobchodník a městský radní 34
hlasy; za místostarostu p. Ant. Pittl, nájemce
statku v Zahořanech, 39 hl. (po druhé); za jedna-
tele p. Max Ledvina (po druhé) 34 hl.; za po-
kladníka p. Eman. Holý 40 hl.; za revisory: pp.
Jos. Tauer z Klenče a Ant. Seidl z Volmavy
36 hl. — Volba ta přijata s uspokojením a provo-
láno novým hodnostářům: „Na zdar!“ a „Hoch!“
4) Za požárního inspektora pro sbory hasičské
v okresní jednotě zastoupené zvolen jednohlasně p.
M. Maerz, náčelník jednoty domažlické.
5) Delegáti do okresní jednoty buďtež příště
voleni na dobu tří roků. Návrh ten po všestranném
vysvětlení přijat jednohlasně.
6) Budoucí sjezd a třetí valná hromada odbý-
vati se bude ve Volmavě. Odstavec ten vyvolal dosti
živou debatu, které se súčastnil hlavně p. Maerz a
p. Hoffmann pro Stankovy, p. Brandt a Holý pro
Vellmavu, takže ustanoveno odbývání pro Volmavu.
7) Stanovení požárního rayonu přenecháno nově
zvolenému výboru, a přítomné jednoty, které ještě
svůj požární okršlek neodevzdaly, vyzvány, aby tak
v brzku učinily.
8) Návrh náčelníka p. Maerze na zavedení stej-
ných signalů dle vzoru zemských, přijat jednohlasně
s dodatkem výpomocných signalů počtem 22.
9) Příspěvek pro budoucí rok 1883 ustanoven
opět na 10 kr. z jednoho člena.
10. Volné návrhy: K návrhu náčelníka sboru
koutského p. Behenský, by u všech sborů pojmeno-
vání hodnostářů zavedeno bylo stejné, se přistupuje
a k vyřízení výboru odkázáno. K návrhu p. Hoff-
manna provolána J. V. císaři a králi třikráte Sláva
a Hoch! Tím program vyčerpán a schůze skončena.
Společné hostiny súčastnilo se as 40 osob. Ostatní
členové uhostili se po veškerých místnostech, kde
so při hudbě čtyr sborů až do svolání k veřejnému
cvičení přátelsky pobavili.
Po 4. hod. dáno znamení na poplach a v krátké
době zaujal sbor místní s dvěma stříkačkami místo je-
mu vykázané a znamením povelu trubkou s jedné
strany náčelníkem p. Hostreitrem a s druhé cviči-
telem p. Mrázem přesvědčil nás o vycvičenosti a
obratnosti členstva; taktéž s výkonem veřejné této
zkoušky byli jsme úplně spokojeni. Zvlášt co ne-
ohrožený lezec osvědčil se p. Hecht a neméně ale i
ostatní lezci obou stříkaček zasloužili sobě všeobecné
pochvaly. Poněvadž po skončené zkoušce nastala vi-
chřice a dost. prudký liják, který trval do setmění,
odebraly se veškeré sbory dosti záhy k domovu. —
Všeobecné obeslání tohoto sjezdu, uvážíme-li, že sbor
počinovický a staňkovský od Klenče 5 hodin jsou
vzdáleny, jest důkazem naší přátelské ochoty a vzá-
jemnosti vůbec. — Kéz třetí naše valná hromada
v budoucím roce na Volmavě tak sjednocené jak v
Klenčí nás opět spatří. Tomuto přání voláme nad-
šeně: „Na zdar!“ a „Hoch!“
Zprávy různé.
Česká universita. Nejsme-li my Čechové přec
jen ubohý národ? Chystali jsme radostné uvítání
kraleviči do Čech — radost se nám zkazila. Těšili
jsme se po mnohých obětech na otevření konečně
dohotoveného národního divadla — požár zničil nám
je před očima; po dlouhých zápasech vymohli jsme
si samostatnou, konečnou českou universitu — před
samou slavností jejího otevření vržena tato v po-
druží jha němectví. Nařízeno totiž tyto dny mini-
strem vyučování, že pro zkoušky státní na právnické
fakultě má býti jedna a tatáž komise jak pro české
tak pro německé kandidáty. Každý studující české
university musí činiti při každé státní zkoušce z jed-
noho předmětu zkoušku jazykem německým. Komise
má právo zkoušeného, kdyby i co do věci samé ob-
stál, „vrhnouti“ z předmětu toho, neosvědčí-li úplnou
znalost němčiny. Studující čeští musí se podrobiti
tedy zkouškám v obou jazycích zemských, kdežto
studujícím německým stačí pouze zkouška německá.
Tímto nařízením vzata české universitě samostatnosť
a ona vešla do područí university německé. Jsme
žádostivi, jak zachovají se naši poslanci k tomuto
nařízení!
Osobni. Pan Eman. Dítě, c. k. soudní kan-
celista zde, dán byl k žádosti své do výslužby. Týž
prožil zde v Domažlicích 32 roků v nepřetržité službě
státní prvotně co kancelista u c. k. státního návlad-
nictví, posléz co kancelista při c. k. okres. soudu a
těšil se po celou tu dobu pro ryzou poctivou po-
vahou svou přízni představených svých i veškerého
občanstva.
— Pan Martin Aulík, dosavadní poštovní
dopravčí zde, po jednoroční odbyté kancelářské prakci
u zdejšího c. k. okres. soudu a po složení zkoušek
z úřadování listovního jmenován byl c. k. soudním
kancelistou v Mostu.
K c. k. poštovnímu úřadu v Domažlicích,
na místo odstouplého p. M. Aulíka, dosazen jest co
c. k. poštovní dopravčí p. Jan Hamřík z Liberce.
— C. k. listovní zdejší, p. Kašpar Žaček,
jmenován byl funkcionářem státního návládnictví při
zdejším c. k. okres. soudu.
— Co sluha c. k. okres. soudu zdejšího, dosa-
zen sem p. Josef Mazur z Hartmanic.
Ve prospěch „Ústřední Matice České“ pořá-
dají akademikové domažličtí na oslavu Aninek dne
26. července b. r. veliký koncert v sále p. M.
Duffka „U černého koně“. Program jest následující:
1) Slavnostní ouvertura, Suppè. 2) Česká směs, Ha-
niel. 3) Cavatina z op. „Lazebník Sevillský, Rossini.
4) Quatuor čís. 2., Bach. 5) Stefanie, gavotte, Ci-
bulka. 6) Thema s variacemi z op. „Náměsíčnice,“
Bellini. 7) Operní směs, Forejt. 8) Pikantní polka,
Kotek. — Po programu taneční zábava.
Jmeno „Domažlice“ stalo se tyto dny předmětem
diskuse mezi Proštějovským listem „Hlasy z Hané“
naproti přednostovi železniční stanice N. Spitze-
rovi v Budihošti na moravsko-slezské severní
dráze. „Hlasy z Hané“ v čísle ze dne 13. t. m. píší
jak následuje: „Na nádražní telegrafní stanici budi-
hoštskou došel jistý pán se žádostí, aby mu telegram
do Domažlic zaslán byl. Řeklo se mu, že stanice
toho jmena není. Úřadník telegrafní pozeptal se u
samého státního telegrafu v Olomouci, a obdržel prý
odpověď, že tento úřad telegrafní stanici „Domaž-
lice“ vskutku také nezná. Viděti z toho, že takoví
ignoranti, jací jsou v Budihošti, jsou také jinde a
že po čertech smutně opatřeny jsou úřady, kteréž
jsou tu pro lid. Přednosta Spitzer dosvědčuje slovy
svými, že za úředníka do tak ryzé české krajiny,
jako jest Budihoštská, nikterak se nehodí a že po-
znovu jest nade všecko dokázána lež, jakoby zaru-
čená nám rovnoprávnost v úřadech již provedena
byla, neboť kterak mohou ji prováděti lidé kalibru
Spitzrova, kteří řeči lidu, k jehož službám povoláni
jsou, nerozumějí. Což by zla a neštěstí třeba pov-
stati mohlo z toho, kdyby někdo zvláště důležitý te-
legram do Domažlic posýlati chtěje, poslati ho ne-
mohl jen proto, že by nevěděl, že Domažlice slují
„Taus“ po německu! — Či povinností to nás Čechů,
abychom všecko věděli, úřadníci však, jež platíme
za služby nám vykonávané, nevěděli ničeho? Ostatně
sloužiž Špitzrovi k vědomosti, že o Domažlicích vě-
dělo se v Čechách již brzo po příchodu Čechův do
této vlasti, ale vypátrati kdo a kdy je na „Taus“
překřtil, není tak snadno. Že pak pp. Němci a s
nimi i Spitzer toho jména se tak lekají, je docela
přirozeno; dostaliť u Domažlic několikráte od Čechů
na frak, že pamatovali na to dlouhá léta. Aby Spit-
zer, jenž s jakousi emfasí dí, že jména „Domažlic“
neshledal v žádné zeměpisné knize, ačkoliv je v každé
knize určené pro první třídu středních škol, nemu-
sil příliž dlouho hledati smutnou kapitolu porážek
svých předků u „Domažlic“ v knize dějepisné, tedy
mu sloužiž k vědomosti, že se stalo tak za Sáma,
jenž tam pobil v sedmidenní bitvě Franky, pak za
Břetislava, jenž tam zmodřil hřbet nejslavnějšímu
císaři německému Jindřichu III. a konečně za Pro-
kopa Velikého, který palcátem svých bojovníků hu-
sitských roztřepil tam lebky tisíců a tisíců křížáků
německých. Konečně píše Spitzer, že uveřejnění této
noticky má prý jakousi tendenci a agitaci za základ
a varuje nás, abychom podobných zprávíček, kdyby
došly — o toho špatného svědomí! — neuveřejňo-
vali, poněvadž prý jimi uvádí se úřadnictvo u lidu
venkovského v nevážnosť. Gut gebruellt Loewe! K
tendenci nám přisuzované přiznáváme se bez mučení
a směřujeme k tomu, p. Spitzře, aby všichni takoví
úřadníci, kteří jako Vy pro neznalost řeči lidu, k je-
hož službám za dobrý plat ustanoveni jsou, úřadu
svého jsou v našich českých krajinách neschopni,
byli jednoduše odstraněni a nahražení úředníky schop-
nějšími. Nevážnosť, v jakou tací velikáni u lidu upa-
dají, zakládá se v jejich nedostatečnosti, není tedy
třeba, nějak ji vyvolávati. Račte si to proto, pane
Spitzře, zapsati za ucho a co se týče toho, že, jak
pravíte, nemůže býti také žádné poštovní poznámky
„Domažlice,“ račte se k nám do redakce přijíti na
ni podívat. Uvidíte ji a pravou.“ Bohužel oživují
se podobné stezky na ignoranci naproti jazyku čes-
kému v Čechách příliš často. I zde v Domažlicích
neděje se lépe.
Zemská průmyslová výstava česká bude po-
řádána roku 1884 v Praze.
Nová okresní záložna hospodářská v okresu
Domažlickém na základě zemského zákona ze dne
22. března 1882 čís. 26 z kontribučenského obilního
a obilního peněžního fondu na panství Kouto-Trha-
novském zřízená započne činnost svou již dne 1. srpna
b. r., ano se o tom první ředitelstvo její od dele-
gátů dne 9. t. m. zvolené, když se bylo dne 16. t.
m. konstituovalo, zvolivši sobě starostu a náměstka
jeho, v první schůzi své usneslo. Pokud víme, usta-
novila se až posud taková záložna v okresu Smí-
chovském a bude tedy Domažlická jedna z prvních,
která započne poskytovati výhody, jakých vysoký zá-
konodárce tvořením ústavů takových naším rolníkům
A malostatkářům zjednati má úmysl.
Nesměli prodávati. O posledním výročním trhu
v Horšovu Týně odbývaném prohlížela komise, již
tvořilo tamní obecní představenstvo a c. k. správní
úředník ve průvodu četnictva a místní policie, ve-
škerých, ku prodávání dostavivších se tam živnost-
níků průkazy o placení povinné daně. Dále žádáno
zejména tamních živnostníků jako jsou: obuvníci,
rukavičkáři, kožešníci, hřebenáři, krejčí atd., aby se
vykázali mimo zmíněného listu o placení daně, také
jakýmsi legitimačním listem, oprávňujícím je k ná-
vštěvě trhu. Jelikož svrchu uvedení živnostníci kla-
tovští dosud podobných legitimac nebyli používali,
nemohliť arci nimi se prokázati, následkem čehož
nesměli zboží své k prodeji vyložiti aniž prodávati.
Domnívajíce se pak v právu svém býti zkráceni,
odebrali se živnostníci ti druhého dne po příchodu
svém z H. Týna na c. k. okr. hejtmanství, žádajíce
tu za vysvětlení a po případě zaslání oproti výše
podotknutému počínání úřadů horšovotýnských. Stíž-
nosť jejich byla p. c. k. okr. hejtmanem klatovským
vyslechnuta, protokol o případu tom sepsán a při-
slíbeno, že týž neprodleně k vys. místodržitelství k
dalšímu rozhodnutí podán bude. Zároveň dáno živ-
nostníkům pokynutí, jak zachovati se mají o výroč-
ních trzích, dokud místodržitelské rozhodnutí nedojde.
Do čtvrté české mateřské školy v Brně při-
hlásilo se přes 160 dětí. Co řeknou tomu asi brněn-
ští „páni“ Němci?
Záležitost padlé záložny v Staňkově pošinuta
jest opět v posledním čase poněkud do popředí. Veš-
škerým účastníkům oznámeno tyto dny c. k. kraj.
co obchodním soudem v Plzni, že rozpočet této zá-
ložny jest p. Ant. Vebrem, okresním tajemníkem v
Horšovu Týně vyhotoven, a že k volnému nahléd-
nutí vyložen jest u zmíněného soudu a u posledního
předsedy zmíněně záložny p. P. Soukupa, faráře v
Staňkově. Zároveň ustanoveno stání všech účastníků
na den 31. července 1882 za příčinou konečného
urovnání této záležitosti.
V příčině přibírání cimentmistrů k policej-
ním přehlídkám měr a váh vydal v r. 1878 zemský
výbor nařízení, aby v každé obci nejméně jednou za
rok konána byla přehlídka „s přivolením cimentmi-
stra.“ Proti tomuto nařízení podali mnozí okresní
výborové rozklady a petice na sněm zemský, který
odevzdal je výboru zemskému k uvážení. Následkem
