Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 12. května 1900.
Číslo 20.
POSEL UD
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
čtvrtletně .
1 korunu 80 haléřů
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
V Uhrách se prý chystají k zajímavému pokusu
v oboru politiky agrární. Pomocí kapitalistů belgických
a spolupůsobením několika magnátů utvořena byla
akciová společnost „Agraria“, která na 40 let najala
rozsáhlé pozemky, aby je využitkovala systémem
farmářským, používajíc pokud možná všech nejosvěd-
čenějších výzkumů zemědělských. Majitelům pozemků
těch platiti bude společnost po 20—24 korunách
z jitra, což jest v Uhrách již dosti značným nájemným.
Program „Agrarie“ záleží v podstatě v tom, že
společnost celou najatou krajinu rozdělí na 50jitrové
dílce, jež dá zpracovati nezaměstnaným zemědělským
dělníkům, bezzemkům. Od těch, kdo budou chtít býti
farmery, žádá společnost, aby, nemajíce pozemku
vlastního, žili život bezúhonný, střídmý, aby byli
ženatí a rodina jejich aby čítala aspoň 4—5 hlav,
podle možnosti již osob ku práci způsobilých. 22.000
jiter souvislé půdy rozdělí se na 400 farem po 50
jitrech, a 2000 jiter určeno jest na cesty, hráze,
elektrické dráhy a pod. Celá kolonie rozdělena bude
na 4 okrsky, z nichž každý bude míti jednu farmu
vzornou, ve kteréž vzdělaní a praktičtí zemědělci
budou farmery poučovati a dohlížeti na racionelní
hospodaření. Ve středu kolonie bude založena továrna,
jejímž účelem bude zužitkovati zemědělské produkty.
Továrna záležeti bude z několika samostatných oddě-
lení, z parního mlýna, vinopalny, cukrovaru, mlékáren
atd. Při továrně budou také veliká ústřední skladiště
pro sklizeň. Prodejem zanášeti se bude ústřední sklad,
aby zamezil lichvářské vykořisťování při kupování
od jednotlivců.
Centrální sklad zaopatřovati bude farmářům zrní
a semena k setí. Siť elektrických drah spojovati bude
farmy s ústředním závodem
Dělník, který se stane při podniku tom farmerem,
obdrží 50 jiter pole, prakticky zřízené obydlí s třemi
místnostmi hospodářskými, dva koně, dva voly, tři
krávy, šest vepřů, sto kusů drůbeže, 100 sazenic
ovocných stromů a potřebné nářadí rolnické a k tomu
400—600 korun kapitálu a zrní a semen v ceně
120 zl. Kapitál je farmer povinnen vrátiti v 10 letech,
cenu zrní a semene ve 3 letech. Za fundus instructus
platiti má po osm let ročné po 285 zl. jako splátku
amortisační a polovinu celé sklizně je povinnen od-
váděti společnosti „Agraria“ za užívání pozemků.
Avšak tři jitra pole užívaného vyjmuta jsou z tohoto
dělení a mají sloužiti výlučně farmerovi jako zahrada,
sad atd.
Co z toho všeho bude míti farmer? Společnost
„Agraria“ — patrně jen za účelem reklamním —
prohlašuje, že farmer netoliko rodinu svou uživí, ale
nejméně 2000 korun ještě ušetřiti může. Že to vý-
počet — nejmírněji řečeno — příliš optimistický,
je patrno. Zemědělci místních poměrů znalí vypočetli,
že farmerovi ročně nanejvýš zbýti může 500—600
korun, počítá-li už malé výdělky z chovu drůbeže
atd. Kdyby společnost jen tohoto výsledku dosáhla,
znamenalo by to prozatím pro 400 rodin zemědělských
chuďasů znamenitý prospěch.
Jak široké vrstvy lidu budou moci býti účastny
této reformy? „Agraria“ počítá se 400 nájemci. Je
to zajisté příliš malá cifra vůči faktu, že zemědělských
dělníků bezzemků jest v Uhrách 900.000 a majitelů
pozemků pod 5 jiter výměry 1,440.000. Než buď jak
buď, jisto jest, že tu jde u pokus velice zajímavý.
Č. Str.
Svůj k svému.
Heslo „Svůj k svému“ na poli hospodářském
stává se v době poslední otázkou, o které často se
uvažuje. Jsou jedni, kteří heslo „Svůj k svému“ úplně
zavrhují na poli hospodářském, jsou jiní, kteří heslo
„Svůj k svému“ drží i s jeho chybami, konečně jsou
třetí, a ti mají pravdy nejvíce, kteří hlásí se k heslu
„Svůj k svému“, ale žádají, aby ve jménu hesla toho
nebyly činěny nespravedlnosti a ničemnosti. Ti po-
slední doplňují heslo „Svůj k svému“ jeho doplňkem
— „ale vždy dle pravdy!“
Heslo „Svůj k svému“ na poli hospodářském
dalo vznik krásnému článku, uveřejněnému v Obzoru
národohospodářském: „Hospodářství a národnost v
poměrech českoněmeckých.“ Nejmenovaný autor této
stati probírá důkladně otázku spornou a řeší ji —
a to jest nutno zvláště vytknouti — z našeho stano-
viska čistě českého, z potřeb našich jako národa ma-
lého Břitce a nemilosrdně ukazuje na vady, kterých
jsme se dopouštěli ve jménu hesla „Svůj k svému“
k neprospěchu svého národa. Chtěli jsme se státi
hospodářsky silnými, ale poněvadž máme sice dost
dělníků i vůdčích sil úřednických pro obchody a prů-
mysl, ale málo kapitálu, začali jsme zřizovati si podniky
společenské a družstevní, co do hospodářského
prospívání daleko nesnadnější než bývají podniky
jednotlivců. A poněvadž v společných podnicích ho-
spodaří se daleko více s cizími než vlastními penězi,
poněvadž v mnoha našincích utkvělo osudné přísloví,
že z cizího krev neteče, staly se společenské podniky
přímo pařeništi nesvědomitostí, korrupce a zpronevěření.
Při obsazování správních a řiditelských míst hledělo
se často více na vlasteneckou kvalitu než na odbornou
znalost a na těžká i zodpovědná místa úřednická
hledělo se jako na sinekury pro „zasloužilé vlastence“
neb nejčastěji vlastenecké křiklouny. Jako v zájmo-
vých zastupitelstvech hospodářských (zemědělské radě,
obchodních komorách) na škodu věcných, hmotných
i národních zájmů nedovedli jsme ani ve výdělkových
podnicích emancipovati se od závislosti na politických
a místních stranách a proudech, a podniky jedné
strany byly konkurencovány a potírány od podniků
stran druhých.
Uvnitř podobaly se nezřídka podniky tyto Augi-
ášovým chlévům jako zrno zrnu. Nikdo neváhal obě-
tovati zájem celku, mohl-li tím získati pro sebe výhodu
větší, než byl podíl, ze ztráty celkového podniku naň
vypadající. Společenskému podniku raho se prodá-
valo a draho se stavělo od společníků nebo podílníků.
Základní kapitály se prostavěly v budovách a strojním
zařízení, a do provozování podniků bylo pak nutno
draho se vydlužiti. Synkové, synovci a jiní příbuzní,
kteří k ničemu na světě se nehodili, dosazováni za
úředníky zřízence, dobrý tenor nebo znalost tance
a společenská obratnost nahrazovaly nezřídka praksi
účetnickou, pokladniční nebo řiditelskou. Jejich posta-
vení a úspěch závisel více na příbuzných stycích,
dobré ženitbě a politické agitaci, než na správném
vedení závodu. Byly-li nepříznivé výsledky, upravila
se dle toho bilance, jíž většina účastníků bez toho
ani nerozuměla.
Konati důkladný a častý dozor pokládalo se za
urážlivý projev nedůvěry, a bylo zásadní zradou,
trestuhodným odkrýváním našich slabostí odvěkému
nepříteli, kdyby se byl kdo odvážil k veřejné kritice
národně hospodářského šlendriánu, naopak vlaste-
necká reklama zveličovala přednosti a skrývala vady
— dokud nenastala katastrofa.
A katastrofy ty nastávaly až příliš často. Je
snad málo národů, kde by na tak malou sumu pod-
nikání bylo bývalo tolik hospodářských katastrof jako
u nás. Je až úzko z té číslice konkursů, nucených
vyrovnání, zpronevěr a úpadků jen dodatečnými
obětmi zakrytých a zamezených, jakých jsme byli
v posledních 30 letech svědky. Když se pak četné
Zajímavý pokus národo-
hospodářský.
Besidka.
Přednáška o Černé Hoře,
proslovená ve večírku Sokolském dne 25. března.
(Pokračování).
Budiž mi nyní dovoleno blíže se zmíniti o někte-
rých poměrech Černé Hory a jejím obyvatelstvu vůbec.
Knížectví Černá Hora měří asi 9000 čtverečných
kilometrů a má asi 230.000 obyvatelů, tak že připadá
jen asi 25 obyvatelů na jeden čtver. kilom., tedy asi
jen tolik jako v Rakousku má průměrného obyvatelstva
Solnohradsko, které následkem hor tamějších, řídce
obydlených, ze všech zemích rakouských nejmenší po-
měrnou plošnou hustotu vykazuje. Černá Hora dělí se
na 10 okresů, které slují „nahije“. V čele každé „na-
hije“ jest „okružní kapetan“, to jest okresní kapitán
čili velitel, obyčejně titulem vojvody vyznamenaný.
Kapetanům těmto zase jsou podřízeni „plemenští
kapetané“, představení to jednotlivých obcí z více
družstev záležejících, kteří jsou nižšími soudci a finan-
čními i administrativními úředníky.
Větší města kromě hlavního a sídelního města
Cetyně jsou na Černé Hoře: Podgorica asi se 7000
obyvately, tedy ještě více než dvakráte tak velké jako
Cetyně, pak Dulcigno asi s 5000, Nikšič asi se 4000
a Bar čili Antivari asi se 2000 obyvately. Odtud, an
Bar leží již na moři, vlastně blízko u moře a jest mě-
stečko přístavní, děje se také hlavní vývoz z Černé
Hory, který ovšem jest nepatrný a hlavně pouze na
skot, kozy, kůže a některé léčivé byliny se obmezuje,
Do nedávna byla Černá Hora od všeho ostatního
světa odloučena, neboť ze strany jižní byla od moře,
modré to Adrie, tímto přístavem barským přístupna,
jehož důležitost byla ale pro Černou Horu vzhledem k
jejímu — jak právě řečeno — pranepatrnému obchodu
a vývozu rovněž velice nepatrná; jinak ale zabraňovaly
hory nebetyčné volný přístup každému drzému vetřelci,
a po pohodlných silnicích uvnitř země nebylo ani pa-
mátky. Jednotlivá města a místa černohorská byla do
nedávna jen úzkými pěšinami spojena, a nejraději bral
se statný Černohorec cestou nejbližší, byť i sebe pří-
křejší a nevadil mu nikterak žhavý úpal sluneční, byť
i břímě sebe těžší na svých bedrech přinášel anebo
odnášel.
Touto odloučeností od všeho ostatního světa lze
si také jedině vysvětliti tu zajímavou okolnost, že si
Černá Hora dovedla po staletí zachovati svůj ojedinělý
ráz patriarchálnosti, chrabrosti a statečnosti, nedotknuta
jsouc uvědoměním a osvětou západoevropskou, v někte-
rém ohledu ovšem sice blahonosnou a užitečnou, v
mnohém pak ohledu, zejména co se týče mravů a po-
vahy, též škodnou a vysilující. K zachování tohoto
zvláštního rázu přirozenosti a nebroušené, za to však
tím jadrnější statečnosti, přispěla zajisté také nemálo
i ta důležitá okolnost, že podle dávných přísných
zákonů černohorských nesmí a nemůže žádný cizinec,
nikdo, kdo není Černohorcem, za žádnou cenu nabýti
vlastnictví jakéhokoliv pozemku neb nemovitosti na
Černé Hoře vůbec, tak že se ovšem nikomu nezachtělo
usaditi se na Černé Hoře, a v národ černohorský se
nevmísila ani krev, ani povaha cizí, nečernohorská.
Pravým dobrým příslovím jest, že „zdravá mysl
může býti pouze v zdravém těle“, a toto přísloví platí
zejména u statečných junáků černohorských. Jsou to
lidé zdraví, v užívání zbraní a tělocviku od mládí cvi-
čení. Plémě Černohorců jest také bez odporu z nej-
krásnějších, jsouť pak jak Černohorci, tak i Černohorky
rysů nejpravidelnějších, lepé, vysoké, junácké postavy,
vážného hrdého vzezření. Tuto krásu postavy i rysů
zachovají si často Černohorci až do vysokéko stáří, a
jest to nejlepší důkaz pro jejich pevné zdraví, že na
Cetyňském poli ze 3000 Čenohorců alespoň 30 jest
více než stoletých, kdežto Černohorky — alespoň v
nížinách méně zdravých — záhy sestárnou, a mnohdy
již v 30—35 roku věku svého dosti sešlými a ustara-
lými býti se jeví.
Pochází to od velikého namahání fysického a stálé
mnohdy dosti těžké práce, neboť do nedávna měly Černo-
horky vůči svým manželům postavení více jen jako
otrokyně, a nejen o vychování dítek v útlejším věku
a o veškeru domácnost bylo se jim starati, nýbrž mu-
sely také tam, kde a pokud půda tomu dovolovala,
samy veškerou těžkou práci polní zastáti, zhusta ovšem
bez potahu, který platí na Černé Hoře za bohatství,
tak že musely mnohdy samy na bedrech svých země
a prsti z daleka na svá nepatrná rolíčka donášeti a
samy půdu tvrdou, nepovolnou zorávati a vzdělávati.
Tím se dá také vysvětliti jakási stálá zasmušilá vážnost
Černohorek, na jejichž rtech a tváři velmi zřídka uzříti
lze lahodný úsměv, a zaleskne-li se náhodou přece na
líci Černohorky, zajisté za okamžik zmizí jako plachá
jiskra, ustupuje opět dřívějšímu vážnému zádumčivému
