se z pokladny obecní a bude z polovice nahražena
z prostředků zemských.
Výroční trh na dobytek v Klatovech koná se
dne 15. května b. r.
Právě vyšlo 4. číslo roč. VIII. „Českých
Listů Hospodářských“, vydávaných Ústřední
společností hospodářskou, redigovaných Drem. Fr.
Sitenským, zemským inspektorem hospodářského vyučo-
vání v král. Českém. Číslo toto vykazuje zajímavý obsah.
Stavba školy.
e2e

venská pohádka „Radúz a Mahulena“. Pro-
vedení bylo bezvadné. Květnatá, v pravdě poetická
dikce Zeyerova neminula se účinkem na obecenstvo
přečetně shromážděné, jež s plným uspokojením při-
jalo a hlučným, opětovným potleskem odměnilo i
p. Jos. Krištofem jadrně přednesený vzletný proslov,
jejž ze vzácné ochoty napsal odborný učitel p. Fr.
Král. i p. Jos. Amerlingem vkusně a dovedně aran-
žovaný a členy spolku „Petr Fastr“ provedený živý
obraz „Hold práce“. — V pondělí opakováno bylo
„Sedm havranů“; škoda že skvostná hra ta
raději nebyla upravena a sehrána v neděli odpůldne
našim maličkým! — V úterý byla nám poskytnuta
příležitost, spatřiti nejnovější repertoirní hru Nár.
divadla v Praze, Štechovu veselohru „Třetí zvo-
nění“. Páni J. Janovský (Sadílek) a K. Lapil (Kaštyl)
a dámy F. Janovská (pí. Kváčková), M. Tomková
(Emma) a O. Jelínková (Růžena) nejvíce přispěli
k zdárnému provedení. — Ve středu klassický kus
Calderonův „Sedlák svým pánem“ („Král a
sedlák“), Vrchlického zvonivými verši stlumočený,
velmi se líbil; zejména p. Lapil v úloze Ivanově byl
výtečný. — Ve čtvrtek hladce byla sehrána veselohra
„Kontrolor spacích vagonů“, svého času
ve výstavním divadle Pražkém nesčíslněkráte dávaná;
p. J. Janovský (Montepin) a pí. F. Janovská (Rosina)
byli nejlepší. — Na dnešek připraveno jest úchvatné
pohádkové drama Hauptmannovo „Potopený
zvon“, jež v posledním čase jest jednou z hlavních
atrakcí Národního divadla. Kdo neviděl „Královnu
loutek“ a „Sedm havranů“, bude míti příležitost,
přesvědčiti se o skvělosti výpravy p. řed. Janovského;
kdo je viděl, půjde zajisté i tentokráte.
Náhle zemřel. V bytě svém v čísle p. 349—III.
v Praze zemřel náhle dne 4. t. m. 18letý kandidát
učitelství Ant. Lasaz z Nové Vsi u Horšova Týna.
Zemský výbor ve své schůzi, konané 25. dubna,
zamítl stížnost obce Smržovic (okr. Nová Kdýně)
v příčině poskytnutí chudinské podpory.
Nedělní klid na drahách. Od 6. května do 26.
srpna b. r. bude dle nařízení c. kr. ministerstva
železničního na tratích c. kr. státních drah nedělní
klid při dopravě nákladních vlaků zaveden. K dopravě
nákladů nutných a takových, které by opozděním
v dopravě zkázu utrpěti mohly, budou jednotlivé
nákladní vlaky i v neděli dopravovány.
Při odvodu tyto dny v Domažlicích odbývaném
odvedeno z města 29, z venkova 118 mladíků.
Ministerium obchodu rozhodlo před několika dny,
že právo ku provozování praxe může býti porod.
babičkám odňato toliko v tom případě, když porodní
bába pro zločin § 30 tr. z. trestána byla. Pro přečin
nebo pro přestupek odsouzenou pomocnici ku porodu
dle nynějších zákonů politický úřad práva ku praxi
zbaviti nemůže.
Úlevy obchodníkům ve vojenské službě. Oběžník
ministerstva války ze dne 20. dubna uveřejňuje
ustanovení, dle něhož k vojenské službě povinní
rakouští obchodnící, kteří jsou trvale zaměstnáni
v mimoevropských zemích sprošťují se povinnosti
k vojenským cvičením na dobro a vázáni jsou do-
staviti se pouze v případu mobilisace. — K odvodu
povinní nemusí se dostaviti před domácí odvodní
komisi a k návrhu konsulů mohou dosáhnouti odro-
čení presenční služby vojenské až do 24. roku
věku svého. Z toho jsou však vyloučeni obchodníci,
zaměstnaní ve službách cizozemských firem nebo
států.
Vyhláška. V první polovici měsíce května 1900
budou se na účet soukromého ústavu pro vychování
a léčení chudých slepých dětí a na oči chorých, běl-
mem osleplé osoby obého pohlaví bezplatně operovati.
Ti, již by se této operaci podrobiti chtěli, nechť se
v řečeném ústavě č. p 104—IV. na Hradčanech při-
hlásí a vykáží vysvědčením chudoby, příslušenstvím
v Čechách a hlavně dobrozdáním lékaře, že jsou způ-
sobili k operaci. Z ředitelství ústavu pro vychovávání
a léčení chudých slepých dětí a na oči chorých
v Praze.
Neoprávněné nosení částí vojenských uniforem.
Úřední vyhláškou byl nedávno publikován zákaz no-
sení jednotlivých částí vojenských stejnokrojů, zejména
čepic mužstvu předepsaných, osobami takovými, jež
nejsou vojáky v aktivní službě stojícími, ani zařadě-
nými nováčky a vůbec k vojenskému stavu nenáležejí.
Jednání proti zápovědi této trestáno bude dle mini-
sterského nařízení ze dne 30. září 1857.
K působení stravoven v království Českém za
r. 1899. Celková návštěva těchto stravoven činí
383.488, tedy oproti návštěvě předešlého roku vyká-
zaná číslice 546.943 o 163 455 méně. Tento úbytek
návštěvy se vysvětluje částečně zostřením podmínek
přijetí, jež stalo se usnesením zemského výboru ze
dne 19. dubna 1898, částečně přísnějším vykonáváním
instrukcí, vydaných pro opatrovníky stravoven, zej-
mena však též intensivnějším vývojem oné činnosti
stravoven, která se vztahuje ku sprostředkování práce.
K tomu stačí podotknouti, že vykázaná číslice není
nikterak totožnou se skutečným počtem individuí,
jež navštěvují stravovny, ježto, jak známo, každý
cestující navštíví více stravoven a je tudíž vícekrát
čítán.
Odměna za sbírání chroustů a ponrav. V souhlasu
s výborem zemským království Českého ustanovuje
se vedle zákona, daného dne 30. dubna 1870, zák.
zem. č. 38, v přičině ochrany vzdělávání země proti
záhubě housenkami, chrousty, ponravami a jiným
škodlivým hmyzem hrozící, náhrada, která v roce
1900 za dodané chrousty a ponravy platiti se bude,
obnosem 6 haléřů za každý litr. Odměna tato zapraví
Žádám velectěné pány zloděje, kteří ráčili v noci
ze dne 8. na 9. t. m. můj pivní sklep laskavě navštíviti
a tam se posilniti, by byli tak laskaví a ráčili mně
alespoň prázdnou nádobu vrátiti.
Nevymřela-li ještě „poctivost zlodějská“, doufám
že prosbě mé vyhovíte.
S veškerou úctou Vám oddaný
J. Peroutka, hostinský v Domažlicích.
Foulardové hedvábné roby zl. 8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 10. května 1900.
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
I. tř.
K. Ih.
K.
K. h.
50
17
64 17 50
—
15
46 15
50
—
32 15
—
—
12
—
—
—
—
39
14
—
—
—
6
14
11
2
5
50
75
40
—
16
3
20
15
—
2 50 —
—
—
Místní školní rada v Domažlicích vypisuje offertní
řízení k zadání
stavby školy obecné a
měšťanské pro dívky,
jejíž stavební náklad jest rozpočtěn takto:
Práce zednická, nádenická, dlaždická K 78.281.—
6 764.33
„ kamenická .
18.851.85
tesařská .
„
3.381.19
klempířská .
„
3.109.12
pokrývačská
„
1.314.24
kovářská
„
6 079 60
truhlářská
„
4.246.45
zámečnická
„
2.731.58
natěračská
2.829.56
sklenářská
„
1.674.65
stukaterská .
1.451.75
malířská
2.584.—
kamnářská
9.290 94
dodání válcovaných nosičů
460.—
hromosvodu
960.—
zřízení vytahováku
520.—
studně
1.404.25
chodníku .
790.—
dodání záslon
3.043.69
různé práce ve dvořišti, kanalisace „
.K 139.778.38
úhrnem
Plány, rozpočty, podmínky stavební jsou vyloženy
k volnému nahlédnutí v úřadovně místní školní rady
po dobu úředních hodin. Bližších zpráv lze se dově-
děti u dohlížitele stavby p. Fr. Peka, civ. inženýra,
případně u městského stavebního úřadu.
Offerty na veškerou stavbu neb na jednotlivé
práce, náležitě kolkované a zapečetěné, dle ustanove-
ných podmínek sepsané, buďtež s vadiem v podmínkách
stanoveným, avšak mimo obálku ponechaným do
30. května t. r. do 12. hod. dopol. podány v úřadovně
místní školní rady v radnici.
„
—
—
—
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIlI., Deutschegasse 8. Budapešt.
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 7. května 1900.
Předseda: Petr Hana.

POZVÁNÍ
řádné palné hromadě
Záložny
v Domažlicích,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
v sále „u Černého koně“ dne 13. května 1900 o 2. hod. odpolední.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu předešlé řádné valné schůze.
2. Zpráva účetní za rok 1899.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1899 s návrhem, aby účty schváleny byly.
4. Návrh výboru, jak naložiti s čistým výtěžkem, a zpráva dozorčí rady o tomto návrhu.
5. Doplňovací volba 4 členů výboru dle pořadí vystouplých na 3 roky.
6. Volné návrhy členů vzhledem k §. 25. stanov.
Z výboru záložny v Domažlicích dne 25. dubna 1900.
Jan Randa, t. č. místopředseda.
Tomáš Duffek, t. č. předseda.
POZNÁMKA. Pořadím vystouplí výboři jsou pánové: Tomáš Duffek, Jan Randa,
Karel Trnka a Aug. Wimmer. (Odstupující páni členové mohou opět voleni býti).
Kdyby se k tomuto valnému shromáždění dostatečný počet členů nesešel, konati se
bude dle §. 25. stanov v týž den o hodinu později
*
nové valné shromáždění
s týmž programem, v téže místnosti, ve kterém lze se platně usnášeti bez ohledu na počet
přítomných členů.

