Číslo 3.
in
V Domažlicích, dne 14. ledna 1882.
Ročník XI.
POSEL ODČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
.
čtvrtletně . . .
40
půlletně . . 2 „
2 „
. . . .
půlletně
ročně . . . 4 „ 80 „
.
ročně .
. . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
62
Generál Čerňajev všímá si od té doby bedlivě věcí
českých a jest čtenářem skoro všech hlavních listů
českých.
P. T. pány předplatitele, již nám do-
posud předplatné za minulá čtvrtletí dluhují,
žádáme co nejslušněji, by dluhující částky v
brzku nám laskavě zaslati si neobtěžovali.
Administrace.
Politický přehled.
Školské subkomité panské sněmovny
usneslo se 7. t. m. všemi hlasy proti hlasu paira
Helferta na přijetí známých ustanovení o české
universitě, t. j. úplné odloučení místností obou uni-
versit a státní zkoušky z němčiny.
Ve čtvrtek v generální debatě mluvili všichni
členové komise; ministr vyučování bar. Konrád a
ústaváčtí členové přimlouvali se za přijetí návrhů
subkomitétu, čemuž rozhodně odporovali hr. Falken-
hayn, Schönborn a Helfert. Ze „střední strany“
řečnil bar. Tomaschek ve smyslu subkomitétu; hr.
Coudenhove se přimlouval za přijetí předlohy ve smy-
slu poslanecké sněmovny. Ministr Conrad oznámil
hlavně, že si vláda přeje brzkého provedení onoho
zákona a považuje usnešení poslanecké sněmovny za
přiměřeně vhodné.
Povstání v Dalmacii. Provádění vojen-
ských opatření naproti Dalmatincům začalo hned po
ministerských konferencích. Kontingent vojska bude
do Dalmatska vržen ku koncentrické operaci s bri-
gádním velitelstvím v Mostaru. Vojenské autority
ministerské rady, jež svého času se přimlouvaly za
provedení branného zákona, radí teď k rozsáhlým
opatřením v prozřetelnosti. Civilní autority hledají
těžník v Krivošiji, kde státní úřady ztratili všeli-
kou moc. Ve východní Bosně byli Mohamedáni upo-
kojeni slibem, že jejich náboženských zvyků bude
šetřeno. V Hercegovině doufají, že pomocí Krivoši-
janů zdrží se provedení branného zákona; vyskytujíť
se tam srbští, za poslední doby také angličtí agi-
tatoři, od nichž pocházejí petice ke Gladstonovi a
protest pravoslavné obce mostarské. Vzdor tomu
pokládají civilní autority ministerské rady provedení
branného zákona za možné, protože se daně platí a
poslední týden byl tabák ve všem pořádku do stát-
ních skladův odveden; litují však, že baron Rodič
neprovedl branný zákon v Krivošiji, kterýž měl býti
přípravou k dalším krokům a odkládal s ním, ne-
chtěje přímo říci, že úkol ten provésti nelze. Pro-
hlášení ministrů v delegacích upírala se na jeho
zprávách, o nichž se později zvědělo, že nesrovná-
vají se s pravým stavem věci. Ochota černohorské
vlády k přispění se uznává, však dokládá se, že vláda
a lid nemají stejné snahy.
Podmaršálek baron Jovanovič bude nepochybně
operace v Dalmacii osobně řídit. Jemu po bok po-
staven podplukovník generálního štábu, Slamečka,
který zná prý každou stezku v Dalmacii a který
jest tím pravým mužem, jenž dovede vyslídit ta-
mější horaly v jejich úkrytech. Za velitele v Her-
cegovině, pak-li bude tam třeba nějaké vojenské akce
ve větším slohu, jest prý ustanoven podmaršálek,
arcivévoda Jan Salvator, který již nějakou dobu v
zemi komandoval. Týž arcivévoda odebral se již tyto
dni do Terstu, neví se ale, zdaž pocestuje dál.
Veškeré vojsko, jež odchází do Dalmacie a
Hercegoviny, jest v kompletní míře jako v době
míru; kdyby však vojenská činnost dále se rozšířila,
pak byl by stav jeho zvýšen na 120 mužů po setnině.
ministerstvo zastupovati, proto přece však zůstávají
vládními akty krále, z jehož rozhodnutí vyšly a kte-
rýž jimi svojí vůli ústavním spůsobem projevuje.
Nesluší se tudíž a vede se k zatemňování ústav-
ních práv královských, když se jejich vykonávání
tak vyličuje, jako by vycházelo od ministrů, již jsou
za ně zodpovědni, a ne od krále samotného. Ústava
pruská jest výrazem monarchické tradice této země,
jejíž vývoj záleží na živých poměrech jejich králů
k národu. Tyto poměry nelze přenésti na ministry
od krále jmenované, protože se týkají osoby krále.
Jejich zachování jest pro Prusko státní nutností.
Jest proto moje vůle, aby jak v Prusku tak v zá-
konodárných sborech říše o mém a mých nástupců
ústavním právu k osobnímu řízení politiky mé vlády
nikdo nepochyboval a odporovalo se náhledu, jako
by nedotknutelnost královské osoby, která v Prusku
vždy platila a §. 43. ústavy vyslovena byla, anebo
potřeba zodpovědného spolupodpisu mých vladařských
akt byla zrušila povahu samostatného královského
rozhodování. Jest úkolem mých ministrů, aby moje
ústavní práva zastávali proti pochybnostem a za-
temňování. Totéž očekávám od všech úředníků. Jsem
dalek zkracovati svobodu voleb, ale pro ony úřad-
níky, jimž svěřeno jest provádění mých vladařských
akt a již mohou proto dle disciplinárního zákona
býti sesazeni, vztahuje se povinnosť, na níž složili
služební přísahu, také na zastupování politiky mé
vlády při volbách. Věrné konání této povinnosti
dojde uznání a očekávám toho ode všech úřadníků,
že také při volbách zdrží se všeliké agitace proti
mé vládě.
Tento projev císaře Viléma a jeho kancléře Bis-
marka jest vrcholem všeho, co dosud na úkor vol-
nosti a ku znevážení národních práv v Německu
se dálo.
Pravíť pruský král ve svém nejnovějším výnosu:
„Právo královo k řízení vlády a politiky Pruska
dle vlastního uznání bylo sice ústavou ob-
mezeno, ale nikoliv zrušeno.“ Vyhražuje si tu-
díž císař Vilém proti zákonodárnému sboru právo
vlády dle vlastní vůle, tudíž na vlastní vrub. Za
takových okolností nelze již více o ústavnosti pru-
ské mluviti, zejmena an zmíněný výnos vykládá se
vší určitostí dále: že vladařské skutky královy vy-
žadují sice spolupodpisu jednoho ministra, avšak jen
proto, jako bylo před vydáním ústavy v době ab-
solutismu, ne, aby za ně bylo ministerstvo odpo-
vědno, nýbrž aby je hájilo jako vládní skutky ko-
runy. Ústava pruská byla prý by dokonce zatem-
ňována, kdyby se vykládalo, jakoby skutky vůle pa-
novníkovy nevycházely od panovníka, nýbrž od zod-
povědných ministrů. Pruská ústava, jsouc výrazem
monarchické tradice, zakládá prý se na těsném po-
měru panovníků k národu, kterýž poměr nelze pře-
nésti na ministry, poněvadž týká se pouze osoby
panovníkovy. Toť ústavní právo dle náhledu císaře
Viléma a kn. Bismarka.
Neníliž to as tolik, jako že ústava pruská
zakládá se na absolutismu?
Tento výnos pruského panovníka a německého
císaře budí i mimo Německo velikou pozornosť. —
Všude uznává se, že Německu nadchází těžká doba
Bavorský sněm přijal 5. t. m. 81 hlasy proti
53 předlohu, dle kteréž stihány býti mají s přísností
nemanželské svazky. K žádosti vládní přijat dopl-
něk, že nedovolené poměry trestány býti mají k ná-
vrhu policie. — Jak as zachovají se vůči zákonu
tomu tamní páni faráři a katechetové?
General Čerňajev přichází na Rusi opět k
platnosti. Zaujal vynikající místo v ruském gene-
ralním štábu a ustanoven jest na vynikající místo
politické. Nejprvé vyslán prý bude as na 10 mě-
síců na chivské hranice, aby se tam seznámil se
stratégickými a hospodářskými poměry. Tyto dni
přijat byl s velkou okázalostí od cara Alexandra III.
v Gačině. Jak známo, bylo tomu 13. ledna šest
roků, co od policie vypovězen a vyvezen byl z Prahy.
reakční.
Zprávy různé.
Česká národní škola na České Kubici.
Jak známo, přiškolena je obec Česká Kubice
k německé Vollmavě, a musí daleko více než 40
(letos 70) dětí českých rok co rok choditi do
této školy německé. Jaký to kříž pro učitele, i
kdyby mocen byl obou zemských jazyků, a
jaká to škoda pro děti, které vyjdou ze školy
a neumějí ani česky ani německy! A přes
to, že tak bylo dlouho, předlouho, zůstala
Kubice českou! Žádostem za vyškolení z Voll-
mavy a za zřízení samostatné školy české
vedlo se posud z příčin rozličných nedobře;
teď však státi se má jinak. Ústřední Matice
školská zříditi tam hodlá samostatnou
českou školu, dokud žádosti obnovené ne-
bude vyhověno; i jest tento skutek Matice
školské tím záslužnější, čím více a nale-
havěji objevuje se této české školy potřeba.
Vítáme s nelíčenou radostí tuto zprávu na-
prosto spolehlivou, a uveřejňujíce ji obecenstvu
žádáme ještě jednou co nejsnažněji, aby vzhle-
dem k této udalosti spolek tento tak důležitý,
ze všech sil svých podporovalo. Příležitosť k
tomu má, jelikož, jak zmiňujeme se na místě
jiném, o jednatelství pro spolek i odevzdávání
příspěvků s dostatek je postaráno.
Ústřední matice školská. Členem Ústřední
Matice školské státi se může každý 1) zaklá-
dajícím, kdo v pěti ročních po sobě jdoucích
lhůtách po 100 zl. r. č. a nebo najednou složí
500 zl., 2) skutečným, kdo v pěti po sobě
jdoucích létech po 20 zl. anebo nejméně 100
zl. najednou složí, 3) přispívajícím, kdo
se zaváže, že ročně nejméně 10 zl. platiti bude,
4) činným, kdo se zaváže k ročnímu příspěvku
nejméně 1 zl. r. č. Jednatelem pro Domažlice
v této příčině jmenován byl v poslední schůzi
výboru prof. gymn. p. H. V. Tůma, a mo-
hou všecky příspěvky buď u něho přímo, anebo
u pp. Dr. Halíka, P. Norberta Hrasky, ředi-
tele Ant. Srny a Frt. Kitzbergra odevzdány
býti, načež se do autorisovaného subskripčního
archu zapíší a účelu svému odevzdají.
K následování. Okresní zastupitelstvo Do-
mažlické přistoupilo v poslední schůzi své r.
m. k návrhu p. Dr. Halíka za zakládajícího
člena k „Ústřední Matici školské“ s příspěv-
kem 500 zl. v ročních lhůtách splatným. —
Souhlasíme úplně, a přejeme, aby si toho usne-
sení obzvláště naše obce venkovské povšimly,
a dobrou tuto věc dle sil svých podporovaly.
Záložny hospodářské povoleny. Císař pán
schválil zákon v posledním zasedání sněmu českého,
usnešený, který se týče zřízení okresních záložen ho-
spodářských. Z ustanovení zákona toho, jenž má za
účel rolníkům, malostatkářům v čas potřeby posky-
tovati rychle a beze všech velkých výloh zápůjčky,
na mírný úrok vyjímáme:
§. 1. Záložny podle zemských zákonů ze dne 9.
července 1863, č. 45 a 6. srpna 1864, č. 28 z kon-
tribučenských sýpek obilních a z peněžních fondů
obilních zřízené, co takové se zrušují a buďtéž z
Německý císař vydal dne 4. t. m. výnos stát-
nímu ministerstvu spolupodepsaný kancléřem Bis-
markem, následovního znění: Právo krále k řízení
vlády a politiky Pruska dle vlastního uznání jest
sice ústavou obmezeno, ale není zrušeno. Vladařské
akty královy vyžadují spolupodpisu jednoho ministra
a má je, jak se to dálo již před vydáním ústavy,
