Šli zemřit do Ameriky. Jest tomu málo více
jak rok, co zdejší mladý občan Václav Felix z Víz-
dalky — jehož předkové psali se „ze Strejtenau“ —
slavil sňatek svůj v Meclově s tamní dcerkou, kte-
ráž co svobodná velmi ráda s mužskými byla za-
cházela. Kateřina libůstku tu i co žena neodložila.
To arci nelíbilo se mladému manželi. Mnohé ne-
dorozumění z toho vzešlé kalilo za tou příčinou
oblohu jich manželského ráje a posléz dohodli se,
že oba do Ameriky se odebeřou. On v mínění, že
když odvede ženu z poměrů zdejších, tato na ně za-
pomene a stane se mu věrnou, — ona pak kojíc se
nadějí, že poměry zdejší vymění se za oceanem za nové,
zajímavější. Sotva že v novém světě se usadili a
poohlédli, poznal sklamaný manžel, že ženuška jeho
i těch Amerikánů se nebojí a že s nimi laškuje tak,
jako se svými dřívějšími známými. Kalilo-li se jich
nebe manželské doma — v Americe rachotil v něm
hrom a šlehaly jen blesky. Manžel rád by byl vrá-
til se do vlasti, avšak poměry jeho hmotné nedovo-
lily to více. Ztratilť na papírových penězích zdej-
ších, jež do Ameriky byl přinesl, téměř dvě třetiny
a nepatrná suma která mu zbyla, drahým živobytím
americkým stenčila se tak, že nestačila více k ná-
vratu do vlasti. O svátcích vánočních nalezeni byli
oba mladí manželé v bytu svém mrtvi; — ona s
uříznutou hlavou, ou s podřezaným krkem. Dříve
než skutek ten byl spáchal, rozbil a zničil vše, by
po něm žádné jmění neostalo.
Zemská přirážka. Císař potvrdil rozhodnutím
ode dne 27. pros. 1881 pro letošní rok od zemského
českého sněmu uzavřenou zemskou přirážku 32 kr.
z každého zlatého přímých daní s přirážkou mimo-
řádnou a sice 271/2 kr. pro fond zemský a 41/2 kr.
pro fond vyvazovací.
Zádušní mše za zesnulého p. Jana Holýho slou-
ženy budou 18. t. m. o 8. hod. ranní v děkanském
chrámu Páně.
U c. k. okresního soudu zdejšího odbývati se
bude dražda na usedlosť číslo 57. Anny Preisingrové
v Havlovicích, per 565 zl., 18. ledna, I8. února a
21. března.
Z Dláždova přesazen byl před nedávnem tamní
četník Strejc do Bosny, kdež po krátkém pobytu
svém stal se obětí své služby. Byl totiž v konání
služby pospolu s třemi jinými četníky lupičskou tlu-
pou přepaden a zavražděn i s ostatními.
Fundace Steigrovská. Aby rozděleny byly
úroky z fundace Frant. Steigra za rok 1881 vypi-
suje purkmistrovský úřad zdejší konkurs k podání
žádosti do dne 20. února 1882 s doložením, že kdo
o jeden úděl z těchto úroků by zadati chtěl, žádost
z rodokmenem a průkazem o nemajetnosti nebo chu-
době opatřenou do lhůty napřed udané purkmistrov-
skému úřadu zdejšímu podati má.
Z krádeži v klášteře zdejším v letě spáchané,
z níž nalezen byl již deštník zde v městě — po-
stižen byl ukradený oděv v Praze a soudem sem
zaslán k agnoscování, byl poznán a vrácen opět vy-
šetřovacímu soudu do Plzně. Z krádeže té podezřelí
jsou jistí Auřada a Fingerbut; oba jsou drženi ve
vyšetřovací vazbě v Plzni.
Pekařská bouda u dolní brány byla této ne-
děle v noci zlodějem násilně otevřena a vykradena.
Zloděj nepochybně domníval se, že pečivo neprodané
zůstalo tam přes noc; — sklamal se však, nena-
leznuv v boudě nic jiného než 14 půlkrejcarů, jež
prodavačka tam byla ponechala.
Chová býka v topeném pokoji. Z H. Týna
sděluje se nám následující zvláštnosť, za kterou zod-
povědnost přenecháme dotýčnému panu zpravodaji.
Tamní občan pan B. koupiv totiž dům od tamního
žida G. ubytoval do bývalého jeho pěkně malovaného
parádního pokoje býka, jehož pro plemenitbu si
byl opatřil a nechává prý mu topit, tak že tento
bydlí jako pán v teplém malovaném pokoji.
Uprchl z domova. V sobotu večer, když ve-
šel uzenkář zdejší p. Benzl s teplými uzenkami na
tahři do krčmy p. Jos. Kresla, šlo několik hochů
okolo domu toho. Spatřivše v domě za dvéřmi uzen-
kářský varostroj, rádi by byli z něj uzenky vybrali;
voda však byla ve varu a prsty nechtěli si spálit.
Jeden z nich, ferina as 14letý, syn hostinského p.
M. věděl si hned rady. Vytáhl klíč z nejbližších
dvéří a jal se uzenky vybírati. Hnutí klíčem ve dvé-
řích však bylo zpozorováno a hoši na skutku pola-
peni. Hoch M. poznán a vyhrožováno mu žalobou,
načež tento z bázně před trestem nešel více domů.
Hledán po celý týden na všech stranách marně; ko-
nečně došla včera zvěst ze Strakonic, že hoch tam
u svých příbuzných na návštěvě dlí.
Dvoji vražda. Dne 6. t. m. večer byl Urfahr
u Lince jevištěm úkladné vraždy. Pioner Pivonka
zabil tesákem na veřejné ulici v žárlivosti svoji mi-
lenku, K. Vinklerovu, sám pak se v kasárnách za-
střelil.
Krádež za dne. Do příbytku občana J. Střelce,
v domě č. 77 na stokách, vloupal se zloděj v úterý
10. t. m. v době když Střelec zaměstnán byl v ná-
draží a manželka jeho na pohřeb odešla. Vylomiv
sklo v skleněných dvéřích, otevřel si tyto klíčem,
kterýž uvniř v zámku dvéří vězel. Ukradl v síni ře-
tízek na němž zavěšen byl stříbrný peníz, zlaté na-
ušnice a z pokladničky dítek stříbrný peníz jejž dí-
tky byly od tety své darem dostaly. Ztrátu páčiti
lze přes 22 zl. Podezření lpí na člověku, kterýž
téhož dne v bytu tom byl návštěvou a kterýž věděl
že manželka Střelcova na pohřeb odejde.
Svěcení vody v den před Třema králi dělo se
letos v kašně na Chodovském náměstí.
Při eskadroně Horšovo-Týnské budou 3 vo-
jínové propuštěni, již koňi byli zmrzačeni. Dva z
nich patří k četě 2. a byl každému z nich koněm
roztříštěn prst na ruce levé, jeden k četě 3., který
též koněm přišel o prst na ruce pravé,
Zástěrková zábava odbývá se dne 18. ledna
1882 v sále „u zlaté koruny“ v Domažlicích.
Telegram na chybnou adressu. Tyto dni dostal
zdejší učitel p. J. Forejt telegram, by dojel k ve-
černímu vlaku na nádraží a uvítal tam dvě dámy,
jež k němu co hosté jedou. Učinil tak; byl však
nemálo překvapen, shledav, že telegram netýkal se
jeho, nýbrž pana J. Forsta. Odvezl tedy dámy na
pravou adresu a žádal náhradu na telegrafním úřadě.
Chyba stala se tím, že znaménko s (. . .) v slově
Forst bylo v telegramu skomoleno a vypadalo takto
(. . .), což jest tolik co ej.
Opět požár v divadle. Minulý týden událo se
v Budějovicích veliké neštěstí. V jednom z taměj-
ších divadel — v Budějovicích jest jich několik —
vypukl právě při představení oheň, který v zápětí měl
strašný zmatek v obecenstvu, jež s ohlušujícím po-
křikem „jediným východem“ z divadla hrnulo se na
ulici. Na štěstí nebyl nikdo umačkán, ačkoli sestá-
valo obecenstvo velikou většinou z malých a sla-
bounkých ještě osobiček. Jest to pravý div. Neboť
dotýčné divadlo nemělo ani drátěnou oponu, ani hy-
dranty. Za to řádil oheň strašným spůsobem na je-
višti. Z účinkujících umělkyň a umělců nezachránil
se ani jediný životem. Všichni stali se obětí rozká-
ceného živlu. Stroje, prospekty, kulisy, veškerá gar-
deroba, vše shořelo na prach. Toliko bibliotéka a po-
kladna divadelní byla zachráněna a sice duchapřítom-
ností politování hodného ředitele, který ke všemu ne-
byl ani pojištěn. Zastrčil totiž knihovnu do kapsy ná-
prsní a obsah pokladny do kapsy u vesty. — Tak
smutného konce dočkalo se loutkové divadlo
Lašťovkova nástupce, jenž v posledních dnech zdržoval
se „se společností svou“ v Budějovicích, kdež v ho-
stinci „u české koruny“ pořádal představení.
Dopis.
Č—. Plzeň, 11. ledna 1882.
Výbor právnického plesu obral sobě letos též
za úkol hleděti k tomu, by v plesu provozovány
byly skladby veskrze domácí a podařilo se mu tak
získati kusy od předních skladatelů českých jako od
Smetany, Šebora, Dvořáka, Rutte, Fibicha, Novot-
ného, Chvály, Uhlíře a j. V pátek 6. t. m. pořá-
dána pak veřejná hudební zkouška ku plesu, která
vydařila se skvěle. Hudbu provedla ostrostřelecká
kapela vzorně, a na bohatém programu četli jsme
mimo výše uvedené ještě následující skladatele
plzeňské a sice Baslera, Jiráska, Palu a Šikla. —
K letošnímu karnevalu konají se zde přípravy hojné.
Nejskvěleji bude zajisté opět ples českých právníků
vypraven, který se velkou oblíbeností koná. Profes-
sorský sbor realného gymnasia pořádá ples svůj 14.
t. m. a mimo to Měšťanská beseda dává dva vě-
nečky a jednu kostumní zábavu.
Z oboru samosprávy.
Okresní výbor zdejší rozeslal všem představeným
obci v okresu tom následující přípis:
Veškerým obecním úřadům!
V předložených účtech obecních a chudinských
za minulá leta shledal okresní výbor vady mnohé.
Zejména spozoroval neúplnost v účtování příjmů, ne-
stejnost, nedostatek dokladů atd.
Tomuto nedostatku chce okresní výbor jednou
pro vždy odpomoci a péče jeho čelí k tomu, aby
ve všech obcích v okresu zavedeno bylo stejné účto-
vání podle stávajících pravidel.
Za tou příčinou zdělal náležité vzorce a obsta-
ral tiskopisy k dalšímu užívání při všech obecních
úřadech nastávajícím rokem počínajíc i vydává ctě-
nému obecnímu představenstvu:
1. Vzorec, dle něhož letošním rokem počínajíc
každoročně obecní účet, pak účet z chudinského fondu
zdělán býti má. Vzorec ten obsahuje účet obecní a
účet z fondu chudinského, jest jasný a netřeba tu
zvláštního výkladu jenom bedlivého přečtění.
2. Zásobu rubrikovaného papíru k příštímu sdě-
lání obecních pak chudinských počtů dle právě uve-
deného vzorce.
3. Konečně zásobu linkovaného papíru k vedení
obyčejného denníku. Denník tento budiž veden zvlášť
pro důchod a zvlášť pro ústav chudinský. Jak příjmy
tak vydání buďtež dle běžných čísel v pořádku ča-
sovém srozumitelně zanášeny. Denník tento se na
konci roku v příjmech a vydajích uzavře a na jeho
základě pak sdělá se výroční účet dle vzorce ad 1.
uvedeného.
Tímto spůsobem zavedeno bude již rokem na-
stávajícím pravidelné, stejné účetnictví ve všech ob-
cích a k tomu čelí snaha okresního výboru v první
řadě.
Tyto účty obecní a chudinské aneb aspoň ově-
řené opisy z nich buďtéž nám každoročně nejdéle
do konce měsíce února předkládány, čímž nabudeme
žádoucího materialu k zdělání různých statistických
výkazů.
Ostatně nabudeme takovýmto zavedením ve
správě důchodů obecních a fondů chudinských také
úplného světla a jasného přehledu, na němž nám
vedle ustanovení zákona němeně záležeti musí.
Vysvětlivše takto věc, o kterou se jedná, při-
pomínáme jenom ještě, že kdyby pan obecní před-
stavený neb ten, jemuž vedení obecních a chudin-
ských účtů jest svěřeno, nějakého vysvětlení zapo-
třebí měl v úřadovně naší se mu ho ochotně dostane.
Konečně ukládáme panu obecnímu starostovi,
by formuláře zde připojené i s tímto přípisem v
obecním archivu pilně uložené měl.
Za připojené tisky budiž příslušná částka
zdejší úřadovně do 14 dnů složena.
Okresní výbor v Domažlicích,
dne 30. prosince 1881.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
Na pohořelé v Klenči
zaslaly sem:
dne 22. prosince 1881 c. k. okr. hejtmanství
v Lanškrouně
. . . 4 zl. 22 kr.
u c. k. okr. hejtmanství zde zbývalo
.— „ 31 „
4 zl. 53 kr.
Dohromady .
Poštovní poukázkou se purkmistrovi p. Matesovi v Klenči
zaslalo:
dne 4. ledna 1882 . . 4 zl. 48 kr. Porto .
. — 5 kr.
Což dohromady dělá
4 zl. 53 kr.
O čemž se purkmistrovskému úřadu v Klenči věděti dává.
V Domažlicích dne 4. ledna 1882.
Gröger.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 12. ledna.
II. 
III.
Pšenice
Žito
Ječmen
Brambory
Zelí (hlávky) 1 kopa
Seno 100 kilogramů
Oves
9.90.
7.45.
3.72.
9.72.
7.20.
5.80.
3.55.
9.50.
7.—.
5.60.
3.35.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 64. 69. 63. 52. 16.
Pozvání
kvalné hromadě
potravního spolku v Koutě
u Domažlic,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
na den 22. ledna b. r. po 10. hodině dopol.
v hostinci p. Fr. Baara.
Program:
1. Účetní zpráva za rok 1881.
2. Rozdělení čistého výtěžku a propuštění ře-
ditelstva a výboru z odpovědnosti.
3. Volba ředitelstva, výboru a revisorů účtů.
4. Volné návrhy.
Kdyby se dne 22. ledna b. r. dostatečný počet
členů nesešel, bude se odbývati dne 29. ledna b. r.
v tutéž dobu a v tétéž místnosti druhá valná hro-
mada, kteráž může činiti usnešení bez ohledu na
počet přítomných a zastoupených členů.
Zároveň se věřitelové spolku upozorňují, že mo-
hou v účet a billance spolku v místnostech předsedy
nahlédnouti.
Z výboru potravního spolku v Koutě u Domažlic,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
dne 8. ledna 1882.
Zúbni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Krám a byt
se vším příslušenstvím v domě číslo 79 na hořej.
předměstí pronajme se k stěhování od 1. dubna.
František Hojda.
ÝSTRAHA.
Karel Fišel,
2
syn obchodníka dobytkem Mojžiše Fišla, bydlivšího
zde v Domažlicích, po delší již dobu vyzvedá poža-
davky na jméno rodičů svých, jež lehkomyslným způ-
sobem utrácí. Jelikož dosavadní napomínání nemělo
příznivého výsledku, prohlašujeme tímto, že řečený
tento Karel Fišel není oprávněn pohledávky naše
vyzvedati, že jemu činěné platy neuznáváme a za něho
ničeho neplatíme.
Rodiče.
