Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" informuje ve svém vydání z 14. ledna 1882 o politických, společenských a hospodářských otázkách. Představuje ceník předplatného, zmiňuje důležité politické debaty týkající se české univerzity a zahraničně-politické situace, jako je povstání v Dalmacii. Dále se věnuje domácím záležitostem, jako je potřeba české školy v České Kubici a iniciativy Ústřední Matice školské. Zpráva rovněž reflektuje mezinárodní reakce na politické prohlášení pruského krále a německého císaře týkající se monarchických práv a ústavních záležitostí, což vzbuzuje značnou pozornost a diskuse o stavu svobody a národních práv v Německu.