Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" ve svém lednovém čísle z roku 1882 přináší různorodé zprávy od politiky po hospodářství, zmiňuje důležité debaty o české univerzitě a situaci v Dalmacii, a také o potřebě české školy v České Kubici. Zahrnuje informace o novém zákoně, který podporuje malé zemědělce v Čechách poskytováním levných úvěrů, a snaží se udržet finanční stabilitu pod dohledem okresních výborů. Též popisuje tragický příběh manželského páru, Václava a Kateřiny Felixových, jejichž snaha o lepší život v Americe skončila dvojnásobnou vraždou.