c. ... .ávís, l 3a
V Domažlicích, dne 23. prosince 1882.
Číslo 52.
Ročník XI.
POSEL OD ČERCHOVA,
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
zl.
1
čtvrtletně . . .
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
. . . .
půlletně
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
. . . .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně
POSLA OD ČERCHOVA,
domažlického týdenníku pro zájmy politické,
obecné a spolkové.
Předplatné pro Domažlice a okolí:
(čtvrtletně)
se zásylkou poštovní 1 zl. 20 kr.
bez zásylky do domu 1 zl.
se zásylkou do domu 1 zl. 6 kr. za hranice . . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky 1 zl. 46 kr.
Ctění páni předplatitelé račtež co nejdříve ob-
noviti předplacení svá, abychom dle toho mohli určiti
náklad svého listu.
Politický přehled.
V hlavním městě Bosny, v Sarajevu, utvořena
zvláštní svéprávná organisace církevní
mohamedánská jakožto první pokus na zviklání
spojitosti mohamedánské církve bosenské s Cařihra-
dem ve všech otázkách administračních. Jmenována
totiž zvláštní hlava církve zemské a zřízeno zvláštní
kollegium ulemů, pak konsistoř mohamedánská. Mo-
hamedánské církvi v Bosně dána tedy hlava a údy,
aby řídily samosprávně záležitosti své církve, pokud
tyto netýkají se otázek nábožensko-dogmatických,
tudíž spojení s kalifátem. Ujišťuje se, že jmenování
stalo se ve srozumění s šejk-ul-islamem cařihrad-
ským a že vyhovuje přání bosenských mohamedánův.
Ždá se, že církevní záležitost katolická posud urov-
nání postrádá. Jest to zejmena spor o moc bosen-
ského katolického arcibiskupa Stadlera se řádem
františkánským o obmezení františkánských farností
v Bosně.
Opevňovací práce vojenské v Krivošiji jsou pro
letošek na dobro zastaveny. Staly se nemožnými pro
lijáky a nepohodu, pro sníh, jehož leží tu na metr
zvýší, pro mráz a ustavičné vichřice. Poslední vich-
řice spůsobily značné škody na těch pracích. Avšak
přese všecku nepohodu pokročilo prý opevňování
značně, tak že není pochybnosti, že bude v čas do-
končeno. Provedení staveb, jež nalezají se vesměs
ve výši 4 až 5000 stop nad Riznem, stálo prý za
těchto okolností ohromné sumy.
Předloha o výpomocné akci v Tyrolsku a Ko-
rutansku, jež podána byla, vykazuje 452.000 zl.
jako příspěvek na upravení jednotlivých částí řeky
Adiže, 45.000 zl. na upravení tak zvané neutrální
části Adiže, 85.200 zl. na upravení řečiště Eisaku
a 4 mill. na upravení hlavních řečišť, zejmena na
vystavení ochranných hrází proti bystřinám v Ty-
rolsku. Z toho 500.000 zl. na r. 1883 a po 975.000
zl. na čtyry příští léta. Nesúročitelné půjčky až do
1,500.000 zl. (doba upotřebení do konce r. 1885)
pod zárukou země, splatné v 15 stejných lhůtách
ročních, počínaje 1. lednem 1886. Nesplatné pod-
pory do 500.000 zl. zejmena k účelům zalesňovacím
podle potřeby. V příčině Korutan vykazuje před-
loha: 200.000 zl. nesplatných podpor podle císař-
ského výnosu ze dne 26. září, 50.000 zl. k obno-
vení zemských staveb, splatných v 5 letech od 1.
ledna 1886, 100.000 zl. nesúročitelných záloh podle
potřeby pod ručením země splatných v 10 letech od
1. ledna 1886, a 141.000 zl. státního příspěvku k
upravení řeky Zilje a stejnou částku co zálohu pro
zem.
Bismarkovy orgány počínají v posledních dnech
vyjížděti proti Rakousku. Ženou útokem proti Kal-
nokymu a Taaffovi, proti Slovanům a říšské radě,
proti Slovanům rakouským vůbec, ba i proti Ma-
darům. Jaký to pojednou obrat a jak snáší se jed-
nání takové s tajnou alliancí uzavřenou před dvěma
roky mezi Rakouskem a Německem a kteráž, jak
nyní jde na jevo, prozatím do konce roku 1884 má
trvati.
*
Berlínské telegramy vídeňských listů ozná-
mily 18. t. m., že následkem ruského zbrojení Bis-
mark podá železniční předlohu na sesílení pohranič-
ních železnic položením druhých kolejí. Také hranice
německé budou silněji kavalerií a dělostřelectvem
obsazeny. „Voss. Zeitung“ tvrdí, že Rusko jen hoří
prý touhou po válce s Rakouskem; ujišťování cara,
vlády a diplomacie ruské, lže Rusko chce mír, má
prý jen zakrýti hotové už plány. Modus vivendi
Ruska s Rakouskem jest prý nadále nemožný a v
nejvyšších kruzích jest prý válka proti Rakousku již
uzavřenou věcí, kteráž brzo stane se hotovou událostí.
Na blízku Varšavy zřízen prý jest opevněný tábor
pro 80.000 mužů, veškeří dovolenci dělostřelectva a
kavalerie jsou svoláni a všechna reservní komanda
uvedena na válečnou míru. U Grodna zřizuje prý
se druhý opevněný tábor, podél rakouských hranic
rozloženy 53 pluky kozáků a lehké jízdy, za těmy
pak 18 divisí pěchoty na koni. Celá tato ohromná
kavalerie má na telegrafický rozkaz prý vtrhnouti
do Haliče a obsaditi všechny železniční uzly, hlavně
Krakov, Tarnov a Přemysl. Všechna železniční a
telegrafní spojení mají se zničiti a vůbec mobilisování
Rakouska v Haliči zabrániti.
Petrohradské časopisy pojednávajíce o situaci,
prohlašují, že základem znepokojivých zpráv, jež
poslední dny byly v zahraničných časopisech uveřej-
něny nejsou podstatné; tvrdí, že když v pešťském
nebo berlínském parlamentě požadují nové vojenské
úvěry, strhne se v poloúředních novinách v Pešti a
v Berlíně vřava proti Rusku.
Poměry v Srbsku jsou stále pěknější. Jak „N.
L.“ sdělují sestoupila se srbská skupština minulou
sobotu vzdor své neúplnosti opětně ku schůzi, která
však žalostně dopadla. Usnesla se, aby na místa od-
stoupivších radikálních poslanců vypsány byly volby.
Protojerej z Kňaževce naříkal při té příležitosti, že
neví, kterak se zachovat. Jde-li s národem, že ho
trestá a pokutuje vláda, kteráž ho i může sesadit,
jelikož se toho odvážila na metropolitovi Michaelovi.
Jde-li, jak vláda chce, na sněm do Bělehradu, že
ho trestá národ. Neměl prý nikdy v úmyslu, dát
se volit, ale na neštěstí dostal při posledních vol-
bách dva hlasy a byl povolán do sněmu za poslance
Národ vyobcoval prý ho za to úplně ze svého středu,
nikdo prý ho nepozdraví, každý se ho štítí jako pra-
šivého psa a kostel, kde koná bohoslužbu, jest prý
Pozvání k předplacení
na 1. čvrtl. XII. roč.
Ze života sultánky.
Z anglického.
(Pokračování.)
Bol nad smrtí šlechetného, svedeného bratra
mého, zranil mi srdce.
Druhého dne povstala jsem z lože, chtíc viděti
se v zrcadle. Jak zhrozila jsem se nad zohyzděnou
tváří svou. Nepoznala jsem se více. Po takové změně
mohl mne sultán snad ctíti, sotva však na dále mi-
lovati. Poznala jsem, že dosavadní poměr můj ne-
mohl déle potrvati. S těžkým srdcem vrhla jsem se
na lože zpět a přemýtala o své budoucnosti. Uvažo-
vala jsem, jak nestálá jsou pouta, jimiž žena despotu
víže, a předsevzala jsem si na dobro je zrušit. Milo-
vala jsem ho sice posud, milovala jsem ho přes vše
jeho ukrutenství, přes vše utrpení, jež mi bylo snésti.
Úmysl můj byl pevný. Šest neděl zdráhala jsem se
sultána viděti, ač každým dnem se po mně tázal a
krásných darů mi posýlal. Po uplynutí té doby byla
jsem vpět uzdravena a po šnůře nezbylo jiné stopy,
než zamodralá skvrna. Když sultán poprvé opět ke
mně přišel, byl hluboce dojat.
„Zaro“, pravil „přísahám ti, že neměl jsem v
úmyslu dáti ono osudné znamení.“
„Věřím Ti, veliteli můj,“ odvětila jsem klidně.
„Rovněž nebylo úmyslem mým bratra tvého
nechat popravit, chtěl jsem milost mu dáti a tím si
ho opět získati.“
„On byl zrádcem, nevděčným zrádcem, veliteli
můj a zasloužil smrť. Nechť všickni zahynou, již
zrádu kují“.
„A nyní Zaro, můžeš mi odpustit?
„Pod jednou výminkou, sultáne. Přísahejte, že
svolíte k tomu, čeho si vyžádám.“
„Přísahám!“
„Přeji si, by odeslal jste mne do mé vlasti zpět.“
Nechci popisovati, jak dojala slova má sultána
a co vše činil, aby mne od úmyslu mého odvrátil.
Stála jsem na svém, nezvratný byl úmysl můj.
Chystala jsem se k odjezdu. Ač sultán byl nyní
neustále u mne, a se vynasnažoval, abych změnila
předsevzetí své — nepovolila jsem. Když poznal,
že nepodařilo se mu mne odvrátit, obdaroval mne
hojnými skvosty, abych bohatá do domova svého za-
vítala. Doznávám, že při takové štědrosti jeho, ne-
jednou kolísala jsem v předsevzetí svém. Večer před
odchodem mým navštívil mne ještě, pokusil se ješté
o pozdržení mne, nedala jsem se však přemluviti.
Setrvání na úmyslu mém stálo mne mnoho slzí,
jimž nebyla jsem s to se ubrániti; byliť sčítány
okamžiky mé v jeho blízku a já poznala jsem celou
hloubku lásky, již jsem k němu cítila. Rozloučili jsme
se. Vrhla jsem se na lůžko, a aniž jsem byla oko
zavřela, slzíc, dočkala jsem se jitra.
Po odpravení bratra mého, připadlo veškeré jeho
jmění sultánovi, který je mezi dvořaníny své rozdělil.
Nástupce bratra mého, Abdalah, byl udatný vojín
a též jemu připadla značná čásť jmění po nešťastném
bratru mém a s tím i ona žena, kteráž bratra mého
byla zničila a štěstí mé takto ztroskotala.
Chtěje mně úctu svou projeviti, kázal sultán,
aby Abdalab osobně doprovodil mne v čele mužstva
do mého domova. Výprava byla velikolepá. Byla
jsem klenoty a dary takřka zasypána. Dvacet žen z
domova mého bylo mi dáno sebou a mimo to mnoho
otrokyň. S těžkým srdcem nastoupila jsem cestu a po
mnoha dnech dorazili jsme do mého domova. Tu požádal
mne Abdalah o vysvědčení, že povinnosti své učinil
zadost. Musil prý se sultánovi s vysvědčením tako-
vým prokázati. Vyhověla jsem přání jeho a on roz-
loučiv se se mnou, nastoupil s lidem svým cestu
zpět k městu, v němž srdce své jsem byla nechala.
Nyní musím zmíniti se o ženě svého nešťastného
bratra, kteráž náležela nyní Abdalahovi. Tato dově-
děvši se, jak sultán obdaroval mne, tím více zane-
vřela na mne; zášť její neznala mezí. Nabyvši moci
a vlivu u Abdalaha, dovedla jej získati pro plán svůj,
zmocniti se totiž skvostů mých a uvrhnouti mne do
moci její. Přiměla Abdalaha k tomu, aby, jak mne
do domova mého přivede, vyžádal si ode mne ono
vysvědčení, a když je bude mít v rukou, družinu
mojí povraždil a mne i mých skvostů se zmocnil,
mne do Cařihradu opět přivedl a v haremu svém
co otrokyni uzavřel. Zistný Abdalah svolil v plán
ten, přemluviv sebe sama tím, že netřeba se pro-
zrazení obávati. Téhož dne, když Abdalah mne byl
opustil, a já s družinou svou byla osamotněla, při-
klusal večer nenadále houf jezdců, již zastihnuvše
nás, zle počali řáditi; povraždili celou družinu mou
a zmocnivše se mne, hodili mi pytel přes hlavu, uvá-
zalí mne na koně, a naloživše skvosty mé, odkvapili.
Když po prudké jízdě v noci zastavili, aby odpoči-
nuli, byla jsem téměř bez sebe a když mne z koně
odepnuli, upadla jsem v mdlobu.
Abdalah, kterýž nikdy mne neviděl, obdržev
od vojínů svých, že jsem mrtva, byl spokojen; skvo-
sty mé měl a mne samu unášel jen k vůli ženě
své, aniž mu na mně záleželo. Když pak doveden
ke mně pohledl na mne a spatřil mne v stavu tak
Feuilleton.
