Pán Bůh, zdejší školní rada si na to usedne, že budou muset dítky
ty do svého 14tého roku do školy chodit, jestli pak po tom o rozmno-
žení učitelských sil se postará?
Telegraf. Kdo dlouho čeká, konečně se přec dočká, a tak i my
dočkáme se již v brzku otevření stanice zdejší. Včera přibyl sem
již jeden telegrafní úředník a jiní dva prý ještě přijdou. Telegrafní
apparát bude se nacházet v bytu pana Jana Hálíka naproti kostelu.
Schůze okresního zastupitelstva. Dne 28. t. m. odbývalo
okresní zastupitelstvo snad již poslední sezení v dosavádní soustavě
své. Kromě jiných méně důležitých záležitostí pojednávalo také o
žádosti prozatimního sekretáře, aby mu bylo místo to definitivně udě-
leno, pak o žádosti tělocvično-hasičské jednoty zdejší za nějakou pod-
poru. Prvnější žádost odporučilo příštímu již nově zvolenému okres-
nímu zastupitelstvu k příznivému vyřízení, a prozatimnímu okres-
nímu sekretáři pro letošní rok k jeho remuneraci ustanovené na 200
zl. přídavek dalších 200 zl. r. č. za minulý rok udělilo a zároveň
svou úplnou spokojenost a důvěru jemu vyslovilo. O poslednější žá-
dosti rozpředla se debata. Když pan okresní starosta v delší řeči své
důležitost a prospěch hasičské jednoty věrně vylíčil, poukazuje jme-
novitě k šlechetnému účeli spolku, sestávajícího se pouze z dobrovol-
níků, pak k tomu jak nutný a důležitý jest spolek tento pro zdejší
okres jmenovitě ale pro obce venkovské, které ni jediné stříkačky ne-
mají; navrhnul jeden z pánů zástupců podporu 200 zl.! Každému
jinému by se zdála podpora taková zajisté velmi nizká, ne tak ale
našim okresním zástupcům obcí venkovských; když totiž okresní pan
starosta o návrhu tom nechal hlasovati povstáním, ostali sedět veškeří
zástupcové obcí venkovských, jichž bylo devět, a tak i tento návrh
padl osmi proti devíti hlasy. Tím ukončen program schůze.
Než ještě okresní starosta prohlásil schůzi za skončenou, pronesl
se jeden z pánů zástupců obcí venkovskych, že by dali 100 zl. r. č.,
aby prý se neřeklo, že nechtějí zrovna nic dát!! o tom nenechal však
okresní pan starosta v spravedlivém zajisté svém rozhorlení ani hla-
sovati, prohlásiv hned sezení za skončené.
Aby jsme již úplnou podali správu, dokládáme, že v sezení
tom také bylo uzavřeno, žádost zástupců kontribučenského peněžního
fondu byvalého panství „domažlické vesnice“ za rozdělení fondu toho
zemskému výboru příznivě doporučit; stížnost Martina Brandla, les-
ního v Domažlicích, proti rozhodnutí obecního zastupitelstva domaž-
lického, nímž byl propuštěn ze služby a jemu odbytné 500 r. č. udě-
leno, zavrhnouti; konečně architektu, panu Bendovi za obstaraná zá-
bradlí na okresní silnici v Trhanově účtovaných 18 zl. 97 kr. vyplatit.
Neopatrnost či zlomyslnost? Jak v dnešním čísle ze zprávy o
schůzi okresního výboru, odbývané ve čtvrtek dne 28. t. m., viděti
lze, byl lesník Brandl ze Smolova se svou opětnou žádostí zase od-
mrštěn. Odmrštění to stalo se ve čtvrtek odpůldne okolo 4 hodin.
Téhož dne v deset hodin večer spozorována byla překážka v
strojích na cukrovaru zdejším, pátráno po příčině, však marně; až
když ve velikém již napnutí as 12letý hoch dozor majícím úřadníkům
sdělil, že viděl dělníka Brandla před nedlouhou dobou na parních ventilech
něco dělati, shledáno ihned, že byla pára zadržena, z čehož snad již
ve 3 minutách mohla povstat cukrovaru a všemu tam zaměstnanému
lidu (as 150 hlav) katastrofa strašná roztrhnutím se parních kotlů.
Dělník Fr. Brandl, jenž jest 19 roků stár a syn svrchujmenované-
ho lesníka, byl již v 11 hodin tétež noci dvěma četníkama do vě-
zení odveden. Souvisí-li čin ten s odmrštěním tím, odhalí vyšetřování.
Najmutí dvorů. Pan Dr. Ant. Steidl najal dvory Stanetice a
Zahořany, patřící k svěřenským statkům hrabat Stadion-ských, jež
držel dosud v nájmu bedlivý hospodář p. Hüter. Jelikož p. Dr.
Steidl najatou půdu tu zajisté ku pěstování cukrovky uspůsobí,
získá zdejší cukrovar nájmem tím.
Zloději, na sv. martinském trhu v Nové Kdýni schytaní, byli
ve čtvrtek k přislušným soudům dopravováni. I k soudu zdejšímu
byli přivedeni: Štěpán Mráz, vulgo Vels z Domažlic a Kateřina
Panuška z Pašešnice, oba známí již vícekrát lapení zloději.
Otevřený list našim poštovním úřadům.
Opětně a opětně dostáváme reklamace o nedocházení listu to-
hoto. Jsme si úplně vědomi, že při expedici co nejbedlivěji k tomu
přihlížíme, by adressy co možná srozumitelně psány a kde jich jde
více do jednoho města, by povždy pod jednou zvlaštní páskou, s
naznačením dotýčného města, rozděleny byly. Nemůže se tedy státi, by
v jednom městě někteří p. t. odběratelé list ten obdrželi a jiní ne.
Že se ale přec tak stává, dokazují reklamace, a jest to snad vina li-
stonošů anebo i poštovních úředníků samých, děje-li se totiž jako
zde i na poštách jiných. Zde k. p. přišli jsme ne jednou na poštu,
když listy na naši redakci adresované, nalezaly se otevřené v rukou
poštovních úředníků, kteří je četli. Tak snad se děje i s listem na-
ším jinde. Listy takové, z nichž páska jednou stržena byla, ne snad
vždycky, ale aspoň někdy snad se poházívají. A tím musejí redakce
reklamovaná čísla nejen nahražovat, ale i pošťovni kolky pro nic za
nic vyhazovat. — Žádáme tedy slavné poštovní úřady co nejsnažněji,
by laskavě k tomu hleděly, by P. od Č. vždy správně pánům adre-
satům dodáván byl. — (Z Pardubic reklamuje jediný pan Rudolf
Březina, úředník tamní dráhy, již třetí číslo, kdežto do Pardubic jdou
Redakce.
pod jednou páskou 3 exempláře.)

Jměni císaře Napoleona. Při svém sňatku roku 1852 neu-
-
zavřel císař Napoleon žádné zvláštní svatební smlouvy. Když pak
r. 1870 s manželkou svou Francii opouštel, zůstavil asi 7.200.000
franků soukromých dluhů. Zabavené jeho věci, jako nábytek, por-
celán, skleněné nádobí, vína, tkaniny, pokud nebyly majetkem státu,
prodaly se v královském zámku Louvru a utržilo se asi 5,000.000
franků, kteréž se vyplatily věřitelům. Nedostává se tedy ještě k za-
pravení všech dluhů něco přes 2,000,000 fr., kteréž se ale uhradí
strženými penězi za palác v ulici Courcelles, kde bydlívala princezna
Matilda, tak že soukromí věřitelové u vzácného pana dlužníka o nic
nepřijdou.
Za živa pohřbeni. U Mohelnice, jak „Naš.“ sděluje, byl dne
14. listopadu zedník Fričer se svou ženou při kopání hlíny za živa
zasypán. Jelikož jsou bezdětní a sami bydleli, nepozoroval nikdo jejich
zmizení, až teprve druhý den (15. listop.) hlína se rychle odházela;
do
zasypaní nebyli však více na živě.
Ku zavedení míry métrické. Ministerstvo obchodu nařídilo,
aby při všech udajích označovala se vzdálenost nejen mílemi, ale i
kilométry; při váze užívati se bude označování celními centy jen do
lhůty zákonem ustanovené. Správy železnic a podobné podniky mají
iut možy o3 o

sazby své dle toho zaříditi.
Počet lidí na zemi obnáší celkem 1302 miliony. Z těch
připadá na Evropu 276, na Asii 755, na Afriku 200, na Ameriku 68
a na Australii a Polinesii 3 miliony.
Piva v Mnichově se vloni vypilo 62 a půl milionu mázů. Mnichov
čítá 170.000 obyvatelů a tak připadá na každého do roka 367 mázů,
tedy na každý den jeden, a odečteme-li děti a část žen, vypadávají
na každého dva mázy denně.
ub 11 epřitěnění 03 a othý
Dopisy.
Ze Stankov.
Ustavující valná schůze akcionářů pivovaru v Staňkově odbývána dne 25
t. m. Přítomno bylo 72 akcionářů, kteří zastupovali 477 hlasů; schůzi zahájil
předseda proz. správní rady p. M. Lemrman. Když na základě §. §. 5. a 16
návrhu stanov spolk. prohlášena společnost za konstatovanou, přikročeno k volbě
30 členého výboru dozorního. Při volbě této dokázáno, jaká svorná mysl a je-
dnota mezi akcionáři panuje, celý výbor zvolen jednohlasně; a bylo milo takovéto
valné hromadě přitomnu býti, jak se sám chvalně známý znatel věci p. J. V.
Novák vyslovil. — Že se tak stalo, svědčí o důvěře, jakéž zvolení členové výboru
u ostatních akcionářů se těší. Za členy výboru dozorního zvoleniť jsou: Pan
Josef Štadther, majitel velkostatku na Blížejově a Nahošicích, p. Edmund Mey-
roser, šlechtic z Maibergu, c. k. nadporučík ve výsluž., p. Emanuel Prušák, ma-
jitel velkostatku na Chotiměři, p. František hrabě Borek Dohalský, svobodný Pán
Chřišťan Koc z Dobrše, p. Martin Lemrmann, p. Ant. Kosina, p. Frant. Trnka,
p. Jan Eger. p. Tad. Paul, p. Jos. Holub, d. p. P. Soukup, farář, p. Václav Jan-
kovský, p Jan Štok, p. Ant. Roučka, p. Jozef Altmann, p. Jozef Trnka, p. E.
Levit, p. M. Moldán, p. Jak. Hrdonka, p. M. Zídek, vesměš z m. Stankova; d.
p. P. M. Sperl, farář a p. Bart. Benda, měšťan, oba z Merklína, p. Kaj. Černý,
továrník z Kolovče, p. Frant. Trnka, sládek a p. Ad. Bloch, kupec, oba z Os-
vračína, p. Ším. Vecler, obchodník z Domažlic, p. Ant. Ott.) mlynář z Cučova,
p. J. Strachota, rolník z Puclic, p. J. Jaroušek, sládek z Chotiměře. Co členové
výboru zastupují právovárečné měšťanstvo pp. Václav Grubr a Jak. Hron. Viril-
ními hlasy zasedají ve výboru: P. J. V. Novák, ingenieur z Prahy, p. Hugo
Jelinek, továrník z Plzně, p. J. C. Krejsa, obchodník z m. Stankova, p. K. Kle-
ment kupec ze Stankov a p. J. Kühn, stavitel dom. v Šteieru v H. R.
Výbor po dobrém věci uvážení ustanovil se na jednostejném programu a
zvolil ze svého středu opěť jednohlasně za členy správní rady: P. J. Štadther-a,
p. M. Lemrmana, p. Meyroser-a z Maybergu, p. Em. Prušák-a, p. J. C. Krejsu,
p. B. Bendu, p. Š. Wetzler-a, p. V. Grubra a p. A. Ottu. Za předsedu zvolen
p. J. Štadther a za jeho náměstka p. M. Lemrman. Akcií dosud upsáno 752 a
splaceno na ně 45.680 zl. dle výkazu páně pokladníkova. Od výboru nynějšího,
zejména od správní rady, — jíž výbor úplnou moc u řízení a vedení správy po-
nechal — jistotou lze očekávati, že se věci vřele ujme a ji dle sil svých řádně
povede; i můžeme tudíž tvrditi, že podnik tento, jak z počátku s mnoha stran
ohrožen a přečetnými nepřáteli — nazvíce egoistickými náhledy vedenými —
byl podněcován, tak nyní má půdu pevnou a brzy zajisté těšiti se bude svému
provedení. — Po všech krajích vlasti naší viděti zařizovat a rozšiřovat den ode
dne rozličné závody; zde cukrovar, tam pivovar, jinde papírna, škrobárna amj.
dle toho, jak kterému podniku místní poměry a okolnosti jsou příznivy. Že
podnik svrchu uvedený v naší krajině byl nevyhnutelně potřeben a že má na-
dějnou a mnohoslibnou budoucnosť, dozná každý, kdož jen blíže poměry zdejší se-
znal. Do Stankova se poslední dobou skorem jen cižé pivo k vyčepování dováží,
za něž ohromné sumy peněz z místa přicházejí, kteréž však v brzku mohou
opět v značnější částce veváženy býti. Stankovo má dnešní doby krásně zasazené
týdenní trhy dobytčí a obilné, na kteréž dováženo bývá z okolí 2, 3 i více hodin
vzdáleného obilí jakosti ne-li výtečné, tedy dobré, a hlavně se zde daří dobrý
ječmen, jehož se z trhů stankovských mnoho rozváží do okolních věčších závodů
pivovarních. Stankovo i jeho okolí má hojnost dříví, v dolech bytounských,
poblíž Merklína, jest dosud nevyčerpatelná zásoba hnědého uhlí; a k tomu ještě
ta všestranná komunikace, jež jmenované místo s okolními místy a městy spojuje;
jest zde stanice „Česko-západní dráhy, jde tudy 1 erární a 2 okresní silnice, řeka
Radbuza, jež místem proteká, dává ke všem možným závodům vždy hojnost vody
se svým přítokem „Zubřinou“ — Naznačívše krátce všecky příznivé okolnosti
akciového pivovaru v Stankově, můžeme tvrditi, že podnik tento jest mnohoslibný
a že kyne nadějná budoucnost akcionářům podniku tohoto. Vůči tomu voláme
akciovému pivovaru v Stankově srdečné „Na zdar!“
Směs.
věnšlě a iméá
3.s
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Jistým pánům obecním zástupcům!
Nedovedete-li svou pohaněnou čest na patřičném místé uhájit,
budeme Vás skutečně za to, ty, a takové považovat, jak Vás
Vaši voličové.
ten známý bavorský tlučhuba nazval.
Literatura a umění.
O letorách, sepsal Jos. Durdík; pojednání toto tvoří 12 svaz. „Ženské
biblioteky“ vydávané nákladem p. J. Otty v Praze.
Slovanský kalendář na rok 1873 tiskem a nákladem knihtiskárny
J. Otty v Praze, jest jeden z nejlepších, které vydány byly. Vyniká přede vším
