dech zdejších i cizích rychle a za velmi levné po-
platky prostřednictvím svých zpravodajů, po celém
světě roztroušených, jichž počet překročil již 4000.
Roku 1894 bylo jich pouze 30. Ostatní pak činnosť
jmenovaného spolku, kterou iniciativně vyhledává
odbytné prameny pro výrobky svých členů, kterou
opatřuje dále solidní zástupce a vůbec vyšetřuje každý
obchodní dotaz, rovněž dle možnosti co nejrychleji,
ježto má všude stará a osvědčená spojení, vzrostla
proti předešlému roku správnímu o 52%. Vykazuje
totiž rok 1898 čísel 5106 této t. zv. služby sprostřed-
kovatelské, r. 1899 však již 7770. Letos pak činost
v obou směrech ještě dále vzrůstá. S rozvojem tímto
roste ovšem i režie spolku a celkové vydání jeho
vůbec. Spolek vydal: r. 1899 zl. 21.563.151/2 proti
zl. 14.544 46 r. 1898 a zaměstnává nyní čtrnáct úřed-
nických sil proti osmi r. 1893 a proti šesti r. 1897.
— Spolek nabízí ochotně každému své služby a v
mezích svého programu a stanov svých.
Klatovský okresní soud uvalil kuratelu na hr.
Arnošta Paara, nadporučíka 14. dragounského pluku,
pro marnotratnost. Kuratorem ustanoven mu dr.
Alfred Nagl, advokát ve Vídni.
Sebevražda neznámých milenců při českém pomezí
u Brodu vyvolala v tamnějším klidném okolí veliký
rozruch. Jistý rolník zpozorovav po mnoha dnech
v témže místě lesa pod tunelem západní dráhy
ležeti mrtvoly, ustrašen běžel do Brodu, aby to oznámil.
Soudní komisse odebrala se tam v sobotu a nalezla
na prostřeném haveloku mrtvoly dvou velmi slušně
oblečených lidí. On, drže levou rukou její ruku,
v pravici svíral křečovitě — smrtící zbraň — revolver.
Střeleni byli oba do hlavy i do srdce. U sebevraha
v hnědých kostkovaných šatech nalezeny byly stříbrné
hodinky se silným řetízkem a obnos 3 zl. 53 kr.
Jest-li písemný zanechaný vzkaz neklame, jest to
německý učitel z jihozápadních Čech, ve kterém
uvádí, že trudné poměry jeho postavení a nezbytné
dluhy jej k tomu kroku vedly. Ona asi 20letá,
krásného těla, oděna byla modrými šaty, černým
kabátcem a též její prsten měl modrý kamínek.
U ní nalezena byla dále vstupenka do něm. divadla
v Plzni ze dne 22. února, kytička z brodského
věnečku a lístek, kde udává, že prý si sama dobro-
volně život vzala. Prádlo muže znamenáno písmenami
B. L., prádlo dívky má monogram K. T. Ježto
mladá těla přes 14 dní v lese ležela, a obličeje
jejich střídajícím se plískanicím i hladové havěti vran
na pospas vydány byly, nelze totožnosť jejich jinak,
než dle tuto blíže vypsaných známek zjistiti.
Tajemná hrana. Na Sušicku si nyní snivé duše
mnoho o tomto řídkém, jakoby tajemném zjevu, vy-
pravují. Jos. Gruber, kovolitec z Hamru u Sušice,
ukul před 60 lety do zvonu „sv. Václava“ v sušické
zvonici srdce. Když pak jej poslední pondělí jako
stařečka 80tiletého ku hrobu doprovázeli, a též roz-
houpaný „sv. Václav“ svým velebným zvukem zahla-
holil, puklo mu při třetím úderu srdce, padlo pole-
kaným zvoníkům bez úrazu k nohám, zrovna jakoby
na znamení žalu nad odchodem svého tvůrce.
O spoustách napadlého sněhu a silných vánicích
píše se ze všech stran. V našem Podčerchoví nena-
padlo ho tolik ani o Vánocích. Na některých místech
jsou závěje několik metrů zvýší, a sníh sype se dále.
Řádná valná hromada občanské záložny v Kolovči,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením, odbý-
vati se bude dne 8. dubna 1900 po 2 hod. odpol.
v místnostech domu záloženského. Program: 1. Čtení
a schválení protokolu o poslední valné hromadě. 2.
Zpráva účetní za r. 1899. 3. Zpráva dozorčí rady o
přehlídce účtů za r. 1899 s návrhem, aby účty schvá-
leny byly a funkcionáři z odpovědnosti propuštěni.
4. Doplňovací volba 2 členů ředitelstva a 6 výborů
dle pořadí vystouplých, kteří však opět voleni býti
mohou, jsou pp.: dočasně zvolený ředitel MUDr. Jan
Svačina, Josef Vondrák, pokladník, Jakub Mráz, P.
Václav Hefert, Jan Kaše, Josef Paleček, Václav Zima,
Jan Mareš. 5. Určení náhrady za konané práce. 6.
Volné návrhy. Poznámka. Kdyby se ku platnému
usnášení potřebný počet členů nesešel, bude se odbý-
vati příští valná hromada s týmž programem dne 16.
dubna 1900 v tutéž hodinu v téže místnosti, při které
se bude dle § 46. odst. 3. spol. smlouvy platně uza-
vírati bez ohledu na počet členů. Za legitimaci ku
valné hromadě slouží členská vkladní knížka (§ 39.
odst. 2.)
Vyhláška. C. kr. finanční ministerstvo dává vý-
nosem ze dne 13. února 1900 č. 8967 věděti: 1. Vý-
nosem ministeria obchodu ze dne 11. prosince 1892
ř. z. č. 207 zavedené formuláře nákladních listů,
jejichž přední tisk zní v účtu na rakouskou měnu,
byly dle vyhlášky ministerialní ze dne 19. října 1899
věstníku č. 203 vzaty z užívání dnem 31. prosince
1899; listy zbylé a neupotřebené mohou dle mini-
sterialního výnosu ze dne 13. listopadu 1899 ř z.
č. 230 věstníku č. 230 za užívaných obyčejných pod-
mínek se vyměniti do konce března 1900 u úřadů
k tomu ustanovených, které vydají za ně nákladní
listy zavedené výnosem ministeria železničního ze dne
15. dubna 1898 ř. z. č. 48, jejichž přední tisk zní
v účtu na měnu korunovou. Toto ustanovení má ten
smysl, že za kolky, které na starých listech nákladních
z r. 1892 v soukromých tiskárnách upravených byly
vtisknuty od kolkovního úřadu, do doby naznačené
náhradní kolek se vtiskne. 2. Nákladní listy z r. 1898
zavedené z prvu citovaným výnosem ministeria že-
leznic, a sice listy upravené jak ve dvorní a státní
tiskárně tak v tiskárnách soukromých, kteréžto ještě
staré kolky rakouského čísla nesou na sobě, mohou
se bez závady užívati dále, jakkoli jsou zavedeny
nové kolky ve měně korunové a neděje se ohledně
této poslední emisse žádná výměna (žádné kolkování
náhradní) (výnos finančního ministeria ze dne 1. pro-
since 1899 ř. z. č. 233 věst. č. 233).
Úsměchy. Původní literární práce Lad. Zd. Ma-
cháčka vábí k sobě frapantní svojí obálkou, kreslenou
akademickým malířem Milošem Jiránkem. Smějící se
lebka kutálic se honí před sebou prchající, z nichž
první jest žandarm. V právě vyšlém 1. sešitě jest
ukončena prvá práce: „Józa Beneš“, křidová kresba.
Práce tato jest rázovitá s nádechem spíše optimistickým
než pesimistickým. Spisovatel, abychom řekli názorně,
očisťuje kalem zabalený granát, ovšem nebroušený:
povahu Józy Beneše. Na „Lebku“, fragment učitel-
ského ráje, zbyly v sešitě jen dvě stránky, ale již
ty stačí, aby řekly, že někdo zde vystupuje zcela
po svém sobě vlastním způsobě. Jsme jisti, že kdo
přečte jediné ony dvě stránky „Lebky“, bude si přáti
čísti dále. Úsměchy doporučujeme co nejvřeleji; o
ukázku obrať se každý k spisovateli Lad. Zd. Ma-
cháčkovi v Praze VII. na Letné č. 378. „Úsměchy“
vyjdou v 5 sešitech poštou po 35 h. Předplatné na
celé 1 K 60 h.
„Dámské mody“, „Ruční práce“, „Moderní prá-
dlo“, „Dětské šatstvo“, jest název osvědčených 4
modních listů pro dámy a dívky určených, jež od
dubna v Mladé Boleslavi vycházeti budou a důstojně
se řadí k výtečnému „Modnímu Světu“, nákladem Karla
Vačleny v Ml. Boleslavi vycházejícímu. Doporučujíce
všecky 4 listy vzácné přízni našeho čtenářstva a vlaste-
neckých paní a dívek vůbec, poukazujeme na obšírný
prospekt k celému nákladu našeho časopisu dnes
přiložený.
Trh na hovězí dobytek. Příští trh na dobytek
hovězí bude se odbývati na novém tržišti a sice mezi
školkou obecní a pivovarem na týnském předměstí.
Za laskavé doprovázení na pianě při humoristickém
večírku dne 18. března vzdáváme panu Karlu Holýmu,
městskému důchodnímu náš nejvřelejší dík!
Odbor sběratelský Sokola domažlického.
Na vysvětlenou!
Ježto o jednotě naší se rozhlašuje, že její vzdělávací
odbor v minulém správním roce nic nedělal, podáváme
veřejnosti přehled jeho činnosti:
13. února pořádal první přátelský večírek, 5. března
uctěna památka stoletých narozenin Čelakovského. O
oslavenci přednášel br. Rybín, 26. března odbýváno
veřejné domácí cvičení, 18. června zahradní koncert,
6. července Husův večer. O válkách husitských přednášel
br. Hana, 20. srpna bral odbor lví podíl na matiční
slavnosti a dne 1. října na akademii ve prospěch
matice pořádané, 14. listopadu pořádán Tyršův večírek.
Životopis oslavencův přednesl br. Ausobský, případné
básně slč. Trnkova a Kudličova, 31. prosince odbýván
zdařilý Sylvestr a 31. ledna spolkový ples.
Uváží-li se, že v Staňkově jest více než 10 českých
spolků, které také nějakou činnost rozvíjeti chtějí, doznati
se musí, že nařknutí to bylo nesprávné a jednota naše
proti němu tímto se ohražuje.
Za „Sokol“ v Staňkově:
Václav Hana, t. č. jednatel.
Frant. Trnka, t. č. starosta.
Přátelům stromoví!
Má-li naše krajina státi se půvabnou, jest nutno
starati se o náležité osazování stromovím veškerých
pustých míst, sadů, cest a strání.
Sadařství, toto výnosné odvětví našeho hospodářství,
jest dosud u nás málo oceněno, ba zanedbáno. Ovoce
dováží se na trhy naše ve velikém množství z krajin
jiných a prodává se za ceny dosti značné.
Zdražením paliva i staviva nabývá dříví rok od
roku vždy větší ceny, tak že strom, jenž užitku již
nenese, v tomto směru dobře speněžiti se dá.
Stromem vůbec dovršíme krás našeho poutavého
a proslaveného kraje.
V uvážení toho, ve chvíli příhodné, usnesli se
Sadařská jednota domažlická s Odborem Klubu
českých turistů na pořádání veřejné schůze, v které
pojednáno bude o věci té.
Za tím účelem zveme veškeré pány hospodáře,
rolníky a milovníky stromoví vůbec do schůze spojené
s přednáškou „Jakými cestami lze ovocnictví ve zdejší
krajině povznésti“, pana Ladislava Jozka, ředitele
hospodářské školy v Českém Brodě, kterou konati
budeme v neděli dne 8. dubna 1900 dop. o 10. hod.
v sále hostince „u Černého koně“ v Domažlicích.
V Domažlicích v měsíci březnu 1900.
Petr Hana.
Za pořadatele:
Max Duffek.
Kameníci, dlažtiči a nádenníci
najdou výnosné zaměstnání v Blaubergu, stanice
Rotmaissling, Bavory.
Místní jednatelství.
Velká a známá pojišťovna, která též lidové pojištění
má, hledá pod dobr. podm. fixum a provisí místní jedna-
telství ve všech větších místech v jižních Čechách. Dopisy
žádány pod známkou F. G. na G. Lüftschitz, insertní
kancelář v Plzni.
Pšenice. . MC. 117
105
Žito . . . . „
97
Ječmen. . „
72
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
20
Sláma . . q
—
Máslo . . . kg
60
2
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 230 a prodáno 179.
6
—
—
—
—
5
3
2
—
20
—
—
—
Oznámení.
Velké množství růží nejlepších druhů a vlastního
pěstění k jarnímu sázení nabízí Josef Kandr, majitel
„Prvního tuzemského růžářského závodu v Horažďo-
vicích“, kde lze též na požádání obdržeti cenník
zdarma a franko.
Vypsání offerty.
Městská obec Domažlická prodává cestou offertní
smrkovou kůru
z dlouhého dříví ze seče roku 1900 množstvím asi
z 10.000 kmenů nejvíce podávajícímu za podmínkami
následujícími:
1. Písemní nabídka znějž na cenu za každý
jeden kmen smrkový. Smrkové kmeny u přítomnosti
kupce pak se spočtou.
2. Kupec složí městské obci při podepsání smlouvy
nezúročitelnou kauci v hotovosti 1000 korun, která
se mu po splnění všech kupních podmínek vydá,
pokud není propadlá.
3. Kůru zaplatí kupec městské obci hned po
sčítání smrkových kmenů a loupá ji na své útraty.
4. S loupáním kůry započíti musí kupec dle
teploty počasí, nejdéle ale do 16. května 1900 a musí
loupání jeden měsíc po započetí býti ukončeno.
Kůra pro měření dle pasek postupně buď aspoň
uprostřed kmenů oloupána, aby měření nebylo
zdržováno.
5. Kupec musí na své útraty úplně oloupati
aneb ostrouhati i všecky kmeny jedlové a borové,
a to v době, kdy míza oloupání umožňuje. Obmešká li
toho kupec srazí sobě městská obec za každý neúplně
oloupaný kmen 70 haléřů z kauce kupcovy.
6. V případě hrozícího nebezpečí lýkožroutem
jest kupec povinen, podrobiti se všem zákonným
opatřením, které lesní správa nařídí k provedení,
totiž napadenou kůru ihned oloupati a kůru na místě
spáliti.
7. Kolky a poplatky na tento obchod vypadající
zapraví kupec a nebere městská obec na sebe nižádné
jiné závazky.
Zapečetěné písemní offerty vadiem opatřené a
s nápisem: „Offerta na smrkovou kůru“, obsahující
nabízenou cenu kůry za každý jeden kmen smrkový
v číslicích a ve slovech vyznačenou a offerentem
vlastnoručně podepsané, podány buďtež purkmistrov-
skému úřadu král. m. obce Domažlic nejdéle do 13.
dubna 1900 do 12 hodin spoledne, po kterémž čase
nabídky činiti více možno není.
Z purkmistrovského úřadu král. m. Domažlic
dne 29. března 1900.
Purkmistr: Petr Hana.
STODOLA
se pronajme v čísle 19. na hořejším předměstí.
Bližší sdělí Petr Ludvík, koželuh ve Vodní ul. č. 14.
Kočár polokrytý
(Phaeton), velmi dobře zachovalý, jest levně na prodej
u Dr. Pollatschka v Nové Kdýni.


Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.
—
—
—
—
Týdenní trh v Domažlicích dne 29. března 1900
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř.  III. tř.
K. Ih.
K. I h.
K. Lh.
50
15
16
15
13
14
14
50
50
50
15
14
12

E
Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
