Velectěnému pánu
Díkůvzdání.
Všem, kdož upřímnou soustrastí svojí nad ztrátou nezapomenutelné dcery naší,
ANNY RANDOVÉ,
učitelky zdejší,
MUDr. Gustaví Halkovi,
nemocničnímu lékaři v Domažlicích,
za obětavé a svědomité poskytnutí pomoci mé
manželce při těžkém a nebezpečném porodu
dvojčátek, za pečlivé ošetřování a za vše co
dobrého pro nás byl učinil, vzdávám svůj
4Q vroucí dík.9
Jakub Kruml,
hostinský v Zahořanech.
3☞
v těžkém bolu nám útěchu poskytli, vzdáváme
díky nejvřelejší.
Zvláště buďtež díky srdečné vysloveny slovutnému pánu p. MUDr. Aug. Regalovi,
za svědomité a neunavné léčení drahé zesnulé, jakož i každému, kdo ji návštěvou svou v těžké
nemoci přátelskou útěchu skýtali, dále důst. p. P. Ambroži Polákovi, za ochotné poskytnutí
duševní posily nábož. i vedení průvodu pohřebního, slav. sborům chlapeckých i dívčích škol zdejších
i všem velect. pp. učitelům a slč. učitelkám, kteří v tak četném počtu zesnulou k poslednímu
spánku doprovodili. Zvláštní díky nelíčené račtež přijati velect. pp. učitelé-zpěváci za mocně dojemný
přednes zpěvů pohřebních. Srdečně děkujeme též velect. pp. studujícím c k. gymnasia, všem
dárcům krásných věnců, pánům členům řadového spolku zdejšího i všem, kdož tak hojným účasten-
stvím při pohřbu památku drahé zesnulé uctili.
V Domažlicích dne 30. března 1900.
RODINA RANDOVA.

OBCHOD
se zbožím střížním a smíšeným, jakož i dům se
zahradou náležející paní Elišce Winternicové v
Trhanově prodá se za velmi vhodných podmínek.
Bližší zprávy udílí H. Oestreicher v Nemanicích,
Krám s bytem
pronajme se „u Sudů“.
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Svůj k svému!
Kathreinerova
MATTONI-RO
KYSIBELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
přírodní
alkalická
KYSELKÁ
jest jen pravá ve známých
Kathreinerových balíčkách!
KATHREN
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest nejlahodněji chutnající, jakož i jedině
zdravá a spolu nejlevnější přísada k zrnkové kávě.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
pije se při stále stoupajícím úspěchu denně
ve statisících rodin.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest tam, kde zrnková káva jako zdraví škod-
livá, lékařsky se zakazuje, nejdokonalejší
náhradou.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 %3—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!

Nikdy tudiž vyvážená, neb v jiném na okla-
máni vypočítaném napodobeném balení.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
