Ročník XI.
V Domažlicích, dne 9. září 1882.
Číslo 37.
ležela,
ukradl
a od sl
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Pro Domažlice:
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
1 zl.
čtvrtletně . . . .
2
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
půlletně . . . .
„
. . . .
ročně .
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Zemské sněmy český, moravský, solnohradský,
korutanský, slezský a voralberský počnou svá letošní
zasedání dnem 26. září b. r.
Cisař přijal 6. září odpoledne tureckou de-
putaci, jež mu přinesla turecký Nršan Imtiaz (nej-
vyšší řád) a po té odebrala se deputace k hostině
do Schönbrunnu, k níž byl pozván též turecký vy-
slanec Edhem paša a ostatní členové vyslanectva.
Ještě během tohoto anebo počátkem příštího
měsíce má se odbývati schůze podunajských pa-
novniků krále srbského a rumunského s knížetem
Alexandrem bulharským nejspíše v Ruščuku.
Přičinění knížete černohorského, aby vymohl
amnestii krivošijským a hercegovským povstal-
cům, již se uchýlili na Černou H ru, zůstalo bez
výsledku. Rakouská vláda úplnou amnestii nepovo-
lila, vymlouvajíc se, že jsou prý mezi uprchlíky lidé,
již se dopustili sprostých zločinů.
Na území egyptském ozvala se zase děla v
okolí Alexandrie. Angličtí dělostřelci začali házeti
granáty na nepřátelské postavení, kdež není mnoho
lidí, ale za to tím více opevňovacích prací. Egypťané
nezůstali odpověď dlužni. Střílelo se proto, aby se
odvrátila pozornost egyptského vojska od toho, že
alexandrinská posádka chystá se k odchodu na vý-
chodní bojiště ku Kassasinu na sesílení válečné moci
Wolseleye, aby mohl co nejdříve možná vystoupiti
proti Arabimu. Wolseley chystá proti Tel-el-Ke-
biru 60 děl.
Všecky telegramy z Kassasina naříkají na
nesnáze při dopravě válečného materialu a potravy.
Vlak s důstojníky generálního štábu uvázl na trati.
Sypký písek pokrývá koleje a ničí zbroj. V sladko-
vodním kanále uvázly pramice s potravinami v bahně.
Na rychlý postup není ani pomyšlení.
Železnice, jež byla do Egypta z Anglie dopra-
vena, nemohlo se použíti, protože nebyla lokomotiva
k potřebě. Parní loďky nemohou z místa, protože je
málo vody; soumarů je nedostatek. Generál Wolseley
musí několik dnů čekati, nežli bude moci ku předu
postoupiti. Arábi paša opevňuje se zatím u Tel-el-Ke-
biru, který dle výroku znalců mohl se 28. m. m.
snadno útokem dobýti.
Anglická vláda usnesla se, že vystaví do Ale-
xandrie 5000 mužů, aby brigáda Woodova, jež tam
je posádkou, mohla přiraziti k výpravnímu sboru
Wolseleyovu.
V Alexandrii při prohlížení mečet našlo se
množství ručnic a okovaných obušků, jež byly při-
pravovány pro případ nepokojů, jež se chystaly v
Alexandrii po odchodu brigády Woodovy. Účelem
spiknutí mělo býti nové vraždění Evropanů.
Místokrál indický byl vyzván, aby poslal do
Suezu novou brigádu lehké jízdy. Krom toho má
tam poslati čínské dělníky, protože tam je velký ne-
dostatek pracovních sil.
Sultán vydal irade, jímž dává svolení ku po-
depsání vojenské smlouvy s Anglií a zároveň pro-
hlásil Arabi pašu za buřiče a za vinna zločinem
útoku na zemské zřízení.
Mezi řeckým a tureckým vojskem ujednáno
příměří, následkem čehož nepřátelství přestalo.
Stávka policie v Dublině. Dne 1. září pro-
pustilo policejní ředitelství v Dublíně 300 vzpurných
policistů, proto že se zúčastnili meetingu, na němž
přijaty resoluce, kde se chování polic. představených
kritisuje a vyslovuje se nespokojenost s nimi. Ná-
sledkem toho zastavili svojí činnost všichni policisté,
jejichž počet i s propuštěnými obnáší 883 mužů,
tak že jen vyšší úřadníci, inspektoři a poddůstojníci
zůstali na svých místech. Policejní stanice obsazeny
byly vojskem. Většina stávkujících policistů na-
stoupili však druhý den opět službu, prosíce místo-
krále za odpuštění, ostatní setrvávají na svém od-
poru. Místokrál vydal ihned provolání k občanstvu,
aby samo organisovalo policejní sbor, k němuž hned
700 mužů se přihlásilo. Dne 3. září nastaly větší
nepokoje. Davy lidu házely kamením po vojsku, jež
několikráte do nich vystřelilo. Důstojník dobrovolné
policie, kterýž použil svého revolveru, byl od výtrž-
níků smrtelně zbit. Na sta domů mají okna a dvéře
rozbita. V nemocnicích jest as 90 raněných, mezi
nimi 20 bodákem.
Z Petrohradu se oznamuje: Při posledních zá-
kopnických cvičeních v ižhorském táboře sbořil se
most, položený přes hluboký vodou naplněný příkop,
hned jak car se svojí chotí a následní-
kem trůnu přes něj přešli. Družina jejich:
velkokníže Michael, general Kostanda, ministr vojen-
ství general Vanovský spadli do příkopu a po-
ranili se všichni dosti povážlivě.
Židovští vystěhovalci z Ruska v Americe opět
přejí si nyní sami vrátiti do své vlasti. Nedávno
odbývali v parku Battay v Castle Garden shromáž-
dění a dohodli se, že vydají provolání za podporu,
aby se mohli vrátit zase do Ruska. V provolání se
praví, že vydržování každé jednotlivé osoby dospělé
stojí židovskou společnost podpůrnou 75 dolarů mě-
síčně, že vydala společnost za červenec 40.000 li-
ber, kterážto částka by byla dostačila, dopraviti je
všechny zas do Ruska, kde by našli zaměstnání.
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
Průmyslová činnost Norimberka (100
tisíc obyv.) a sousedního města Fürthu (36 tisíc
obyv.) na vzájem jaksi se doplňují k velkolepému
jedinému celku, jmenovitě od doby, kdy došly obě
města prvního železničního spojení (r. 181/1235), nej-
starší, spolu nejvýnosnější železnicí, sjízdnou pa-
rovozy (tratí Norimberk-Fürthskou délky 7 km.)
Výrobky znamenité průmyslové činnosti jejich jsou
přerozmanité zvláště proslavené Norimberk-
skými hračkami (Nürnberger Tand), jejichž vý-
robou zanáší se as 50 továrnických a na 200 řeme-
slnických závodů s několika tisíci dělníků, prodejem
pak několik velkokupeckých domů,] výrobky sou-
stružnickými a řezbářskými, dále zname-
nitými továrnami a závody na hřebeny, (spe-
cialita hřebeny ze slon. kosti) kartáče, štětky, štětce,
zboží provaznické, guttaperčové, kaučukové z ceilluloidu
a umělé slonoviny, chemickými a chemicko-prů-
myslovými výrobky všeho druhu, barvami,
zvláště ultramarinu (Zeltnerova továrna
s 200 dělníky), pak továrnami na voňavky, mýdla toi-
letní, svíčky milové, laky a pakosty, kostici umělou,
vosk pečetní, světoznámé, noční knůtky spo-
řivé (Nürnberger Nacht-Sparlichter), továrnami na
usně, kůže, obuv, kožešiny všeho druhu, řemeny, na
salonní kamna (Chamotte-Porcellanöfen) všech
barev a slohů, novomodní i antické nádoby,
umělecký i starožitný nábytek, skřínky vy-
kládané, šperkovní, továrnami na parkety, žalusie, zá-
slonky, čalouny, koberce a dekorace všech způsobů.
Norimberkské zboží cukrářské, zvláště ale
pernikářské (firmy Metzger, Häberlein s 70 děl.)
požívá pověsti světové, chvalně známé jsou továrny na
čokoládu, náhražky kávové, nudle, značné závody
řeznické (se specialitou „klobásy Norimberk-
skými“) mnohé závody konservní, z nichž
některé vynikají místní specialitou „Feinster
Nürnberger Ochsen-Maulsalat“, pak četné
mlýny umělecké, velkolepé pekárny, továrny na vý-
robu prádla, znamenité dílny krejčovské
(firma S. Leopold s 140 a J. Rampa s 50 dělníky).
Norimberk vyniká dále výtečnými továr-
nami na zrcadla, vyrábí světoznámé tužky
(nyní v 26 továrnách, z nichž Faberova pracuje
s 300 dělníky, všechny nor. továrny na výrobu tu-
žek pracují s 5500 dělníky, a zhotovějí ročně 250
millionů tužek, v ceně 9 millionů mark.), pastelky,
fabrikami na vyrábění zátek korkových (Vettrova.
z 70 dělníky), na tabák, doutníky, papír, zname-
nitými závody knihařskými a galanter-
ními (Kuglerova se 100 dělníky), na květiny
umělé, výtečné tapety, tabatěrky, sošky, ornamenty a
praeparaty anatomické z hmoty papírové
(Papiermaché) tov. na karty hrací, květoucími zá-
vody zahradnictví zelinářského, obchodnického
i uměleckého, knihtiskárnami, ústavy ryteckými,
litografickými, fotografickými, sochařskými a j.
Neméně znamenitá jest výroba zboží kovo-
vého všeho druhu, železářského, ocelového
mosaznického, pasířského, klempířského
cínařského, kotlářského, nástrojů hudeb-
ních (zvl. na piana a nástroje šmitcové,), fysikal-
ních, měřických a chirurgických, výroba hodinek ka-
pesních a hodin věžních, váh a vážek všeho druhu,
značné jsou továrny na fabrikaci drátu, jehel,
pilníků, hřebíků drátěných, nástroje řemesl-
nické, folii cínovou, šicí stroje, kočárky dětské, po-
kladny nedobytné a ohnivzdorné, na americká
kamna (regulirky) a nástroje hasičské všeho
druhu. Zvláště proslavené jest již po věky kovote-
pectví Norimberkské čítající as 50 dílen k výrobě
pozlátka, lístků stříbrných, barev bronzových,
pak zlatnictví se specialitou Norimberkských prací
filigránských (záležejících z ozdobné a umělecké
práce zlatnické z nejjemnějšího zlatého a stříbrného
drátu v způsobě arabesek, květin, olistučlých větviček
a p.) stříbrnictví, klenotnictví, jakož i fabrikace
zboží leonického z drahých i nevzácných kovů,
sloužícího k výrobě nejrozmanitějšího zboží prým-
kářského (port, epoletů, zlatých a stříbrných šňůr,
třapců, třepení, krajek, agramů, zlatého vyšívání a
p.). Jsou to zejmena řemesla umělecká s prací
velice jemnou a vkusnou, jež se stala během času
pravým pramenem blahobytu řemeslníků
Norimberkských a jejichž výrobky na trzích
světových dovedou konkurovati s podobným
zbožím zemí nejpokročilejších (Francie, Anglie, Belgie).
Továren na velké i menší stroje čítá Norimberk
veliký počet, mezi nimiž nejznamenitější jest stro-
jírna Klettova, nyní podnik akcijový, zaměstná-
vající samojediný 2400 dělníků a vyrábějící stroje
všeho druhu, zvláště parní, lokomotivy, vagony, vodní
kola, turbiny, mosty řetězové, transmisse, pluhy
sněžné, váhy můstkové, jeřáby, pumpy a j.
Slavné pověsti požívají četné velkolepé sle-
várny železářské (Spaethova v Dutzendteichu
u Norimberka, zaměstnávající 180 dělníků), i umě-
lecké, zvl. firmy Lenz, Herold, kteréž důstoj-
nými jsou nástupci proslavených v tom oboru
umělců Norimberkských (Petra Višra,
Labenwolfa, Wurzelbanera, Burgschmieta
(od něhož pomníky Karla IV. a Radeckého v Praze
pocházejí).
Konečně nelze nevzmíniti se rovněž o vítaném
jak znamenitém výrobku — pivu Norimberk-
ském, jež nalezá nejen u vděčného obyvatelstva do-
mácího, snad více než utěšenou spotřebu, ale nad to
těší se i hojného vývozu (zvl. z pivovaru Hen-
ningrovského, nyní akcijového, pracujícího se
strojem parním 40 koň. sil, 90 dělníky, a Tucher-
ského, založ. v r. 1672, prac. s 80 dělníky) do
větších měst bavorských i zahraničních. Dle barvy
vaří se v Norimberce pivo dvojí, tak řečené světlé
(červené) a tmavé (temnohnědé až černé). Přizná-
vám se upřímně, že při první jeho praesentaci po-
hlížel jsem k němu s nemalou nedůvěrou pro příliš
tmavý jeho zevnějšek. Když ale zdárný nápoj ten
do poslední krůpěje své podržel řízek nejvýtečnější,
tu všeliké neodůvodněné obavy a předsudky rázem v
nivec se rozpadly a každý ochotně uznával nevšední
hodnotu znamenitého výrobku toho.
Naduvedeným náčrtkem nikterak nejsou uvedena
všechna důležitá odvětví velkolepého průmyslu
Norimberkského, nýbrž jen ony nad jiné
dobrou nebo i světovou pověstí vynikající.
Při popisování výstavy samé naskytne se mně vhod-
Politický přehled.
u. Příč
ná lásk
ve čtv
notivy v
život.
září př
97 Hl.
prambor
pan K
na jed
vodění
elektrick
troje ml
elo v S
inut až
alo poslé
i má šk
zemstva
mělo jed
né.
nových
V posle
na mladý
klecip
stále oliz
jdoucí,
v v pusti
krámu a
opisu „Sv
jest přís
září
III.
7.75
5.72
4.80
2.80
komisa
54.
ích tím
še Rand
noříka
v. dobr
Doma:
lnici“
c. 3488
(nyní
48 po
ané (ny
dně past
187
yní č. P
ích listi
civ. a
patřícíc
schvále
vkonu to
ci na de
v čís. II
soudu na
vyžádati
ích,
ek ráno
Václav
Iraběta
če,
še a dvoj
ukrářský
Halíka.
