Česká škola na České Kubici. Opravdové
a nalehavé potřebě české školy na České Ku-
bici konečně vyhověno. Zřídila tam totiž Ústřední
Matice školská jednotřídní školu, která v ne-
děli dne 17. září slavnostním způsobem bude
posvěcena a otevřena. Uvádějíce to u vše-
obecnou známosť doufáme, že se obecenstvo
naše slavnosti této co nejhojněji účastní, jak
povinnost nám, jakožto nejbližšímu městu če-
skému, káže. Vše ostatní bude oznámeno
zvláštním pozváním. —
Pan Vojta Náprstek, věhlasný lidumil pražský
zavítal s chotí svou ve čtvrtek 7. t. m. odpol. do
Domažlic a pozdržev se zde i 8. t. m. ohlednul se
po městě a okolí a dlel oba večery v měšťanské be-
sedě. Dnes odjel do Norimberka k návštěvě tamní
zemské výstavy, dále pak do Mnichova.
Purkmistrem města Prahy zvolen byl dne 6.
září t. r. dosavádní náměstek purkmistrův pan Dr.
Tomáš Černý. Pražské listy vyslovují nad vol-
bou tou nadšenou radosť svou. Četné radostné tele-
gramy docházejí zvoleného i z venkova. Z Domažlic
zaslal říšský a zemský poslanec p. Dr. Ant. Steidl
následující telegram: „Praha Purkmistr! Šťastná ma-
tičko Praho, že záležitosti a zájmy Tvé chrániti po-
volán zdárný syn. Všeho zdaru. Dr. Steidl.“
Inspekce Stadionských svěřenských panství
Trhanova a Bohorodčan přenešena po smrtí pana
hrab. Rudolfa ze Stadionů na p. Ant. Ullmanna,
centralního radu Jeho Osvícenosti p. Bedřicha hra-
běte ze Stadionů.
Ministr dr. Pražák přijel v sobotu dne 2. t.
m. večer v průvodu ministerského rady šl. Rumm-
lera rychlíkem dráhy Františka Josefa do Prahy,
kdež prohlížel místnosti zemských soudů, Václavskou
trestnici a j. načež v úterý odpol. opět do Vídně
se navrátil.
Mistodržitel baron Kraus odejel v neděli z
Nalžova, kde byl návštěvou u hr. Taaffa, opět do
Prahy.
Dr. Miroslav Tyrš zvolen byl dne 3. září v
Hořovicích za poslance pro sněm zemský.
Osobni. K c. k. okres. hejtmanství zdejšímu
přidělen jest co komisař, sušický komisař p. Hula,
rodilý z Brnířova u Nové Kdýně.
— Co kancelista k c. k. okres. soudu zdejšímu
dosazen sem k žádosti své Horš. Týnský kancelista
p. Václav Novotný.
— Na uprázdněné místo kontrolora při zdejším
c. k. berním úřadě dosazen byl pan Ferdinand
Pražák z Říčan.
Zdejšího gymnasia professor pan Třeso-
hlavý, jmenován jest professorem na akademickém
gymnasiu v Praze.
Duchovenské. Novosvěcenec p. Mat. Boháč
stal se kaplanem v Nýřsku a novosvěcenec p. Ant.
Diviš kaplanem v Nové Kdýni.
— Důstojný p. P. Jelínek, kaplan v Nové
Kdýni odebral se tyto dni do Flinctaneum do Vídně.
Výlet do Staňkov, podniknutý z Domažlic v
neděli 3. t. m. (v den Anděla strážce) lze nazvati
jediným v letošní saisoně, jemuž nebe přálo. K
zvláštnímu vlaku zábavnímu, jenž vypraven byl z
Domažlic o 1. hod. odpoledne, vytáhl o půl 1 za
hudbou střeleckou četný dav studujících a za nimi
za hudbou svou sbor hasičský. Současně brali se k
nádraží ostatní četní výletníci. V celku zúčastnilo
se z Domažlic výletního vlaku toho přes 400 osob.
Přibyvše do Staňkovského nádraží nemile překvapeni
byli výletníci, spatřivše tu četně rozestavené četníky
s nasazenými bodáky. Totéž překvapení dostalo se
i výletníkům, přibyvším tam v počtu 164 osob s
vlakem z Plzně. Byli-li četníci rozestaveni tam na
žádost přednosty nádraží p. Langhammra, nebo z
rozkazu politického úřadu Horš. Týnského, není do-
sud známo; jisto jest však, že opatření to spůsobilo
dojem trapný na účastníky veškeré, a to tím více,
anoť známo bylo, že Horšův-Týnský c. k. okres. hejt-
man p. Svoboda ubezpečil dva dni před výletem říš-
ského a zemského poslance pana Dr. Steidla, který
o výletu měl řeč, že četníkům — kteří pro případ
musí býti pohotově — dá rozkaz, by zdrželi se v
kasárně. Přes to vše ve všem klidu brali se výlet-
níci do města prapory a zelení slavnostně ozdobeného.
Po srdečném uvítání hostů pronesl říšský a zemský
poslanec p. Dr. Ant. Stejdl k shromážděným na ná-
městí výletníkům Domažlickým a Plzeňským, k čet-
nému občanstvu ze Staňkova a okolí vzletnou řeč,
kteráž nadšeným projevem odměněna byla. Po té
oddalo se vše volné zábavě v hostincích a zahradách.
Ku cti Staňkovských slušno zmíniti, že zařízeno bylo
vše pro pohodlí tak značného počtu výletníků a že
nemusel na posluhu neb nedostatek občerstvení nikdo
si stěžovati. Den byl překrásný a při hudbě a ve-
selí chýlilo se k 7. hodině večerní a výletníci Plzeň-
ští i Domažličtí chystali se k odchodu, by nezmeš-
kali vlak večerní. Jedině ti, již chtěli súčastniti se
večerní akademie pěvecké plzeňského Hlaholu, zů-
stali; všickni ostatní pak v témže pořádku jak byli
přišli, odešli opět na nádraží. Tu opět všude samý
četník a bodák; pažbami pušek strkáno do oněch,
jež v návalu lidstva vytlačeni byvše z peronu —
na prázdné koleje se dostali. Zpívání výletníkům
tu ostře zakázáno. Přítomný policejní komisař z
Horš. Týna p. Stecker von Sebenitz (němec, českého
jazyka málo mocný) zakázal promluvit plzeňskému
měšťanu panu Cingrošovi, loučícímu se s Domažli-
čany. S těží jen podařilo se říšskému poslanci panu
Dr. Steidlovi zmírniti příkré vystupování takové, ač
na se vzal zodpovědnost za udržení pořádku a upo-
menul p. komisaři, že mohla by nevole propuknouti
následkem příkrého vystupování proti měšťanům, již
klidně přišli a klidně odcházejí. Na to všecek roz-
kacen odešel p. komisař do staničního kanceláře, po-
nechav as 14 četníků na nádraží. Klidná mysl po-
držela vrchole, na rozloučenou zazpíváno „Hej Slované“
a po chvíli odjížděli výletníci k Plzni a k Domaž-
licům, zanechavše na nádraží četníky a p. Steckra,
netušivše arciť co byl tento zatím v kanceláři uči-
nil. — Telegrafoval totiž do Horš. Týna, že není
mu lze s málo četníky, jež zde po ruce má, spa-
novati rozbouřené výletníky a žádal, by kvapně vy-
slána byla do Staňkova eskadrona dragonů. (!!!)
Po odchodu největší části výletníků rozložil se
po Staňkově noční klid a jen v hostincích ozývaly
se veselí hosté, v hostinci u Zítků pak prováděli
členové plzeňského „Hlaholu“ pěveckou akademii a
po ní taneční zábavu, jíž přítomní byli četní občané
Staňkovští a někteří Domažličané tam pozůstalí. K
půlnoci i tito odcházeli tancem umdleni tiše a po
různu k nádraží, by nezmeškali vlak noční a used-
nuvše tu v čekárně — dřímali.
Bylo již dvanácté hodin, když nenadále zaslechli
bavící se u Zítků hosté hromadný klus koňstva a
řinkot šavlí. Nemálo se udivili, spatřivše z oken ho-
stinec obklopený dragony. V tom vyvolán purkmistr
ze sálu a veden před řadu dragonů, kdež oslovil
jej okresní hejtman Horš.-Týnský p. Svoboda, kterýž
s eskadronou sem byl přibyl, tázaje se jej, co se tu
děje? Pan purkmistr nemohl arci jinak než odpo-
věděti, že se zde v domě odbývá klidná, pěvecká a
taneční zábava; co v městě se okamžitě děje, že
neví, že však tuší, že nic zlého, an se zaručil za
udržení pořádku a ten také dosud byl zachován.
Pan hejtman tázal se dále po komisaři p. Steckrovi,
o němž však nikdo nevěděl. Za nedlouho týž se do-
stavil s hejtmanským sekretářem p. Eisnerem. Pan
Stecker též tázán p. hejtmanem co se děje, odpo-
věděl, že se na nádraží zpívalo — a tázán opět co
se zpívalo — odpověděl, že „hrom a peklo“ — p.
hejtman tázal se opět p. purkmistra, zná-li co to
za píseň „hrom a peklo“, načež p. purkmistr pravil, že
jest to známá a všude po Čechách zpívaná píseň
„Hej Slované“. Co toto se dělo přiklusal z H. Týna
za eskadronou i vojenský lékař a nadporučík baron
Schuster, kterýž z Domažlic byl povolán. Co dále
p. komisař p. hejtmanu sdělil, není známo, než jisto
jest, že i na nádraží výletníci byli pojednou vyděšeni
přiklusavšími na peron dragony a probudivše se
spatřili před sebou vytažené lesklé šavle. Rozespalí
nedali se arci z klidu svého rušiti a dřímali dále a
probudili se opět teprv až dostavili se sem všickni
výletníci i s Hlaholem Plzeňským, provázeni eskortou
dragonů, kteří k udržení pořádku vzáli p. purkmistra
na nádraží sebou. Dragoni nemajíce i tu co na
práci a podrževše ostré náboje, jež ná odchodu z
H. Týna byli jim rozdány — v úkrytu — obsadili
nádraží, co zatím výletníci procházeli se po nádraží,
čekajíce na odjezd vlaku. Tak skončil výlet klidných
českých občanů v den „Anděla strážce“.
Ku konci slušno zmíniti, že někteří výletníci,
dlící do odjezdu vlaku na peronu nádraží a prochá-
zevši se tu spatřili a poznali v jednom blízkém křoví
skrytého dělníka tamní továrny, němce G., kterýž
jak viděl výletníky ku křoví přicházeti dal se na
útěk. Na jiné straně vyděli jiní výletníci v skrytu
stromů zahrádky přednosty staničního několik mužů,
z nichž jeden o pušku se opíral. Co s puškou po
půlnoci zde na tomto místě zamýšlel, arci těžko tvr-
diti, však to lze se domnívati. V 1 hod. 7 minut
z půlnoci odjížděl vlak se zbytkem výletníků k Do-
mažlicům a ve 3 hod. 36 min. odjížděl až dosud
bedlivě dragony a četníky střežený „Hlahol“ k Plzni,
načež teprvé strážcové bezpečnosti dragoni a četníci
opustili nádraží a vrátili se do Horšova Týna.
Stávající tiskové poměry nedovolují nám pro-
nésti zde úsudek o udalosti této, veřejnost učinila si
jej již sama a očekává jen spravedlivý výnos vys.
místodržitelstva, ku kterémuž, jak nám sděleno, u
věci té stížnost podána byla.
Reforma daně domovní má býti provedena již
v podzimním zasedání říšské rady. Reformou touto
má se docíliti stejnějšího rozdělení břemena berního
ve prospěch menších držitelů, tak že by čítala daň
domovní šestnácte tříd na místě nynějších dvanácti.
Všecka finanční ředitelstva zemská pracují prý na
statistických výkazech k tomu potřebných. Osnova
zákona toho bude prý předložena říšské radě a již o
novém roce by zákon ten vešel v platnost.
Divadlo. Studující z Kouta a okolí pořádali v
neděli dne 3. t. m. divadelní představení, k němuž
zvolili známou oblíbenou veselohru od Lad. Strou-
pežnického „Pan Měsíček, obchodník“. Před divadlem
přednesen byl slavnostní proslov. Ve přestávkách
hrála hudba spolku vojenských vysloužilců z Kla-
tov. Čistý výtěžek věnovali pořadatelé „Ústřední
Matici školské“.
Na Ústřední Matici školskou sebráno dále
v Újezdě 1 zl. 40 kr. (1 zl. od pana učitele Č. Ho-
lého); studující Radoničtí odevzdali čistý výnos z
divadelního představení 5 zl. r. č. — Jest to úkaz
velice potěšitelný, že i náš vesnický lid spolku toho
tak veledůležitého si povšimuje, což tuto milerádi
uznáváme, a k následování všeobecnému odporuču-
jeme. — Mimo to složeno a uloženo na desku pa-
mětní od ctitelů památky Jana Sladkýho (Koziny),
10 zl. 59 kr. Podrobné výkazy svým časem se uve-
řejní.
Neštěstí. Horno-Beřkovický lesní, Otakar Krátký
cvičil proti vůli velkostatkáře Černého čtrnáctiletého
syna jeho ve střelbě a šel s ním před několika dny
na hon. Cestou zastavili se, spatřivše zajíce a tu
přihodilo se, že mladý Černý, neuměje býti opatr-
ným, vpálil celou jednu ránu svému učiteli do prsou,
tak že okamžitě sklesl a do Beřkovic dopraven býti
musil. Aby choť lesníkova, v týž den ku porodu
pracující, ničeho nezvěděla, uložen postřelený do bytu
p. učitele, s nímž byl sešvakřen. Po dvou dnech
však přese všechnu pomoc lékařskou zemřel a po-
chován jest v Černoušku za velikého účastenství obe-
censtva, zvláště úřednictva z celého okolí. Nad hro-
bem p. lesního, jenž byl vřelým Čechem a jakožto
muž vzdělaný i přítelem literatury naší, teprve za
nějaký čas slzeti bude politování hodná mladá vdova,
neboť dnes ví prozatím jen tolik, že její muž jest
raněn, a že bude bezpochyby do nemocnice Pražské
dopraven. Novorozeňátko spatřilo světlo světa as
hodinu po osudné ráně, která mu odňala otce.
Hejtmanem sboru ostrostřeleckého na místo
odstouplého p. Ant. Kralovce zvolen byl včera pan
Ant. Kratochvíle, městský sládek a poručíkem
p. Jan Bauc, hostinský.
Župni sjezd ve Weissensulzu slavili 3. t. m.
němečtí sborové z Horšova Týna, Boru, Hostouně,
Neustadlu, Újezda u Sv. Kříže, Plösu a Eisendorfu.
Veškeří sborové tito dostavili se s hudbami svými
k polní mši svaté a kázání, jež na náměstí konal
tamní farář p. P. Trnka. Odpůldne o 2. hod. vy-
konáno hasičské cvičení a po něm správní valná hro-
mada. Po té ustanoveno, by příští župní sjezd ha-
sičský odbýván byl v Újezdě u Sv. Kříže. Večer
byla taneční zábava.
Výkonná a technická sekce výboru „Šu-
mavské Jednoty pohorské“ ve Klatovech konala
společnou poradu svou dne 26. srpna, při níž podána
zpráva tajemníkem o stavu Jednoty. Členův čítá se
ke 400 (počet není lze udati určitě, poněvadž se-
znamy podrobné některých pp. zástupcův ústřední-
mu výboru posud podány nebyly) z nichž 3 zaklá-
dající (JJ. Karel kníže ze Schwarzenberga na Orlíce,
vysokorodý pan hrabě Ferdinand Chotek na Ulišo-
vech a pan Aug. Fodermayer, majitel domu v Plzni).
Učiněna budou vyzvání k sl. obcím, ct. spolkům a
pp. velkostatkářům, aby přistoupili za členy zaklá-
dající. Zástupci místními jmenováni jsou pp. Čeněk
Hevera, poslanec říš. v Kolíně, Josef Stejskal,
ob. tajemník v Berouně, Vojtěch Budecius, c. k.
prof. ve Kr. Hradci, Ant. Truhlář, c. k. prof. v
Jíčíně, Jan Mach, ředitel obč. škol na Mělníce,
Ervín Špindler, okr. taj. v Roudnici, Jos. Janda,
redaktor „Pernštýna“ v Pardubicích, Dr. J. Figar,
advokát ve Chrudimi, Dr. Karel Melchers, advo-
kát ve Vysokém Mýtě. — Pp. hostinští V. Peklo v
Domažlicích a F. Šebesta v Plzni a Eisenštejně uči-
nili s Jednotou smlonvy ve příčině ubytování a stra-
vování členů do Šumavy cestujících. Výhody smlu-
vené budou poznamenány ve knize, kterou každý p.
hostinský obdrží. V zásadě přijato, aby se upravila
cesta na horu Pancéř ve Hvozdě Královském a na
vrcholu aby se upravila věž rozhledná. Polovice
přijmů členů ve Klatovech a okolí užije se dle §. 7
stanov k úpravě vyhlídky se sbořeného chrámu sv.
Anny na „Hůrce“. Schůzi ústř. výboru ponavrhne
se, aby vydán byl adressář a průvodčí do Hvozdu
Královského směrem z Plzně. Předsednictvu Jed-
noty ukládá se, aby zkoumalo, pokud oprávněna jest
„Šum. jed. pohorská“ domáhati se svého zastoupení
v radě zemědělské.
Rozvrh jízdy. Na zdejším nádraží dostati lze
při kase za nepatrnou cenu 3 kr. úhledný a prak-
tický „Rozvrh jízdy“ na dráze západní. K tomu
přidáno spojení mezi Prahou a Vídní, ano i mezi
Prahou, Milánem, Neapolí, Římem, Londýnem atd.
Kdo by ale z Domažlic do Přeštic, Klatov, Eisen-
šteinu atd. cestovati chtěl, ten se bude v „rozvrchu“
marně po spojení železničním ve směru tom shlí-
žeti, a předc od nás asi více cestovatelů se béře do
Klatov, Nýřska a do Eisensteinu než do Neapole a
Londýna. Výkonné ředitelství c. k. priv. české zá-
padní dráhy zavděčilo by se nám velmi, kdyby po-
lovic stránky ve svém rozvrhu také trati „Plzeň-
Eisenstein“ věnovati chtěla.
Dům a 32 jiter poli — za krejcar. Úkaz,
že prodlužené usedlosti prodávají se v exekuční dražbě
přímo za fatku, zejmena při vymahání nedoplatků
daní, není nikterak řídkostí. Podobný případ udál se
před nedávnem v chorvatské obci Hajenovci, kdež
zadruga Ivosevičů exekvována byla pro nedoplatek
daní ve výši 200 zl. Finanční erár přikročil konečně
ku dražbě veškerého movitého jmění dlužníků, sestá-
vajícího z domku a 32 jiter polí v úhruné odhadní
ceně 4000 zl. Ku dražbě dostavilo se sice několik rol-
níků, avšak poněvadž nemohli složit předepsané va-
dium as 200 zl., nemohli být připuštěni. Tu vystoupil
přítomný zástupce finančního eráru jakožto licitant a
fet
nější ještě příležitosť rozsah průmyslové práce dle
odborů jednotlivých poněkud určitěji vyznačiti.
(Pokračování.)
Zprávy různé.
