Václav Forst, obchodník s obrazy a zrcadly v Praze, nabízí široký sortiment zrcadel v různých rámech a slibuje zaslání ilustrovaných cenníků zdarma. Vyšší gymnázium a osmitřídní měšťanská škola chlapecká v Domažlicích oznamují termíny zápisů žáků a začátek nového školního roku. Dívčí školy obecné a měšťanské v Domažlicích informují o zápisu žákyň a rozšířené výuce na měšťanských školách. Velkostatek Merklín prodá v podzimní dražbě ryby z velkého merklínského rybníku. Rolnická škola v Klatovech zahajuje nový školní běh 3. října a přijímá průběžně chovance.