V neděli 17. září bude slavnostně otevřena nová jednotřídní česká škola na České Kubici, kterou zřídila Ústřední Matice školská. Věhlasný lidumil Vojta Náprstek s chotí navštívili Domažlice a okolí. Novým purkmistrem Prahy byl zvolen dosavadní náměstek Dr. Tomáš Černý, nad čímž panuje všeobecná radost. Výlet Domažličanů a Plzeňanů do Staňkova 3. září se neobešel bez komplikací, když policejní komisař povolal na nádraží eskadronu dragonů kvůli zpívání písně "Hej Slované". Reforma daně domovní, která má být projednána na podzimním zasedání říšské rady, má přinést spravedlivější rozdělení daňového břemene ve prospěch menších vlastníků domů.