Domažlický týdenník Posel od Čerchova ve svém posledním vydání pokrývá široké spektrum událostí od politických změn, přes mezinárodní konflikty, až po lokální novinky. Zaznamenává plánované zahájení zemských sněmů v monarchii, probíhající boje v Egyptě a stávku dublinské policie s mnoha zraněnými. Zmiňuje také otevření nové české školy na České Kubici a úspěchy Adolpha Wintera, jehož přístroje slibují úlevu od řady zdravotních problémů. Na domácí scéně přináší smutné zprávy o neštěstích, jako je smrt staré Kubšové z Chrastavic nebo vážná dopravní nehoda v Badensku.