V sobotu byla u Babylonu nalezena mrtvola staré Kubšové z Chrastavic, která byla celý týden pohřešována a zemřela vysílením. V Badensku se vyšinul z kolejí zábavní vlak s 1200 osobami, neštěstí si vyžádalo přes 100 obětí na životech a přes 300 zraněných. V Záhorčicích vypukl požár, který zničil stodolu, kolnu a obytné stavení dvou hospodářů. V Chebu se srazil saský vlak s rakouským, lokomotivy vykolejily, ale nikdo nepřišel o život. Americkému časopisu "Svornost" vycházejícímu v Chicagu byl zakázán přístup do Rakouska.