váním kapitálu neobnáší tolik — obyčejně ani po-
lovičku — co musí zaplatiti nesvědomitému vyděrači.
Hospodář v Pošumaví provádí se zdarem chov
dobytka a zásobuje téměř celé střední Čechy mate
riálem pro krmník velmi vhodným, následkem čehož
bývají dobytčí trhy prodavači i kupujícími velmi
četně navštěvovány.
Marně se domyšlíš, že jediný obchod, od jehož
průběhu závisí blaho hospodáře, je v rukou rolní-
kových; nalezneš sice na trhu skroušeného sedláčka,
ale obklopeného stem kupců i dohazovačů nekře-
sťanských, kteří jej stále jako hejno kobylek oblé-
távají, výmluvnými slovy, lichocením a, je-li tvrdo-
hlavý, i hrozbou ku prodeji nutí, až tento konečně
omámen prodává svůj majetek, aniž mohl skutečnou
cenu svého zboží dříve řádně posouditi.
Na trhu dobytčím poznáváme nevyspělost rol-
níka v pravém světle: kdežto doma skrblí, ničeho
si nedopřeje, každý krejcar před vydáním obrací a
zkoumá, živí zde na sta vyděračných osob, aniž
má o svém jednání potuchy.
Poslední léta nebyly poměry pro rolníka na
českém Pošumaví valně příznivé, a tak potřebuje
nyní rolník pomoci více než kdy jindy. Práci a
píli polnímu hospodářství věnovanou nejbližší prudký
lijavec ničí a pole hluboko rozrývaje odnáší úrodnou
prsť se svalovitých pozemků, části v nížině se na-
cházející, kde horské bystřiny hadovitě se vinou,
kamením a štěrkem zanáší a pro celou řadu let
neplodnými činí. Usilujeme sice o úpravu větších
řečišť — ač s výsledkem dosud pranepatrným —
na horské bystřiny, které každoročně zle řádí a
chudému rolníkovi velké škody působí, při tom
úplně zapomínajíce, ač mají úpravy právě tak za-
potřebí jako ony.
Má-li se Pošumaví v rukou rolníkových i na
dále udržeti, má-li hospodářství neztenčené přechá-
zeti z otce na syna, má-li dojíti většího rozkvětu
a rolník zároveň blahobytu, musí dříve býti probu-
zeno nějaké odvětví hospodářského průmyslu, kterým
by dosavádní poklesky na hospodářství páchané
částečně odčiněny byly. Po zavedení průmyslu do
krajin pošumavských nemusilo by každoročně tisíce
osob odcházeti na práci do sousedního Německa,
práce jejich mohla by býti upotřebena s prospěchem
ve vlastní domovině, a zajisté krajina by neměla
smutného vzezření, jaké má nyní.
Dokud však polním hospodářstvím zabývati se
budou školní děti, starci, lidé neduživí a k těžkým
úkolům neschopní, od nichž nemožno očekávati, by
hospodářství v tom směru vedli, jak toho dnešního
dne pokrok a věda vyžadují, dokud lid práce schopný
opouštěti bude přes celé léto rodné kraje, bude
hospodářství pošumavské kvapně hynout, nepovznese
se nad dosavádní stupeň nedokonalosti, půda v
rukou rolnických bude stále více mizet, krajina
pustnout, až nastane úpadek všeobecný. „Šumávan.“
Hospodářsko-průmyslová vý-
stava v Domažlicích r. 1893.
První ustavující schůze pro uspořádání výstavy
té, již svolala řemeslnicko-živnostenská jednota zdejší,
odbývala se v sobotu dne 5. listopadu o 2. hod.
odp. v hostinci p. Jana Hájka. Schůze zúčastnil se
jako zástupce král. města Domažlic purkmistr p. P.
Hana, pak zástupcové hospodářsko-průmyslového
spolku, řemeslnicko-živnostenské jednoty, sadařské
jednoty, společenstev řemeslných a sice kloboučníků
koželuhů a obuvníků a za společenstvo živnostníků
předseda mlynářů a mukařů, jakož i více členů
různých spolků.
Když předseda řemeslnicko-živnostenské jednoty,
jako navrhovatel myšlenky na uspořádání výstavy
a svolavatel schůze oznámil, že tato schůze politickému
úřadu zákonitě ohlášena byla, vyzval přítomné, by
pro schůzi tuto zvolilo se předsednictvo. Návrhem
p. Jana Miloty byli pak jednohlasně jmenováni:
pp. Dr. Ant. Steidl předsedou, purkmistr P. Hana
místopředsedou a referent K. Hájek zapisovatelem.
úchvatný a pravdu děl ten, kdo pravil: Benátky jsou
krásny, však příjezd k nim po moři za jasného jitra
jest nejkrásnější.
Loď rychle razila si cestu ku předu, a čím dále
tím více zjevovaly se před námi Benátky v plném svém
půvabu. Jízda lagunami a první pohled na město dožů,
jež zdá se jakoby na moři plovalo, dlouhé řady budov
na Riva degli Schiavony, Piazzeta, velebné budovy
chrámů atd. činí Benátky v pravdě městem pohádko-
vým. Zdá se vám, že vidíte na moři město z „Tisíce
a jedné noci.“ —
Dlouho ještě zatáčela naše „Charlotta“ různými
směry, lagunami se proplítajíc, v nichž vodní cesta
vysokými koly naznačena jest, než se zastavila u cíle.
Bylo právě 8 hodin ráno, když zakotvila nedaleko
břehu v canallu della Gjudecca. Sotva jsme se probrali
z prvního překvapení, byli jsme již na lodi obklopeni
as 60 gondoliery, kteří nám nabízeli převoz do různých
hotelů. Společnosť naše zvolila hotel „Sandwirth“ na
břehu mořském, ku kterémuž ve dvou loďkách odvezli
nás dva gondolieři, chlapi to jak hory, zvláštního
osmáhlého italského rázu. Dospěvše k terasu před
hotel, obtěžováni jsme byli již žebráky a různými mrzáky,
již věru nestydatě ve svém žebronění si počínali. A
než došli jsme k hotelu skákalo před námi po rukou
as 10 polonahých hochů, prosících o nějaké soldi.
Málo si odpočinuvše a se posilnivše vydali jsme se
ihned s průvodčím ve dvou gondolích na projíždku městem.
(Pokračování).
Po volbě této uchopil se slova předseda p Dr.
Ant. Steidl a vřelými slovy poukázal na důležitosť
uspořádání výstavy. Doporučoval myšlénku tu nejen
přítomným zástupcům spolků, nýbrž žádal, by vše-
možným úsilím pracovalo se k tomu, by podnik ten
ve všech vrstvách zdejšího hospodářského i prů-
myslového obecenstva zdárně a vydatně byl podpo-
rován.
Když se byla rozproudila živá debata o samém
podniku, o hmotných prostředcích, jakými zdar a
důstojné provedení výstavy zajistit by se dal, kteréž
debaty zvláště zúčastněni byli pp. purkm. P. Hana,
Jak. Martínek, učitel, Jos. Radl, Karel Hájek a N.
Kresl, došlo k jednohlasnému usnešení, jak následuje:
Aby se veškerou silou a všemi důstojnými pro-
středky k tomu pracovalo, by myšlenka uspořádání
krajinské hospodářsko-průmyslové výstavy na západě
království Českého, v sídle staroslavného královského
města Domažlic pevné a nejširší půdy našla.
Pokud se týče zabezpečeni hmotné stránky a
peněžitých prostředků, buďtež písemně dožádány
kruhy zvláště k tomu povolané a nechť se podá ne-
prodleně žádosť o podporu velesl. zemědělské radě
pro království České, vys. ministerstvu orby, vys.
ministerstvu obchodu a sl. obchodní a živnost. ko-
moře v Plzni. Vypracování dotýčných žádostí svěřeno
zapisovateli p. Karlu Hájkovi.
Další kroky o nabytí potřebných finančních
prostředků ponecháno bylo pětičlennému výstavnímu
výboru, do kterého zvoleni pp.: předseda hospo-
dářského spolku Dr. Ant. Steidl, zástupce král. města
Domažlic purkmistr P. Hana, delegát zeměd. rady
Jiří Konrády, předseda řemesl.-živnost. jednoty K.
Hájek a jednatel sadařské jednoty Jak. Martinek.
Dále navrženo a jednohlasně přijato, by p. Max
Duffek dožádán byl, by do právě jmenovaného vý-
boru jako prozatimný zapisovatel přistoupil. Taktéž
ponecháno tomuto výboru na vůli, aby do svého
středu, pakli toho potřebu uzná, třeba jednoho neb
více odborníků povolal.
Jmenovaný výbor má konečně co možná v nej-
bližších dnech sestaviti návrhy na celistvé zařízení
jistého plánu, dle něhož se veškerými pracemi po-
stupovati má, jakož i sestaviti podrobný program
pro výstavu samu.
Když ještě různé náhledy týkající se obmyšlené
výstavy projeveny a vyměněny byly provolán podniku
tomu jakož i nově zvolenému výboru srdečný přá-
telský zdar, načež po 4. hod. odp. schůze skončena.
Zprávy různé.
Děkanství v Č. Budějovicích konečně obsazeno.
Odvolávajíce se na čísla 29. a 30. našeho listu „P.
od Č.“, v nichž tehdáž o této důležité věci bylo
zevrubně pojednáno, opakujeme z nich k vůli lepší-
mu dorozumění slova „Budivoje“ takto znějící: „Čeští
diecésáni a čeští osadníci budějovičtí (v převelké
většině) očekávají od J. M. nejd. p. biskupa, že
při obsazení budějovického děkanství bude hájiti
zájmy církve. My nemáme nic proti tomu, stane-li
se děkanem zdejším Němec, ale musí býti úplně
znalý českého jazyka a zároveň musí býti nejza-
sloužilejší. To žádat — máme svaté právo!“ Tolik
psal „Budivoj“. Nejstarší totiž kněz na patronátě
dp. farář Zachar v Dobré Vodě a zvlášť zasloužilý
kněz dp. Šrámek do terna ani nepřišli, poněvadž
jsou, jak „Budw. Ztg.“ cynicky praví, „čeští
vlastenci“. Za to byli od městského zastupitel-
stva do terna dáni: I. dp. Fr. Schmidtmayer, prof.
na něm. paedagogiu v Budějovicích s 21 jednotkami,
který vůbec patronátu a farnosti ani nezasloužil,
II. byl navržen dp. Mat. Wonesch, farář ve Volmavé
s 39 jednotkami a na III. místo dp. Berger s 49
jednotkami. Budějovická obec totiž dělá jako patron
„terno“, z něhož pak císař pán vyvolí sám jednoho,
poněvadž s tímto děkanstvím zároveň spojena jest
hodnosť a důstojnosť kanovníka při tamní biskupské
kathedrále, a taková kanovnická místa obsazuje
císař pán sám. Ostatně budiž také podotknuto, že
dp. farář M. Wonesch byl od městské rady budě-
jovické písemně vyzván, aby se o jejich dě-
kanství ucházel. J. Mil. ndp. biskup Dr. Martin Říha
učinil Jeho Veličenstvu v nadřečeném terně dle nej-
lepšího vědomí své zvláštní návrhy, dle nichž konečné
císař pán tyto dny zvolil dp. faráře Volmavského
Mat. Wonesche. Týž narozen jest 31. ledna r. 1848. v
německé vesnici Ratmířově — Rammerschlag — u
Jindřichova Hradce a na kněžství posvěcen byl 16.
července r. 1871. Býval kaplanem v Č. Budějovicích,
farářem v Rudolfově — na témž patronátě — a
nyní jest už po vícero let farářem v Horní Volmavě
u Domažlic. Jest sice rodilý Němec, avšak českého
jazyka v mluvě i písmě úplně mocen, do politiky
a zvláště do národnostní polemiky se vůbec nikdy
nemíchá, jsa k oběma národnostem vždy zcela stejně
spravedliv, staraje se a pečuje otcovsky o blaho
svých milých osadníkův, jak německých tak i českých
bez rozdílu a stejnou měrou, začež se mu dostává
zasloužilé lásky a úcty ode všech, již ho dobře znají
a spravedlivě posuzují. Jest zkušený, horlivý a učený
kněz, povahy mírné, přívětivé, ušlechtilé, a proto
také doufáme a od něho vším právem očekáváme,
že bude i na svém novém místě jako děkan budě-
jovický zdárně a věrně působiti, veškeré své po-
vinnosti spravedlivě a svědomitě konati ku blahu,
spáse a prospěchu všech svých a stejně mu milých
osadníkův, jak českých tak i německých. — Bůh
mu k tomu popřej stálého a pevného zdraví.
R.
Vyznamenání. President krajského soudu v Chru-
dimi, ct. rodák domažlický, p. Tobiáš Rádl vy-
znamenán byl od císaře pána při odchodu na vy-
žádaný odpočinek názvem i hodností dvorního rady.
Osobní. Ministr práv jmenoval adjunktem soud-
ního dvoru adjunkta okresního soudu p. Frt. Zi-
kmunda v Domažlicích s přidělením ke krajskému
soudu v Plzni pro týž krajský soud. Auskultant p.
Dr. Julius Roller jmenován adjunktem okr.
soudu pro Hostouň. Přeloženi byli: adjunkt okr.
soudu p. Eduard Schütz ve Zbírově do Do-
mažlic s přidělením ke krajskému soudu v Plzni,
adjunkt p. Dr. Viktor Baukal z Hostouně do
Zbirova. — Od c. k. finančního zemského ředi-
telství jmenován byl finanční koncipista p. Jiří
Wimmer, rodák zdejší, berním inšpektorem. —
Pan Jakub Hana, c. k. poštovní assistent na
Starém Městě v Praze, bývalý absolvent zdejšího
gymnasia a rodák Draženovský, přesazen byl k
nově zřízenému erárnímu pošt. úřadu v Hradci Krá-
lové, kde úřad ten dnem 16. t. m. v činnosť vstoupí.
Vyšší svěcení. Dne 9. t. m. udílel Jeho Emin.
kard. hrabě Schönborn vyšší svěcení subdiakonatu a
diakonatu prefektům kníž. arcib. semináře v Praze
v chrámu sv. Salvatora. Mezi svěcenci nalezal se též
bohoslovec p. Václav Nový z Domažlic.
Sňatky. V pondělí dne 7. listopadu slavil sňatek
svůj ve farním chrámu Páně v Rokycanech zdejší
obchodník a člen městské rady p. František
Kitzberger se slč. Andělou Gottfriedo-
vou, dcerou tamního měšťana a majitele hospo-
dářství. — Dne 11. listopadu oddáni budou ve farním
chrámu Páně v Lužanech p. Jos. Zupfer, kníž.
Trauttmansdorffský kontrolor důch. úřadu v Horšův
Týně se slč. Annou Šrutovou.
Na opravu a udržení památného kostelička sv.
Václava na Brůdku došly následující dosud nevy-
kázané příspěvky: Sl. admin. „Národní Politiky“ v
Praze 4 zl., ct. p. Dr. Čeněk Odstrčil v Olomouci
5 zl., nejmenovaný ze Lnář 1 zl., důst. p. P. Jar.
Holeš, ceremonář J. M. p. biskupa Dr. Mart. Říhy
v Budějovicích 5 zl., ct. p. K. Münch, komorník J.
bisk. M. v Budějovicích 2 zl., ze schránky v koste-
líčku 8 zl. 44 kr., za prodané výtisky spisku: „Ko-
stelíček sv. Václava na Brůdku“ 6 zl. 20 kr., úhrnem
31 zl. 64 kr. Jak po dokončení opravy vykázáno
bylo, zbylo na hotovosti 2 zl. 52 kr., k tomu sešlo
se příspěvků svého času vykázaných 48 zl. 50 kr.
a s uvedenými 31 zl. 64 kr., celkem 82 zl. 66 kr.,
z kteréhož obnosu bylo vydáno: na zaplacení při-
koupených pozemků k zaokrouhlení okolí kostelíčka
48 zl, za ovocné stromky 6 zl. a na menší letos
provedené vnitřní i zevní opravy 11 zl. 55 kr.,
celkem 65 zl. 55 kr., tak že zbývá k základnímu
fondu na udržování kostelíčka 17 zl. 11 kr. Aby
památná tato svatyně svým časem opět do předešlého
zanedbaného stavu neupadla, jest nezbytně potřeba
každou menši opravu neprodleně podniknouti. Z té
příčiny bylo by žádoucno, aby přiměřený fond byl
založen, z jehož výnosu vydání ta by se krýti mohla.
Prosí se tudíž o další milodary k založení důležitého
fondu na udržování tohoto památného kostelíčka,
jež přijímá farní a vikar. úřad ve Všerubech u Do-
mažlic nebo administrace t. 1. Během letošního léta
byl významný kostelíček na Brůdku četnými ctiteli
z blízka i z dálných krajů vlasti naší, ano i z ciziny
hojně navštíven. Zvláště přehojné účasti těšil se však
na den sv. Václava, kdy konány v něm slavné služby
Boží spojené s českým a německým kázáním. V den
ten spěchali sem veliké zástupy vlastenců a věřících,
Čechů i Němců z dalekého okolí, aby na této pa-
mátné půdě zbožností svou projevili úctu, jíž svorně
lnou a prodchnuti jsou k mučenníku a patronu
země České.
Německý spolek pro západní Čechy počíná po-
tají svou činnosť. Zatím objíždějí vyslaní členové
smíšená místa čerpajice zprávy o místních poměrech.
Tak odbývala se dne 1. listopadu porada taková v
Nýřanech, již přítomen byl mimo místní předáky ně-
mecké V. Maerz, úředník továrny E. ryt. ze Škodů
v Plzni, Hanika, notář ze Stoda. Po této následovati
budou podobné schůze jinde, neboť celý západ na
národnostní čáře má býti takto prozkoumán a na
základě pak nabytých zpráv určí hlavní výbor v
Plzni směr postupu a volby zbraní. Příště prý na
řadu přijdou Dobřany, Sulislav, Staňkovy. (Občané
pozor!) Nelze upříti, že to plán do podrobnosti pro-
myšlený, směřující k úsilovnému postupu němectví.
Někde půjčky a jinde podpora voleb podporovati má
germanisaci. Že zpolek ruce nezaloží a že odhodlán
jest k větší práci, to viděti z tajených záměrů. A
co děje se s naší strany? Dosud po staroslovansku
nic, nepřítel zdá se býti ještě za horami — až bude
za humny. Neměli bychom však ihned jednati po-
podobně a parallisovati jeho činnosť? Z Plzné nechť
vyjde podnět, k městu tomu nechť těsně připojí se
Klatovy, Domažlice, Přeštice, Kralovice a Sušice —
celý západ. Něchť na ochranu české věci vystoupí
zástupcové všech českých spolků a přední našinci z
celého Pošumaví. — Ti musí v úvahy bráti všechny
záležitosti a starati se o rychlou odpomoc. Tím spo-
jíme se k vespolnému dílu.
Místní odbor Národní Jednoty Pošumavské v
Klenči konal dne 6. listopadu t. r. výborovou schůzi,
ve které sděleno, že p. Jos. Tauer, mlynář, odebírá
pro odbor oba domažlické časopisy, začež vzdány
mu díky. Dále usneseno požádati p. K. Schwettra,
ředitele panství v Trhanově, by ve příští valné schůzi
podal některá nová sdělení ohledně prodloužení trans-
versálky. Aby odbor pořádati mohl zábavy, ujednáno
