PŮJČKY
v každé výši na zlato, stříbro, drahokamy, hodinky, šatstvo, prádlo,
peří, žíněnky, šicí stroje, zboží, cenné papíry a t. d.
poskytuje od r. 1872 založená
Špinavé a nedostatečně vyprané prádlo je hlavní
příčinou šíření se nákažlivých nemocí. Řádné čistění
prádla je hlavním předmětem k
☞ ochraně
před nákažlivými nemocemi.
Nejlepším čistícím prostředkem je bez odporu
Akciová zastavární společnost
SCHICHTOVO
patentní mýdlo
V PLZNI.
Dražby dne 8. každého měsíce.
Lucemburská ulice číslo 4.
Blíže hotelu WALDEKOVA.
00000000000000
Vyhláška.
Kdož by v roce 1893 zakoupiti chtěl nějaké
kmenové dříví
SCHICHTOVO
= patentní mýdlo=
pevné neutral. mýdlo draselnaté
(rak.-uher. patent čís. 4891l a 4507),
které všechna mýdla svou čistící silou předčí, ačkoliv
prádlu ani dost málo neškodí. Poznamenáno budiž,
že draselnaté mýdlo od vynikajících
lékařů se odporučuje co prostředek k
umývání při nebezpečí cholery, jelikož
má větší mohutnosť čistící než mýdlo sodnaté. — Mezi
všemi draselnatými mýdly má Schichtovo patentní
mýdlo největší moc čistící.
Mýdlo to je v Čechách, na Moravě a ve Vídni téměř
ve všech detailních obchodech a bude všady zavedeno.
JIŘÍ SCHICHT,
továrna na mýdla, stear. svíčky,
palmový a kokosový olej
v Ústí n. Labem.
(rakousko-uherské patenty č. 48911 a 4507
v papírovém obalu s ochrannou známkou
„Labut“ a opatřené se zmíněnými pa-
tent. čísly)
jest nové mýdlo s nedostížitelnou dosud ja-
kostí a výdatností; mýdlem tím docílí se krásné
NB. Mýdlo to prodává se v papírovém obalu, opatře-
ném ochrannou známkou „Labutí“ a patent.
čísly 48911 a 4507.

bílé prádlo
a hodí se nejlépe k praní
látek vlněných a hedvábných.
K dostání jest u většiny odborných
obchodů detailních.
Dobrozdání.
Vzorek mýdla zaslaný firmou Jiří Schicht v Ústi
n. L. se signaturou: „Schichtovo patentní mýdlo“ a
s ochrannou znamkou „labuti“, byl zde dle cert fikátu
čl. 483 prozkoumán a stvrzuje se na základě rozboru
a provedených pracích zkoušek, že toto mýdlo neob-
sahuje žádné látky prádlu škodlivé aniž prostředky
váhu zvětšující.
Toto mýdlo vyznamenává se velkým obsahem tuku,
velice malým obsahem vody a překvapující způsobi-
lostí k čistění.
Dle pravdy budiž konstatováno, že mýdlo ku
praní s tak vynikajícími dobrými vlastnostmi sem k
prozkoumání dosud nebylo předloženo a že výroba
téhož skutečně uznání hodný cenný pokrok v prů-
myslu mydlářském znamená.
Chemický ústav
pro technické, zemědělské a zdravotní rozbory
v budově bursy pro hospodářské výrobky
ve Vídni.
S. Weinwurm, m. p.
Telecí žaludky
za nejvyšší ceny kupuje Leopold Samel
v Teplicích (Čechy).
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy specielní šicí stroje,
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
0000000000000
Velká 50 kr. loterie.
Tah neodvolatelně 1. pros. 1892.
Hlavní výhra
75.000 
Los à 50 kr. 
odporoučí:
z porubní doby 1892/93, ohlas to do dne 28.
února 1893 u podepsaného úřadu. Při tom se
podotýká, že o přihláškách těch bude jednáno až
po lhůtě k jich podání určené a že není rozdílu,
učiní-li se přihlášení hned nebo až dne 28. února
1893.
Po ukončeném rozdělení dříví nemůže pak
žádné víc pro tento rok prodáváno býti, poněvač,
co zbude, vesměs hlavnímu kupci dle smlouvy
odevzdáno býti musí.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 7. listopadu 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Anglický prášek pro chřípěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
mahání, při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Oznámení.
Usnešením výboru spořitelny ve valné
schůzi z dne 6. listopadu 1892 ustano-
veno:
1. veškeré vklady zúrokují se pokud
se to ještě nestalo, od 1. ledna 1893
na místě 4% pouze 31/2%,
2. ze zápůjček hypotečních snižuje se
úrok od 1. ledna 1893 z 5% na 4/2%,
ze zápůjček směnečných a na zásta-
vu z 6% na 5%-
Z ředitelství spořitelny v Domažlicích,
dne 7. listopadu 1892.
Předseda výboru:
Alex. Votýpka.
Předseda ředitelství:
Karel Trnka.
Učně
z řádné rodiny na pekařství přijme
Josef Dostal.
Pozor!
Hynkovy nejoblíbenější české rodinné kalen-
dáře na rok 1893 byly právě vydány, a sice:
„Vlasť“ roč. XX., „Pražský kalendář,“ ročník
XIII.
Každý přináší na 90 nejkrásnějších vyobra-
zení, množství velepoutavých povídek, humoresek,
anekdot, poučných článků, dále čásť kalendářní:
Přehled povětrnosti dle Knauerova stoletého ka-
lendáře. Církevní počet časů — Nestálé svátky.
Čtvero suchých dnů. — Zatmění slunce a měsíce.
— Soudní prázdniny. — Noremní dni. — Úplný
kalendář pro katolíky a evangelíky (s 12 příle-
žitostnými obrázky). — Správné výroční trhy,
jak na každý den v měsíci připadají. — Východ
i západ slunce i měsíce každého dne. — Čtvrti
měsíce.— Úkazy na nebi. — Počasí dle stoletého
kalendáře. — Kalendář židovský. — Alfabetický
seznam jmen křestních, zejména slovanských. —
Sazba notářská. — Kalendář tahů loterních roku
1892. — Tabulky pro vypočítávání úroků. —
Výroční trhy v Čechách, na Moravě a ve Slezsku.
— Inseráty.
Cena velkých kalendářů 50 kr. malých 30 kr.
Na skladě u pp. knihkupců, knihařů a zej-
ména v nakladatelství
☞Prodám
Směnárna akciové společnosti, Vídeň I.
Wollzeile 10.
1000000000000
z volné ruky 2 stodoly, 300 ° dvora, 1 korec tráv-
níku, a pozemky u týnských hájů a k Baldovu le-
žící buď v celku neb na díly za velmi přiměřenou cenu.
Otokar Pečený.
A. Hynka
v Praze, v Celetné ulici čís. 11 n.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
