734.322.45. Samosprávné spolky pro pojišťování vý-
měnků a pensí těší se čím dále tím větší oblibě,
čím více proniká myšlenka tato a uznává se důle-
žitosť pojišťování druhu tohoto v jednotlivých vrst-
vách společenských. Nejpatrnějším toho důkazem
jest počet členstva spolků těchto; přihlásilo se totiž
do konce listop. 1881 již 585 členů, pojištěné dů-
chody dosáhly touže dobou výše zl. 97.656.74 a
zajištěné vklady obnášejí již zl. 395.914.52. Pen-
sijní ústav zastupitelský čítá do 30. listopadu 1881
3484 účastníků a pensijní fond vzrostl na výši zl.
20.429.85.
Náš krajan dr. E. Holub, proslulý cestovatel
po jižní Africe, byl tyto dny pozván od zeměpisného
spolku v Metách v Lotrinsku, aby v něm měl před-
nášku o svých cestách. Dr. Holub vyhověl pozvání
tomuto a přednášel dne 11. t. m. před četným shro-
mážděním spolku toho, které přednášku jeho s nej-
hlučnější pochvalou přijalo a k poctě jeho banket
uspořádalo.
Pro bezpečnost obecenstva v děkanském chrá-
mu zdejším hodlá, jak sám nám byl sdělil, důst.
pan děkan nechat prolomiti ještě jedny dvéře na
straně k spálené ulici ve zdi mezi dosavadními ma-
lými dvéřmi a oltářem růžencové Panny Marie a
sice s otvorem na venek.
Teplická zřídla. Tento týden v úterý nalezen
byl v šachtě teplických lázní opět hlavní, dlouho po-
hřešovaný výtok. Přítok jest značné síly a obnáší
teplota vody 37° R. Tepličané doufají, že pramen
dostoupí téže výše, jakou měl před známou kata-
strofou.
Mimořádná schůze výboru záložny zdejší od-
bývána dne 22. ledna 1882 o 3. hod. odpol. za pří-
tomnosti c. k. notáře p. Dr. J. Schnabla, a zvolen
za předsedu záložny p. Max. Ledvina, za místopřed-
sedu p. Aug. Faster.
Oheň strávil ve čtvrtek 26. t. m. večer v Brodě
n. 1. tři domy v části města blíže školy.
Nová puška. Pan A. Barth, příručí lesního
ředitelství hraběte Zděnka Kolovrata -Krakovského
v Rychnově n. Kněžnou, vynalezl novou pušku, za-
dovku, kteráž jedním hmatem nabíti se dá, tak že
z ní za minutu 20 mířených ran vypáliti možno.
Vynálezce již sobě opatřil výhradný patent a obrátil
se na c. k. ministerstvo války za účelem upotřebení
vynálezu toho ve vojště našem. Jak se dovídáme,
chce p. Barth vynález svůj prodati.
Lednice vyhořela. V úterý dne 24. t. m. o
5. hod. večer vznikl v městské lednici v domě číslo
252 v Plzni oheň, jejž způsobili dělníci naplňová-
ním ledu zde zaměstnaní. Jednomu z nich upadla
totiž hořící svíčka do slámy, kteráž se hned vzňala
a jiné dřevěné předměty zapálila. Oheň živil se
různými hořlavými věcmi až skoro do 11 hod., kdy
konečně od městských hasičů od vzniku ohně zde
přítomných na dobro byl uhašen.
Prohlídka budov zdejších veřejné zábavě ur-
čených, vykonána byla z rozkazu c. k. okr. hejt-
manství tyto dni policejním komisařem panem M.
Maerzem a městským stavitelem panem B. Fedrem.
V místnostech, v nichž divadla a bály se odbývají,
shledáno vše v pořádku a nařízeno jen pánům
držitelům místností těch, by o četnějších návštěvách
dbali toho, aby byla voda po ruce a tam kde toho
třeba, byly po ruce i dostatečné žebříky, jež by v
pádu potřeby mohly k oknům přiloženy býti.
V plzeňském divadle drala se v neděli 16letá
dívka Alžběta Arnetova skrze tlačenici k východu.
V tlačenici upadla a šlapáno po ní tak, že noha jí
byla zlomena.
Koncert kapely sboru ostrostřeleckého po-
řádaný v neděli 22. t. m. v sále hostince „u zlaté
koruny“ p. Václava Peklo, těšil se četné návštěvě
a následovavší zábava veselé náladě. Společnosť byla
velmi animována, a tančeno bylo do pozdního rána.
Samovražda vojína. V sobotu, dne 21. t. m.
večer podřezal si jistý vojín v Plzni od jičínského
74. pěš. pluku v kasárnech na schodech krk a zem-
řel na to za krátko vykrvácením.
Krach vypukl ve Francii. Lyonská banka zů-
stala pouze třem směnečním jednatelům 12,000.000
franků dlužna. Veškeré kursy, jež byly dosáhly bá-
ječné výše, počaly náhle klesati, čímž vyvoláno
ukrutné zděšení. Není téměř nikoho, jenž by nebyl
na burse prohrál. Krach tento přenesl se i na Berlín
a hlavně též na Vídeň. Zde působil strašlivě. Jak
se odtud sděluje, ohrožuje poplach bursovní celou
situaci. Nikdo neví, kdy bude konec spousty.
Zpráva záložny zdejší za měsíc prosinec 1881.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 260, k re-
servnímu fondu vloženo zl. 26, vloženo od členů
na vklady zl. 16139.39, vloženo od nečlenů na vklady
zl. 5326.57, splacené zápůjčky zl. 13383, splacený
úrok zl. 4161.52, různý příjem zl. 5.78, hotovost
pokladniční koncem měsíce listopadu zl. 9211.50,
úhrnem zl. 48513.76. Vydání: Vybráno na úro-
cích z těchto zl. 493.65, vybráno ze vkladů od členů
zl. 5919.01, vybráno ze vkladů od nečlenů zl. 2339.04,
vybráno na úrocích ze vkladů zl. 2067.97, udělené
zápůjčky zl. 18321, různé vydání zl. 528 11, úhr-
nem zl. 29668.78, hotovosť pokladniční koncem mě-
síce prosince zl. 18844.98, součet jak svrchu zl.
48513.76.
Zpráva záložny zdejší za rok 1881. Příjem:
Na závodní podíly vloženo zl. 5060.—. K reserv-
vnímu fondu vloženo zl. 506.—. Vloženo od členů
a nečlenů na vklady zl. 249665.92. Splacené zá-
půjčky zl. 226856.—. Splacený úrok zl. 32824.90.
Různý příjem zl. 69.01. Hotovost pokladniční kon-
cem pros. 1880 zl. 15933.11. Úhrnem zl. 531014.94.
Vydání: Vybráno ze závodních podílů zl. 2220.—.
Vybráno na úrocích z těchto zl. 493.65. Vybráno
ze vkladů od členů a nečlenů zl. 209186.78. Vybráno
na úrocích ze vkladů zl. 2764.07. Udělené zápůjčky
zl. 294759.—. Různé vydání zl. 2746.46. Úhrnem
zl. 512169.96. Hotovosť pokladniční koncem měsíce
prosince 1881 zl. 18844.98. Součet jak svrchu
zl. 531014.94.
Ples sboru ostrostřeleckého odbývá se zítra
v sále „u zlaté koruny“ p. V. Peklo.
Byla by uhořela. Tyto dni udál se v jisté
zdejší rodině případ, jež mohl míti strašných ná-
sledků v zápětí. Mladá panička totiž, oblečena jsouc
v bílý noční oděv, chystala se připravovati lůžka,
při čemž přehnula se přes malou lampičku a v tom
okamžiku počal hořeti šat na těle jejím. Na pokřik
a volání o pomoc přiskočil hned manžel její, který
v druhém pokoji zaměstnán byl a uhasil ještě v
čas hořící oděv, tak že mladá panička mimo ma-
lých popálenin odnesla to leknutím a stane se pro
příště zajisté opatrnější.
Na trh zde odbývaný ve čtvrtek dne 26. ledna
přiveženo na 50 povozech 149 hektl. pšenice, 53
hektl. žita, 36 hektl. ječmene, 100 hektl. ovsa a
5 hektl hráchu.
Úlevy pozemkové daně při živelních neho-
dách. Vláda předložila sněmovně poslanecké osnovu
zákona v příčině slevení daně, jestli že přihodily se
živelní nehody t. j. když plodiny polní zničeny jsou
alespoň čtvrtinou krupobitím, vodou aneb ohněm;
když v lesích ohněm zničena jest čtvrtina výtěžku.
Slevení toto řídí se dle těchto pravidel: Zničena-li
čtvrtina výtěžku, sleví se čtvrtina daně; zničena-li
polovice do tří čtvrtin, sleví se napotom polovice
daně; zničeny-li tři čtvrtiny, tedy sleví se tři čtvr-
tiny daně; zničen-li celý výtěžek, tedy sleví se celá
roční daň. V pěti dnech po učiněné škodě má být
oznámení finančním úřadům I. instance (okresním
hejtmanstvím) učiněno. Je-li současně více poplat-
níků postiženo, mohou podati oznámení společně.
Spisy jsou prosty kolků. Vyšetření koná se při
účastenství dvou důvěrníků obce. Slevení daně se
buď poplatníkům odepíše, neb dle jejich přání ho-
tově vyplatí.
Nákažlivé nemoce. Ve vídeňském předměstí
Währingu nabývá nákaza skvrnitého tyfu a
neštovic značného rozšíření. Činí se mimořádná
opatření a zřizují se nemocnice zvláštní.
Počet loterních tahů bude změněn z 30 na
26, počet kollektur loterních bude obnášeti o 200
méně a nebude více žádná nová sběrna povolena.
Záložní a úsporní jednota v Horš. Týně, za-
psané společenstvo s neobmezeným ručením,
odbývati bude 12. února t. r. o 2. hod. odpol. ce-
loroční valnou schůzi v tamní městské radnici. Na
programu jest mimo zprávy dozorčí rady, účetní a
revisní návrh dozorčí rady na rozdělení částky zl.
4698 72 co dividendy 26% mezi členy jednoty; při-
dělení částky zl. 964.50 k reservnímu fondu, čímž
tento dosáhne výše zl. 15.300; 150 zl. tamnímu
hasičskému sboru; 50 zl. tamnímu vyučovacímu
ústavu a zbývajících zl. 613.41 na účet ztráty a
zisku. Návrh dozorčí rady na ustanovení vstupného
v členství na 30 zl. Návrh, by jednota přistoupila
co člen k tamnímu sboru hasičskému s ročním pří-
spěvkem 25 zl. Usnešení o zvýšení služného ad-
junkta účetního p. Hamperla na 500 zl. a ustano-
vení o služném pr. 100 zl., kteréžto ředitel jednoty
p. F. Eymer k založení dobročinné nadace byl vě-
noval. Posléz volba nových hodnostářů. Účet za
rok 1881 vykazuje objem vkladů zl. 213.723.50,
veškerý příjem zl. 439.590.95. Vydání vykazuje zl.
223.722.14 kr. vyzvednutých vkladů. Hotovost ka-
sovní koncem roku 1881 zl. 13293.30. Stav pozů-
stalých vkladů koncem roku 1881 zl. 636143.07,
stav pozůstalých půjček zl. 633384.05, z kteréžto
částky uloženo na úvěr osobní zl. 329538.53 a na
hypothekách zl. 303845.52. Reservní fond obnáší
zl. 14335.50. Čistý výtěžek roku 1881 obnášel zl.
6476.63, s kteroužto částkou jak v programu uve-
deno naloženo býti má. Jednota čítala koncem r.
1881 184 členy s podíly v obnosu zl. 17976.05.
Úroky dává na částky, jež až do konce roku 1880
byly vloženy 5%, za pozdější vklady pak jen 41/2%
a beře z půjček hypotekárních 6%, z půjček na
úvěr osobní 61/2% a od nečlenů 7. Ztráty neutr-
pěla jednota po celou dobu trvání svého — od 1.
května 1869 — posud žádné.
Změněné jmeno. Ministerstvo vnitra svolilo
v dorozumění s ministerstvy spravedlnosti a financí,
aby se obec Muncifaj v okresu slánském na pří-
ště jmenovalo „Smečno.“
Úmrtnosť v Domažlicích v roce 1881. V roce
1881 zemřelo zde 242 lidi, o 12 méně než roku 1880,
a sice 125 mužských a 117 ženských (63 děti muž-
ského a 58 dětí ženského pohlaví, 45 přes 5 let a
76 osob přes 50 let, z nichž zemřelo 31 cizí v
nemocnicí a 211 domácích, ani ne 3 procenta oby-
vatelstva zdejšího.
Umrtí. V úterý pohřben byl v Ronově tamní
farář důst. p. P. Josef Weber.
Počasí. Posud není ani stopy o sněhu. Tento
týden trvají v noci a za dne pokud nesvítí slunce,
mrazy 2 — 3° R. — za svitu slunce však dosahuje
teplota 15 — 20° R.
V ministerstvu vyučování dějí se porady o
vystavení velikého domu přírodovědeckého vedle české
techniky v Praze. Dům sloužiti má technice i uni-
versitě.
Zdejší cukrovar. Živnostenská banka zanáší
se plánem na rozšíření cukrovaru zdejšího. Tyto dni
dlela zde za touto příčinou komise, jež místnosti
vyšetřila ku zdělání plánu a prozkoumání výloh s
tím spojených.
Počasí na Malé Rusi, jak nám ctěný rodák
zdejší, tam žijící, právě dnešním dopisem sděluje,
jest právě tak mírné jako jest zde u nás. Dosud
nedostavily se tam mrazy; místo sněhu mají tam
jen bláto a jen v nocích dosti slabě přímrazí.
Velký úpadek. Dle právě došlé telegrafické
zprávy „N. L.“ oznamují zprávy pařížské strašný
úpadek. Faktum jest, že Bontoux je nadobro ztra-
cen: sám sebe dal v šanc. „Union générale“ likvi-
duje. Následkem toho nařídila vláda rakouská, oče-
kávajíc interpellaci se strany levice, přísné vyšetření
kas, depotů a kněh länderbanky. Vše shledáno v po-
řádku a netknuto.
*
Humoristických Listů, vydávaných Josef. R.
Vilímkem v Praze, vyšlo ročn. XXIV. č. 4. s krás-
nou podobiznou pěvce „Slávy Dcery“ Jana Kollara.
Dále obsahuje číslo to illustrovaný humoristický cy-
klus „Na plesu,“ množství obrázků časových, V
dřímotě, Rada do Brna, Bismarkův nepodařený rým,
Pány architekty a ingeniuery, Stavební výbor „Ná-
rodního divadla,“ Evangelium pro nedomrlé. Z naší
bursy, Epištola časová. O tom krachu, a jiné více.
Listárna administrace.
Pan M. v M. na Rusi. — Zasýlali jsme Vám t. 1.
dle žádosti Vaší pod adresou Vámi nám udanou. Neobdr-
ževše však od Vás dosud slíbené a dozvěděvše se od příbuz-
ných Vašich, že 1. t. Vás nedochází, zasýláme číslo toto
prostřednictvím cís. ruského konsulátu ve Varšavě. Dojde-li
Vás 1. t. touto cestou, račte nám lask. obratem oznámiti.
Pan J. L. ve V. v Malé Rusi. — Zasýláme Vám
číslo toto naznačenou Vámi cestou. Račte nám laskavě obra-
tem oznámiti, zdaž list tento Vas došel. Předplatné na půl
roku 2 zl. 92 kr. Přijímáme též ruské peníze. Srdečný po-
zdrav od p. Jiřího Prunara, spolužáka Vašeho. Lístek nám
zaslaný jsme ihned odevzdali.
Sňatky v měsíci lednu 1882.
9. Jakub Hana s Annou Kozinovou, oba z Bořic. Jan
Štěpán, cihlář, zdejší s Kateřinou Hirschauerovou, z Nahošic.
- 10. Jan Mohlík, nádenník z Kyčova, s Marií Kustovou, ze
Staré Pašešnice. - 16. Ludvík Baltruš, zdejší s Kateřinou
Duffkovou, vdovou z Pašešnice. Antonín Weber, tov. obuv-
nický s Marií Martínkovou, oba zdejší. - 23. Karel Kulhánek,
zámečník, s Annou Hötzlovou, oba zdejší. Josef Kůstka, zá-
mečník, s Antonií Maršálkovou, oba zdejsí. Josef Paroubek,
hrnčíř, s Marií Webrovou, oba zdejší. - 24. Josef Kaub, me-
chanik, s Filomenou Peklovou, oba zdejší. Josef Poláček, če-
ledín z Dolní Kamenice, s Marketou Koptíkovou s Petrovic.
- 30. Josef Kryštof. polocajchář, s Kateřinou Kabourkovou,
oba zdejší. - 31. Vilibald Čadek, tkadlec, se Zuzanou Rando-
vou, oba zdejší. Josef Královec s Dorotou Vaňkovou, oba z
Petrovic. Matéj Vaněk s Annou Duffkovou, oba z Petrovic.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 26. ledna.
II.
III.
Pšenice
Žito
Ječmen
Oves . .
Hrách . .
Brambory .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.—.
7.68.
6.22.
3.88.
9.80.
7.40.
6.12.
3.75.
8.—.
9.65.
7.—.
5.95.
34.5.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 6. 55. 16. 51. 33.
Z Hamburku
do
všech přístavu Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
ředitel českého oddělení státem opráv-
něné a vysokou kaucí zajištěné výpravny
cestujících vystěhovalců, bankovního a
směnečného závodu firmy W. WOLFF,
v Hamburku
Bohdan Reiner.
Adresa na psaní: Bohdan Reiner, Hamburg
Bergedorferstrasse 1.
Adresa na telegramy: Bohdan Reiner,
Hamburg.
000X
