Růst obliby samosprávných spolků pro pojišťování výměnků a pensí odráží rostoucí pochopení důležitosti tohoto typu pojištění v různých společenských vrstvách, což dokazuje značný počet členů a objem pojištěných důchodů. Dr. E. Holub, známý cestovatel po jižní Africe, byl poctěný za své přednášky a začleňování do společenského života, zatímco vývoj nové pušky panem A. Barthem, která umožňuje rychlý a efektivní střelbu, naznačuje pokrok v technologickém vývoji. Dále, opětovné objevení hlavního vývěru v teplických lázních přináší naději na obnovu lázeňského průmyslu. Zároveň finanční a bankovní sektor vykazuje aktivitu, například prostřednictvím rozvojových plánů a významných transakcí.