Týdeník "Posel od Čerchova", vycházející v Domažlicích, nabízí politické, obecné a spolekové informace s možností domácího doručení nebo zaslání poštou za různé čtvrtletní, půlletní a roční poplatky. V politickém přehledu se uvádí zahájení sněmovny poslanců po prázdninách, odstoupení vídeňského purkmistra z důvodů zdravotních a opatření ministerstva války pro vojenské sbory v Hercegovině, Dalmacii a Bosně. Dále se diskutuje o finančních výdajích monarchie na vojenská opatření a změnách ve stavebním odboru Národního divadla po požáru, způsobené neshodami ohledně rekonstrukce. Feuilleton přináší humoresku o nezdarech a příhodách studenta cestujícího za kulturním účelem.