J.K.O. Jůma vyjadřuje hluboké díky rodinám a jednotlivcům, včetně profesionálů a sboru dobrovolných hasičů, za projevenou lásku a péči vůči jeho bratrovi během nemoci a pohřbu. Emanuel Pyšišvor vyzývá ke čtení "Humorů", zatímco obchodní a živnostenská komora informuje o průmyslové a hospodářské výstavě v Terstu, zdůrazňujíc národohospodářský význam a vývozní potenciál domácích producentů. Dále jsou zmíněny darování knih mládeži Janem Volfem a nabídka truhlářského a čalounického zboží Jos. Kalouse, s důrazem na kvalitu a přijatelné ceny.