Týdeník "Posel od Čerchova" z Domažlic informuje o politice, společenských událostech a kultuře, s možností doručení domů. V politických zprávách se diskutuje o zahájení sněmovny, odstoupení vídeňského purkmistra a vojenských opatřeních v Bosně a Hercegovině. Humoresky a kulturní příspěvky obohacují jeho obsah, zatímco významné osobnosti se zapojily do kulturních a politických událostí. Diskutují se změny v legislativě, význam samosprávných spolků pro pojištění a pokrok v technologii, jako je vývoj nové pušky. Nabízí se také průmyslové a hospodářské informace, včetně výstavy v Terstu a důrazu na podporu domácích producentů.