Je zahradnictví živností?
V poslední době valně praktickou se stala otázka
zahradnická, t. j. otázka, jaký je poměr zahradníka
k úřadům berním a živnostenským. Místo úvahy
vědeckého rázu a pro širší obecenstvo malé zajíma-
vosti, jak jsme ji původně zamýšleli, která by vy-
čerpávala dedukce z příslušných míst zákona1) a
kterou uveřejníme v některém z listů odborných,
budiž pro informaci dotyčných čtenářů našich
uvedeno aspoň několik slov na vysvětlenou.
Otázka zahradnická má dvojí stránku. Jednak
totiž týká se povinnosti platiti daň výdělkovou,
jednak povinností, které má živnostník dle
živnostenského řádu.
Stalo se již, že příslušné úřady obojí stránku
smísily, t. j. že povinnost ohlásiti živnost dle § 1.—14.
živn. ř. prohlásily za důsledek placení výdělkové
daně, což by bylo zcela nesprávno; neboť pro po-
vinnost platiti výdělkovou daň je zcela lhostejno,
podlehá-li dotčená výdělková činnost živn. řádu čili
nic, jinými slovy, je-li živností čili nic. Příklad:
Lékař musí platiti výdělkovou daň ze své volné
praxe, která proto nikterak není živností dle živn. ř.
I. Výdělkovou daň dle § 1. zák ze dne 25. října
1896 č. 220 ř. z. platí každý, kdo . . . provozuje
výdělkový podnik nebo vykonává zaměstnání, aby
z něho zisku dosáhl. Výjimkou nejsou dle § 2. podro-
beny té dani . . . podniky polního a lesního hospo-
dářství, čítaje v to i zahradnictví Ze za-
hradnictví obchodního a uměleckého
však platí se výdělková daň, nehledě
k tomu, jsou-li to „podniky polního hospodářství“
čili nic, jinými slovy, nejsou-li či jsou-li živnostmi
dle živn. ř. Ptáte se, kdo je zahradníkem obchod-
ním a kdo uměleckým? — Uvidíme později.
II. Kdo jest živnostníkem, čili kdo má práva
a povinnosti dle živnostenského řádu, určuje čl. IV.
a V. úv. pat. ke starému živn. řádu z r. 18592) zprvu
jen všeobecně a pak negativně, t. j. v čl. V. vypo-
čítává různá zaměstnání, jež z pojmu živnosti mají
býti vyloučena a jež tedy za živnosti se nepo-
kládají. Jestliže tedy a pokud zahradnictví náleží
k podnikům hospodářství polního a lesního, potud
podle cit. čl. V. odst. a. není živností.
Rakouské zákonodárství zná trojí zahradnictví
(§ 2. zák. o daních v odst. 3.): zahradnictví vůbec,
bez zvláštního označení (my je nazveme země-
dělským), dále zahradnictví obchodní a umě-
lecké, která vyznačuje zvlášt a podrobuje samo-
statným předpisům. Stanovíme-li, co je zahradnictví
umělecké a obchodní, můžeme prohlásiti každé jiné
„zahradnictví“ za zemědělské.
Mezi zahradnictvím a zemědělstvím o sobě není
podstatného rozdílu pojmového, neboť
jednak pěstují se polní plodiny na pozemcích z různých
příčin „zahražených“, jednak pěstuje a prodává sedlák
1) Jsou to: Čl. IV. a V., odst. a) úv. pat. ke starému živn.
ř. 1859., § I.-14. živn. ř. 1883., §. 1. a 2 zák. o daních
osobních z r. 1896., a čl. 4. a 271.—273. obchodního zák.
z r. 1852.
2) Zní čl. IV.: „Ustanovení v zákoně tomto obsažená vztahují
se, s obmezením ve článku následujícím vyt-
knutým, ke všem zaměstnáním, ježto se způsobem živ-
nostenským provozují, nechať kdo dělá věci v obchod
náležité, sdělává je nebo předělává, nechať provozuje obchod“
nebo koná služby a práce“. - „Způsobem živnostenským“ zna-
mená činnost nepřetržitou nebo pravidelně opakovanou, směřující
ke stálému výdělku.
Čl. V. „Zaměstnání a podniknutí, k nimž se tento zákon
nevztahuje, nýbrž ke kterým se i budoucně vztahovati
budou předpisy dosavadní, jsou tyto:
a) Dobývání plodin a výrobků z hospodářství polního a
lesního a zaměstnání vedlejší k němu náležitá, pokud se jimi
hlavně vlastní plodiny a výrobky sdělávají; též výčep vína
a moštu z vlastní úrody“ atd. (ostatní netýká se naší otázky).
uvádějí na základě svých pokusů, že hlavním faktorem
na jihu jest světlo a teplo paprsků slunečních, protože
hubí bacilla tuberkulosního. Jižní krajiny přímořské vy-
znamenávají se hlavně čistotou a stálou obměnou vzduchu,
hojnosti světla a konstantní teplotou. Nejznámější místa
klimatického léčení na jihu jsou Meran, Arco (ústav
krajana našeho dra Navrátila), Riviera, San Remo, Nizza
a m. j. Statistika léčení na jihu jest velmi příznivá.
Boucart v Cannes uvádí ku př., že na Rivieře bylo ze
100 případů tuberkulosy v počátcích vyhojeno 90%.
Srovnáváme-li tedy výsledky získané léčením ne-
mocných jak v klimatu jižním tak severním vidíme, že
jsou dosti příznivy. O tom, kam pacienta poslati, rozho-
duje vždy jeho stav: nemocní silnější konstrukce a
z rodin nezatížených posílají se do hor, slabší na jih
Dosavadní léčení tuberkulosy, zvláště plicní, nemá
dosud takových výsledků, jaké lidstvo od lékařů poža-
duje. Nicméně zájem novým humanitním bojem proti
tuberkulose vzbuzený jest pevnou zárukou, že každý
intelligent vstoupí v řady těch, již šíření se této zhoubné
nemoci zabrániti se snaží. Největším nepřítelem tuber-
kulosy jest čistota, zřizování pak sanatorií veřejných
zamezuje šíření se této nemoci mezi chudinou, kde pro
nepříznivé poměry zdravotní tolik obětí si vyžaduje.
Dovoluji si proto upozorniti ještě jednou na šlechetný
úkol „spolku pro zřizování a vydržování léčeben pro
plicní nemoci v Čechách, na Moravě a ve Slezsku“,
který všestranné podpory zasluhuje. Četné pokusy v
oboru bakteriotherapie jsou prvním krokem k léčení
nemocí infekčních v budoucnosti a možno pevně dou-
fati, že prací úsilovnou obtížný boj proti tuberkulose
zakončí skvělým vítězstvím.
bez překážky také „plodiny zahradnické“ („zeleninu“
etc.), aniž komu napadne zváti ho proto zahradníkem.
Zahradnictví tedy pojmově jest pouhým odvětvím
polního hospodářství — pokud zákon jednotlivé
jeho obory z podniků polního hospodářství nevylučuje;
jako takové pak není živností, nýbrž podrobeno
je jediné předpisům platným o polním hospodářství.
Vylučuje zákon některé jeho obory z podniků
polního hospodářství? —
Zákonný výklad o tom, která zaměstnání počítají
se k podnikům zemědělským, obsahuje II. odd. § 2.
cit. zák. o daních osobních. Jsou to:
a) Zpracování plodin vlastních . . . .
není na překážku, jestliže výjimečně v rozsahu, jehož
je třeba, aby pravidelné provozování bylo udrženo,
přiberou se ke spracování plodiny
poplatníkem samým nevyrobené; (odst.
b) netýká se naší otázky);
c) prodej plodin z vlastního polního
a lesního hospodářství nabytých. K tomu však
nepočítá se drobný prodej provozovaný po živno-
stensku v krámech a skladištích trvale otevřených
a k tomu ustanovených, jestliže tyto jsou jinde než
v místě, kde polní neb lesní hospodářství se provozuje.
Člověk který svými plodinami (ať surovými,
ať spracovanými) na venkově vypěstovanými zásobuje
svůj trvale otevřený krám v městě a tam je sám
nebo svými zřízenci obecenstvu prodává, není již
pouhým zemědělcem, nýbrž — poněvadž tento
jeho prodej (ale pouze on!) není podnikem
hospodářství polního — zároveň živnostníkem
dle čl. IV. a V. odst. a) cit. úv. pat. k živn. ř.
2)Vzhledem k tomu, že zákon o daních os. za-
hradnictví umělecké a obchodní dani výdělkové po-
drobuje, kdežto podniky polního a lesního hospo-
dářství nikoli, lze souditi, že tyto odbory zahradnictví
z podniků zemědělských vylučuje3), čili, že podle
rakouského práva zahradnictví k podnikům hospo-
dářství polního částečně patří, částečně nepatří. Po-
kud ale nepatří, jest zároveň dle čl. IV. a V.
odd. a) citovaného úv. pat. živností ve směru
živnostenského řádu.
Shoda mezi tímto úsudkem (č. 2) a ustanovením
II. od. §. 2. zák. o daních os. vede nás k pojmu
obchodního zahradnictví. Obchodní zahrad-
nictví jest živnostenský prodej vlastních
plodin v krámu nebo skladišti trvale otevřeném a k
tomu ustanoveném, jestliže tento krám nebo sklad
jest jinde než v místě, kde polní nebo lesní hospo-
dářství se provozuje. Obchodní zahradnictví v tomto
smyslu jest ovšem živností, a sice svobodnou, avšak
novou, stvořenou teprve zák. o daních z r. 18964).
V tomto směru ani jediný zahradník zdejší —
pokud víme — není obch. zahradníkem, a není tedy
jako obchodní zahradník podroben ani
výdělkové dani ani živnostenskému řádu; v Praze
na př. květinář Dittrich na Ferd. tř. nebo semenář
Bahlsen na Senovážném nám. —
Uměleckým zahradníkem, ať přijímáme
úsudek o vyloučení uměl. zahradnictví z podniků
hospodářství čili nic (nevylučuje-li se zákonem,
vylučuje se pojmové), jest pouze ten, kdo po živno-
stensku v místnosti opatřené přistrojem pro li-
bovolné regulování teploty (ve vytápěném
sklenníku) pěstuje plodiny rostlinné. Ani on není
pouhým zemědělcem, nýbrž živnostníkem platícím
výdělkovou daň a podrobeným živn. řádu Zahradníci
zdejší, pokud mají pouze kryté záhony, jež nejsou
uměle vytápěny (pařiště), nejsou ani obchodními
ani uměleckými zahradníky.
Praktický příklad: Dejme tomu, že by někde v
Rakousku berní úřad omylem i zahradníkům země-
dělským rozeslal vyzvání, aby přihlásili se pro živnost
obchodního nebo uměleckého zahradnictví k výdělkové
dani, a tito by ani proti tomuto vyzvání, ani proti
následujícímu výměru výdělkové daně v čas nepo-
dali svoje námitky. Tím by se jaksi nepřímo k této
živnosti přiznali. Živnostenský úřad nemá povinnosti
přesvědčiti se, zda-li takovou živnost sku-
tečně provozují, a jsa upozorněn na tyto ovšem
pouze nominální živnostníky mohl by bez dalšího
uvažování zcela důsledně, ač ve skutečnosti nesprávně,
připomenouti jim pak jejich povinnosti dle živno-
stenského řádu. Tu by pak nezbývalo, než buď bez-
důvodně platiti dál a mlčeti, anebo oznámiti živn.
úřadu, že živnost taková vůbec nebyla provozována,
a námitky proti výdělkové dani v nejblíže příštím
období k platnosti přivésti buď osobně nebo pro-
střednictvím právního zástupce.
3) Třeba bychom nepřijali tento poněkud smělý úsudek,
pojem zahradnictví obchodního zůstává týž. Jinak byl by termin
„živnost obchodní zahradnictví“ jazykovou nestvůrou, jejíž
možný výklad byl by dvojí, ale vždy kontradiktorní a naprosto
neshodný se zákonem.
4) Bližší objasnění a odůvodnění těchto i všech jiných
stručných poznámek v tomto článku (v pozn. 3), o zahradnictví
uměleckém atd.) ponecháváme si pro jiné místo.
Zprávy různé.
Konfiskace. Číslo 10. „Posla od Čerchova“ ze
dne 3. března bylo c. kr. okr. hejtmanstvím zdejším
konfiskováno pro článek „Přebytky sirotčích pokladen
na okresní vychovatelny“, který jiné časopisy beze
vší závady přinesly. Druhý náklad opraveného vydání
téhož čísla vyšel v neděli 4. března dopoledne.
Veřejná schůze politická v Domažlicích konala
se dne 4 t. m. Svolal ji politický spolek a pozval
do ní poslance pp. Dr. Dyka a Dr. Kurze. Navští-
vena byla velice slušně, neboť socialní demokracie
a agrárníci přičinili se, aby shromáždili se co nej-
četněji. Naši pohodlní páni měšťané a občané zůstali
pěkně jako obyčejně doma. Jim politika právě nevoní.
Či nepotřebují poučení a posilnění v nynější tak
vážné době politické? Jednání zahájil starosta spolku
p. Martin Holub a udělil slovo p. Dr. Dykovi, jenž
v delší řeči rozvinul obraz politické situace. Ku pro-
nesené právě řeči navázali dotazy zástupci soc. de-
mokratů a stoupenci Alfonsa Šťastného, agrárníci,
které vyvolaly opět čilou debatu a místy i bouřlivé
projevy. Zde promluvili pp. Dyk, Radl, Vondrovic,
Hana, purkmistr, Rojt B. a Fastr. Že přívržencům
soc. internacionály ani agrárníkům program mlado-
české strany se nelíbil, se nedivíme, proto také do
Mladočechů šturmovali, kde mohli. Nejpodařenější
výtka byla ovšem ona, kterou mluvčí socialistů vmetl
na hlavy mladočeských zástupců, že opustili státní
právo. Strana, která české státní právo historické
odhodila jako starý cár, vytýká straně druhé, že
prý je opouští! Jim v dojemné svornosti secundovali
agrárníci, jichž mluvčí prozradil taktiku strany. V
příštích volbách prohlásil, že spojiti se musí česká
strana selská s červenou stranou dělnickou a že pak
společně potáhnou na pány professory a doktory —
tedy pod vůdci Drem Adlerem a filosofem Padařov-
ským. Pan prof. Dr. Kurz podal ve své řeči pěkný
přehled práce na poli národohospodářském, práce u
nás již vykonané a oné, kterou vykonati zbývá. Po-
ukázal na nedostatky ve velkém průmyslu, obchodu
a finančnictví a na to, že nám posud schází národní
šlechta. Obě řeči pp poslanců přijaty byly s patrným
souhlasem, a schůze skončena byla za mocného roz-
ruchu, když předseda pro pokročilost času ji uzavřel,
takže k projednání „volných návrhů“ ani nedošlo.
Promluvíme si o nich příště.
„Božena Němcová“ spolek paní a dívek pořádá
v sobotu dne 17. t. m. večer v sále hostince „u Čer-
ného koně“ přednášku, ku které získal známého,
osvědčeného řečníka pana Viléma Votrubu, redaktora
z Tábora, jenž ochotně promluviti se uvolil „O po-
vinnostech české ženy“. Po přednášce ná-
sledovati bude zábavný program. Spolek uvedený
zve a vybízí veškeré paní a dívky domažlické, by
ku přednášce se dostavily a doufá, že nejen členky
spolku, ale i širší kruhy žen na této podílu bráti
budou.
Akademie zdejšího c. kr. vyššího gymnasia, jež
loni v obecenstvu našem hojné přízně došla, ustano-
vena jest letos na den 21. dubna. Přípravné práce
jsou v plném proudu. Zajímavý, bohatý program,
jakož i bližší podrobnosti uveřejníme příště.
Manifestační veřejnou schůzi lidu svolává orga-
nisace národního dělnictva v Domažlicích na den 18.
března 1900 o 3. hod. odpol. do sálu „u Šumavy“.
„O politické a hospodářské situaci nynější“ promluví
br. Vilém Votruba, redaktor z Tábora. Schůzi této
súčastní se též delegát združení českých zemědělců
z Prahy, by zde tlumočil požadavky této strany. Do
zmíněné schůze pozváni jsou mimo posl. Dr. Baxu
též všichni poslanci kraj náš ve sborech zákonodár-
ných zastupující. Dle toho lze předem očekávati, že
schůze tato bude četně navštívena všemi vrstvami
lidu našeho a bude míti ráz zajisté manifestační.
Rybářský spolek v Domažlicích v nejbližší době
vejde v život. Chvalitebná snaha několika milovníků
přírody nezůstane bez výsledku. Účel spolku jest
nejen praktický, ale i ideální. Naše potoky oživí se
čilými rybkami, rybníky, řekněme pravdu, zanedbané,
připraví se dle nových pokroků v rybářství pro násadu,
jež schopna bude zdárného vývinu. Potůčky lesní
nebudou jako zmrtvělé a bez života ubíhati krásnými
a romantickými údolími dál a dále v širý kraj;
pro vnímavého pozorovatele přírody bude potěšení
nemalé, když čas od času za muškou se vyšvihne
sluníčkem zlatě zbarvený pstroužek neb střibrošedý
siven. A praktický účel? Není ani třeba vykládati.
Kdo nejí rád ryb a zvláště pstruhovitých? Cena
jejich stále větši a větší, díky našemu zanedbanému
rybářství. Vedle schválených stanov bude konána
první valná hromada dne 15. března o 71/2 hod.
večer v hostinci p. Bartůška V téže valné hromadě
určí se výše příspěvku, zvolí se předseda a šesti-
členný výbor, který zvolí ze sebe náměstka, jednatele,
pokladníka a porybného. Již letošního roku chce
uraziti spolek kus vážné práce — upraviti břehy,
zaříditi ochranná místa pro ryby, osadití vody od-
rostlejším plůdkem rybím. Později míní též zaříditi
vlastní liheň ryb pstruhovitých. Práce mnoho — v čele
družstva však muži vážní, opravdoví a zvyklí jíti
k cíli krokem jistým. Věnujme jim plnou důvěru,
a ve valné hromadě přistupováním za členy tuto
také osvědčme.
Dětské divadelní představení chystá pořádati ku
konci tohoto měsíce v sále hostince „u Černého koně“
Dobročinný a vlastenecký spolek náš paní a dívek
„Božena Němcová“. K tomu cíli volil nově zpraco-
vanou výtečnou hru „Co hvězdy spolu hovoří“ se
zpěvy. — Dětská divadelní představení, která dosud
zmíněný spolek s úspěchem pořádal, jsou zárukou,
že i tato hra líbiti se bude. Těšíme se již, jak se
opět pobavíme našimi maličkými, které si vždy tak
statně počínají.
Dar. Pan Václav Hůla v Brnířově věnoval
Schnellově škole Ústř. Matice školské v Prapořišti
6 tab. II. řady „Hromádkových obrazů k názornému
vyučování silozpytu“ vydaných nákladem K. Janského
v Táboře a 1 tab. „Chrup ssavců“ od F. Špačka.
Šlechetnému dárci děkuje tímto upřímně a vděčně
za dar ten správa Schnellovy školy Ústřední Matice
školské v Prapořišti.
žité se týkající sám svědomitě vedl způsobem co
nejpečlivějším.
