lání. Bližší zprávy ochotně podá odbor Zemské je-
dnoty soukromých úřadníků v Písku, kamž také
uprázdněná místa laskavě oznamována buďtež.
Před porotou v Plzni, Marie Bártová z Kolovče,
kteráž od muže svého jest odpuzena a na níž vznesena
žaloba, že dne 21. listopadu m. r. večer rozbila okna
v bytu Josefy Altmanové, kteráž s mužem jejím žila
v divokém manželství, byla pro nedostatek důkazů
obžaloby sproštěna.
Stavba dívčí školy. Staveniště dívčí školy na
týnském předměstí se otvírá bouráním domků a sto
dol. Občanstvo přihlížející na tuto práci vyjadřuje ne-
pokrytě své mínění a tvrdí, že místo stavební bude
malé Tlumočime v poslední chvíli opět jeho náhled,
aby totiž byl zakoupen sousední dům p. Votýpky. Místo
samo o sobě je malé, poněvadž obě hlavní křídla k
východu a k severu položená nestačí a musí býti
zřízen byt ředitelův v sousedním obecním domě a
ve dvoře budoucí školy při tomto domu musí býti
postaveno nádvorní křidlo, které bude vždy na újmu
nové budovy. Dobře jest vždy počítati, ale zde by
bylo nemístné šetřiti. Škola musí míti dostatek místa,
vzduchu, světla a reservní místnosti, aby se nemu-
silo opět brzy stavěti aneb místnosti pronajímati, což
bylo by rozhodně opět dražší. Budova chlapecké školy
by byla již také nestačila, kdyby nebylo učeben pro
průmyslovou školu, které nyní slouží za učebny pro
chlapeckou školu. Již nyní pohled na dům p. Vo-
týpkův s dvorem a stodolou ukazuje, jak prostranné,
krásné místo by se koupí získalo a co by nová škola
nabyla. V poslední chvíli voláme jménem občanstva
k našim zástupcům, aby dbajíce hlasů spoluobčanů
uvážili, že nezbytná potřeba jest přikoupiti dům p.
Votýpky, nemáme-li naříkali v brzké době, že jsme
řádné věc nerozmyslili, než bude pozdě, k nenabytné
škodě celé budovy. Stavební náklad bude sice větší,
avšak jak ziská celá budova! Školy jsou základ
každé obce. Chceš-li povídati o pokroku obce, ukaž
školy. Počítejme, avšak při škole nemístně šetřiti jest
hřích. Nechceme žádný palác, chceme školu, která
by vyhovovala a sloužila na dlouhou řadu let. Tolik
pokládáme za povinnost napsati, aby se jednou ne-
řeklo, že zde nebylo občanů, kteří nepoznali chybu,
kteří neuvažovali v čas. Jest na občanstvu uvědo-
mělém a obětavém, aby toto v hodině poslední pro-
mluvilo samo, jakou chce míti školu!
K následování. Na místě věnování věnce co po-
hrobní upomínky za příčinou úmrtí pí. Marie
Schnablové, choti c. k. notáře zdejšího, daroval
p. Karel Regal, měšťan a obchodník 20 K zdejším
chudým.
Úmrtí. Ve středu dne 7. března zemřela ochr-
nutím srdce choť assistenta c. kr. státní dráhy v Proti-
víně pí. Emilie Suchomelova, roz. Tachezyova
ve věku 23 roků
Z odboru turistů domažlických. V neděli dne
4. t. m. večer v místnosti Měšťanské Besedy konal
odbor svoji II. členskou schůzi, kterou členové i hosté
dosti četně navštivili. Do této schůze byv pozván,
zavítal člen ústředního výboru K. Č. T. slov. p. Dr.
Vilém Kurz, říšský poslanec, a s ochotou přednášel
„O svém feriálním pobytu mezi Huculy“. Poutavé
vypravování známého výtečného řečníka o loňské
cestě jeho do krajin vysokých Karpat, podrobné
líčení jeho o kraji i rusínském lidu tomto, poučilo i
pobavilo přítomné, kteří po skončení přednášky
hlučnou pochvalou odměnili vzácného hosta. — Dne
19. t. m. večer konati bude odbor svoji III. schůzi
členskou, při níž laskavě se uvolil přednášeti místo-
předseda odboru pan Ferd. Samohrd, c. kr. profesor,
„O sjezdu K. Č. T. loňského roku v Táboře konaném
a o jeho cestování korutanskými Alpami“. Hosté jsou
vítáni. — Na den 7. dubna uchystána jest zajímavá
přednáška českého cestovatele pana Ladislava Jozka,
ředitele hospodářské školy v Českém Brodě „O jeho
výpravě na ostrovy Faeröry a Island“. Při přednášce
tě vyloženy budou obrazy poutavé této cesty. Zmíněný
cestovatel znám jest našemu obecenstvu z přednášky,
kterou zde v červnu roku 1894 konal a v které
„Upomínky své na Kavkaz“ výmluvným slovem i obra-
zy návštěvníkům přednášky živě zobrazil. Tentýž pán
uvolil se laskavě přednášeti i druhý den v neděli
dne 8. dubna o 10. hod. ranní v sále hotelu „u Čer-
ného koně“ přátelům stromoví vůbec „Jakými cestami
lze ovocnictví v naší krajině povznésti“. Zajisté,
že použije každý této vhodné příležitosti a vyslechne
přednášku odborníka, poučí se v nastávající přihodné
době ve směru uvedeném, u nás dosti zanedbaném.
Z divadelních kruhů. Slečna Isa Grégrová,
rodačka naše, mnohými a stále rostoucími úspěchy
na pražském Národním divadle došla tak rychle
v divadelním světě českém zvučného renomé, že již
i její pohostinské hry mnohý zájem budí. V těchto
dnech byla slečna pozvána k účasti při ochotnickém
představení v chrudimském městském divadle, kde
zejména ve vtipné Schachtově aktovce „Zasněženi“
velký úspěch měla.
Veřejná lékárna dle usnesení c. k. zemské
zdravotnické rady ze dne 3. března t. r. zřízena má
býti v Ronšperku.
Řádná valná hromada Ústřední Matice školské
v Praze bude se konati dne 25. března t. r.
v 1/210. hod. dopol. Kdyby tato valná hromada se
nesešla, bude konána půl hodiny na to valná schůze,
jež bude rozhodovati za jakéhokoli počtu členů.
Předměty jednání budou tyto: 1. Výroční zprávy
a to: a) zpráva jednatelská, b) zpráva pokladní,
účetní a revisorská. 2. Volba starosty a doplňovací
volby výboru. 3. Eventuelní návrhy výboru.
Z Postřekova. Místní odbor N. J. P. v Postřekově
konal dne 2. února t. r. svoji řádnou valnou hromadu
ve 2 hod. odpol. ve školní budově. Po přečtení zpráv
spolkových a vyřízení formalií udělil předseda slovo
p. Jos. Duškovi, odbornému učiteli rolnické školy
v Plzni, který při thematě „o vhodném a praktickém
lukaření“ udělil hospodářům mnohých dobrých rad
a pokynů, jakým způsobem jest třeba louky zdělávati,
zlepšovati a je zvelebovati, by sklizeň a výnos vzrostl.
Při druhém themate „o používání umělých hnojiv“
vysvětlil p. přednášející účel a složení umělých hnojiv,
objasnil, kdy a jakým způsobem se jednotlivých
hnojiv uživá, by hospodářství co nejvíce prospívaly.
Zodpověděním několika dotazů přednáška skončena.
Poněvadž na letošní rok se přihlásilo tolik nových
členů, že počet všech členů překročil číslo 100 (všech
členů 101), zvoleno 8 členů výboru. Zvoleni byli pp.:
předsedou Ond. Schweinar, jednatelem Jiří Votruba,
pokladníkem Jak. Červenka, výbory Jakub Řezníček,
Leopold Sokol, Šimon Kubíček, Ond. Konopík, Adam.
Hrubý a Krištof Konopík, náhradníky Jiří Řezníček
a Jakub Buršík, revisory účtů Jos. Kapic a Šimon
Fraj. Knihovníkem jest předseda odboru. Po pro-
jednání několika volných návrhů schůze skončena.
Při schůzi bylo přítomno 132 členů spolku a hostů.
Českoameričtí duetisté Kovář a Vanderer, chvalně
známí komikové, kteří zavítati měli k nám zítra,
přibudou příští neděli dne 18. t. m. a spolupůsobiti
budou při humoristickém večírku, jejž sběratelský
výbor „Sokola“ našeho ve prospěch fondu stavby
tělocvičny v sále hotelu „u Černého koně“ konati
bude. Zmínění umělci čeští pro večer ten přichystali
bohatý a pestrý program, pozůstávající veskrze z no-
vých duet a výstupů.
Acetylenové osvětlení zařizuje též zdejší mědikovec
p. Felix Reinl na dolním předměstí, jehož firma přes
40 roků již chvalně známá jest v celém našem kraji.
Kdo acetylenové osvětlení sobě poříditi zamýšlí, nechť
obrátí se tedy na osvědčené firmy naše a nenechá
se přemluviti různými firmami cizími, jichž agenti
na úkor dovedných řemeslníků zdejších v okolí
našem pracují. Pan Reinl zařizuje právě acetylenové
osvětlení na 20 plamenů v rozsáhlém pensionátě p.
inž. Frant. Peka na České Kubici, jenž co nejdříve
bude otevřen.
Povážlivé znamení úpadku národního života
v českém lidu a vzrůstu němectví na Pošumaví jeví
se v nedávno založeném místním odboru Národní
Jednoty Pošumavské na Špičáku v Šumavě, jehož
počet členů klesl již před rokem na celé dva členy,
z nichž jedním jest majitel pensionátu p. Jan Prokop,
druhým jeden zřízenec dráhy. Nebude dlouho trvati
a pověstná naše česká osada na Špičáku octne se
v záplavě německé navždy!
Malá obec — 63 čísel a 386 obyvatelů, zastrčená,
jejíž obyvatelé výhradně na hroudu zemskou a dře-
vaření v panských lesích odkázáni jsou — ale jeví
v posledním desetiletí ruch, jaký marně hledáš v obcích
daleko větších. Roku 1891 rozšířili svou až do té
doby jednotřídní školu na dvojtřidní. Roku 1893
zařídili si hasičský sbor. R. 1894 upravili náves a
opravili rybníky a vodní nádržky obecní. R. 1896
počali stavěti novou budovu školní, kterou následu-
jícího roku dokončili a jež skutečnou pýchou obce
jest. R. 1899 usnesli se vysázeti alej stromy ovocnými,
kterážto práce letos vykonána bude. Roku toho
postavili vkusnou hasičskou kůlnu. Roku letošního
ale položili si památník, jenž sice netrčí až do oblak,
nicméně však důležitější jest i účelnější než stavba
veliká mnoha věžmi ozdobená: založili si kni-
hovnu lidovou. Na první podnět sešlo se 74 K
(ač leckde, kde se tlouklo nebylo
otevřeno), a obecní zastupitelstvo vidouc snahu
po dobrém, ukázalo vůli dobrou a povolilo před-
platné na Hospodářské Noviny, jež ihned objednány.
Obec, jež tolik chvály zasluhuje, protože tolik obětuje,
jest Černíkov. Kdo citíš s nimi, pomoz penězi
nebo knihou dobrou a pošli obecnímu úřadu nebo
škole, odměnu vezmež sám v sobě.
Pětikoruny začnou se dne 15. t. m. vydávati.
„Psohlavci“. Směs z této opery, upravená pro
klavír samým skladatelem Karlem Kovařovicem, těší
se takové oblibě, že celý náklad prvého vydání byl
během dvou měsíců úplně rozebrán a právě vyšlo 2.
vydání. Směs je o dvou sešitech a vyšla nákladem
brněnského knihkupectví A Píša.
K Plzeňskému trhu, jenž odbýván bude v pon-
dělí dne 12. března, vyjede z Domažlic zvláštní vlak
v týž den o 5. hod. 15 min. ráno za obyčejnou
cenu jízdní.
Cukr pro vojáky. Vojenská správa zabývá se
úmyslem, učiniti ve vojště zkoušku s upotřebením
cukru co látky výživné pro mužstvo. Za tím účelem
má dostati mužstvo několika oddělení vojenských
denně po 30 gr. cukru. Docílí-li se úspěchu, byl by
cukr zaveden v celé armádě co součástka stravy
mužstva.
Literární novinky. Nákladem J. Otty vydal prof.
Jan Loriš „Českou mluvnici pro nižší školy a ústavy
příbuzné“. Nákladem týmž vydán byl třetí díl „České
mluvnice pro obecné školy“ Jos. Horčičky, učitele
měšť. školy v Ústí n. O. — Nákladem F. Simáčka
vydaným 1. sešitem započalo vychážeti cenné dílo
pro dospívající mládež „Mladý Čech“. Dr. Vil. Kurze
„Veda a práce“ dospěly kč 12 s bohatým vědeckým
obsahem. — Nákladem Edv. Beauforta vyšel „České
kroniky“ sešit 128 a 129. se 4 zdařilými illustracemi.
„Obecné kroniky“ seš. 57. se 6 příslušnými obrazy.
„Levné illustrované knihovny“ vyšel svazek 8. se 4
velice pěknými obrázky.
Uprázdněná místa. 1. Notářského úřadníka blíže
Prahy. Slušný rukopis, nastoupit hned. 2. Obecního
tajemníka pro městys blíže Prahy. Služné 840 K a
byt. Znalí složit účet. obdrží přednost a mohou za
zvláštní plat působiti také v místní občan záložně.
3. Tajemníka pro velký spolek jediný v Čechách.
Místo trvalé. Nutno vésti agendu spolkovou, admi-
nistraci a časem i redakci spolkového listu. Služné
prozatím 1200 K a podíl na předplatném listu a na
inserátech. Žádoucí obchodní neb hospodářské vzdě-
P. T. veškeré paní a dívky domažlické
uctivě zveme
ku přednášce,
kterou pořádá
Dobročinný a vlasťenecký spolek paní a dívek
„Božena Němcová“ v Domažlicích
v sobotu 18. března 1900 o 8. hodině večer v sále
hotelu „u Černého koně“.
„O povinnostech české ženy“
promluviti se laskavě uvolil redaktor pan Vilém Votruba
z Tábora.
Po přednášce zábavný program.
Josefa Regalova, předsedkyně. Zuzana Duffková, jednátelka.
Ustavující valná hromada
„Rybářského spolku“
v král. m. Domažlicích
odbývati se bude
ve čtvrtek dne 15. března 1900 v 8 hod. večer
v místnosti „Měšťanské Besedy“ v Domažlicích.
Poukazujíce na všestranně uznanou důležitosť tohoto
spolku pro krajinu naší, dovolujeme si P. T. obecenstvo
zváti ku laskavé podpoře snahy naší súčastněním se
této schůze a přistoupením ku spolku.
Zařizující výbor.
Henebergovo hedvábí
— jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé,
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 8. března 1900.
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC. 129
Žito . . . . „
112
75
Ječmen . . „
Oves . . . „
43
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
—
—
—
—.
—
Zelí . . . . kopa
—
—
—
Seno . . . q
7
6
—
Sláma . . q
3
60
3
Máslo . . . kg
2
Vejce. . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 171 a prodáno 132.
Dyßláška.
Byly sem oznámeny případy, že trhovníci přivážejí
v den trhu, a tedy na trh do města obilí, skládají je
hned u obchodníků a zde podle cen na trhu prodávají.
V případech těch tedy neplatí ustanovení čl. 7 trhového
řádu a třeba na ně vztahovati čl. 6., jenž jedná o pro-
deji pokoutním.
Poněvadž jednání to má dojista za účel, aby trhovník
vyhnul se placení tržného, nájemce tržného ale tím jest
poškozován, žádám pp. obchodníky, aby jednání takové
netrpěli ani nepodporovali a pp. trhovníky, aby ne-
zachováváním a obcházením ustanovení trhového řádu
dozorství nad trhem nestěžovali.
Z městského úřadu král. m. Domažlic,
dne 3. března 1900.
Starosta: PETR HANA.
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h.
K. h.
K. Lh.
16
16
20
15 50
50
14
—
14
13
50
15
15
50
14
12
—
—
—
—
—
—
—
—
20
—
—
—
—
—
Žitnou a pšeničnou
SLÁMU
50
—
—
má na prodej Marie Kralovcová, náměstí č. 123.
Kdo chceš 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
lati, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau.
