Díkůvgdání.
šem přátelům a známým, kteří jakýmkoliv způsobem náš
nezdolný bol nad úmrtím naší předobré, nezapomenutelné
choti, matky, dotýčně tchýně a babičky, paní
Rarie Schnablové,
zmírniti hleděli, vyslovujeme tímto nejvroucněji
Zaplať Bůh!
V Domažlicích, dne 10. března 1900.
Za truchlicí rodinu:
JUDr. Josef Schnabl,
c. k. notář.
00000000000000000
Do Domažlic a okolí!
Proti katarům
dýchacích ústrojů, při kašly, rýmě, chrapotu a
jiných krčních nemocích odporučuje se lékaři
Stromy ovocné
všeho druhu a
keře okrasné
dokud zásoba stačí prodá
3 Velkostatek Kouto na Šunavů.
0000000000000000
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VllI., Deutschegasse 8. Budapešt.
Bradyh o
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni 1..
Fleischmarkt I,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou namku s podpisem C. Brady,
a buduž odmítnuty všeliké výrobky jako nepr vé, které
pořejší ochrannou známko a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky), od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostatí pravé ve všech
lékárnách.
Nížepsaný dovoluje si tímto P. T. ctěn.
obecenstvu jakož i veledůst. duchovenstvu co
nejuctivěji oznámiti, že otevřel
dílnu řezbářskou
v Domažlicích na náměstí č. 127 v domě
p Mose (blíže lékárny)
a odporučuje se ku provedení veškeré práce
řezbářské: kostelní nábytek v každém slohu,
kuřácké a toiletní stolky, plenty, skříně na
doutníky a na klíče, domácí lékárny, zouváky,
věšáky na ručníky, šaty a zbraně, skřínky na
skvosty a rukavice.
RÁMY VŠEHO DRUHU
počínaje od nejjednodušších až do nejskvost-
nějších a vůbec vše v obor ten spadající
v každém slohu.
P. T. pánům truhlářům odporučuji se ku
provedení veškeré nábytkové řezby dle dodaných
neb vlastních nákresů.
Provedení jest krásné a ceny velmi levné.
Doufaje, že mně hojně přízně věnováno bude
znamenám se v úctě
Jan Bufka, řezbář.

Včely
jedny silné a dva úly prázdné fošnové levně
prodá FRANT. ZÁRUBA, skladník cukrovaru
v Domažlicích.
Krejčovského dělníka
MATTONI-HO
KYSIBELKA
přírodní alkalická
KYSELKA
buď samotna, nebo s vlažným mlékem smíšena.
Táž účinkuje blahodárně, posilňuje a odstraňuje
tyto choroby, neboť byla již u všech s dobrým
výsledkem zkoušena.
Za příčinou rodinných poměrů
PRODAM DŮM
aneb na více let pronajmu,
v němž se dosud závod sklenářský s prospěchem pro-
vozuje Dům sestává z 1 krámu, více bytů a hospo-
dářských stavení (vyrozumívám dobytčí chlévy a stodolu)
Vše klenuté a zděné. V domě tomto lze i obchod
s dobytkem s prospěchem provozovati.
FRANT. BAUER. sklenář v Nové Kdýni.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
přijme ihned na stálou práci
Alex. Hopphinger, mistr krejčovský
v Brodě n. L.
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 4C.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
