POSEL JD
Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 10. března 1900.
Číslo 11.
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
čtvrtle ně. .
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
ročně . .
2 koruny 46 haléřů
.
za hranice
7 korun 20 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
K anketě o terminových obcho-
dech na plodinových bursách.
byl z drápů bursovních spekulantů. Obchody takové
měly by býti považovány za lichvu a trestné stíhány.
Tento zlořád byl v Německu již dávno
zakázán.
Novinami prošla zpráva, že ministerstvo orby
svolá na měsíc březen anketu, na níž se bude jednati
o terminových obchodech na bursách obilních. Proti
sobě stojí dvě strany, rolnictvo a spekulanti. Prvnější
zasazuje se o zrušení těchto blankoterminových ob-
chodů vědouc ze zkušeností, že z obchodů těch má
škodu, ať ceny obilí jsou stlačovány nebo hnány do
výše. Stlačují-li se ceny, jest to na újmu rolnictva,
poněvadž za obilí málo ztrží, hledí-li se ceny obilí
zvýšiti, nemá z toho rolnictvo zase nic, poněvadž
vzestup cen stane se v době, když rolník své obilí
nemůže ještě dodati, anebo když ho již větší část
prodal.
Druhá strana jest pro ponechání takových ob-
chodů a odůvodňuje to tím, že erár a zvláště velké
mlýny uherské hradí svoji spotřebu obilí na dodávku
celoroční Avšak to není správné; ani erár, ani mlýny
nemohou potřebovati obilí, které ten neb onen den
najednou vyrostlo na — papíře, vždycky kupuje
se obilí dle vzorku. Nejlepším důkazem pro zby-
tečnost takových obchodů jest faktum, že ani jednou
nekoupil erár svoji spotřebu obilí na burse. V čem
záleží tyto blanko-terminové obchody? Kdo měl pří-
ležitost podívati se na bursu obilní, jistě byl na
poprve a než se mu řádného vysvětlení dostalo,
velice překvapen.
Dejme tomu, že jedná se velkým spekulantům
o to, aby ceny obilní stlačili a z toho pak těžili.
Vejdeš-li při takovéto příležitosti na bursu, spatřiš
četné skupiny. Zastaviš se u jedné a pozoruješ.
„Prodám ječmen k dodání na podzim za 6 zlatých“,
volá za ohlušující vřavy muž s inkoustovou tužkou
a zápisníkem v ruce. Již hemži se kolem něho kupci,
aby tak laciný ječmen koupili, vždyť se jim zdá, že
ječmen nemůže býti vůbec levnější a do doby zní
může se ještě mnoho státi, může býti částečná neb
úplná neúroda, může se v době žní zkaziti, aneb i
když se hodně urodil, může nastati velký export a
následkem toho musí cena stoupati. Proč by ho také
nekoupili, když k tomu není zatím třeba velkých
peněz, když stačí zatím podpis o koupi na základě
bursovních usancí. O vzorku nemůže býti řeči a také
nikdo se o něj nestará. Prodavač jest jist, že ječmen
nedodá a kupec, že ho neodebere. Co by s ním také
dělal, když jest to na př. úředník, klenotník, neb
domácí pán, jenž takové množství nikdy nepotřebuje
a jen na výdělek počítá. A v jakém množství se tu
prodává a kupuje! Jeden koupí 100 q, druhý 1000 q,
třetí 10000 atd. od jednoho a téhož spekulauta
Uváží-li se pak, že takových prodejů je najednou
na několika místech více, a že takové prodeje ne-
vyskytly se jen dnes, nýbrž opakují se po delší
dobu, žasnete nad množstvím ječmene, který neurodí
se ani v celé zemi. Takové obilí se neselo, nesklizelo
ani nesváželo do stodol, to vyrostlo na papíře a
také se na něm spotřebuje. Prodavači ho nemají a
kupci ho nepotřebují. Obilí je s jedné strany pro-
dáno a s druhé zakoupeno. Co teď?
Uplyne čas a nastává spekulantům, kteří dříve
prodávali, úloha, aby vynutili na kupcích zbavení
se závazku kupního a zaplacení rozdílu. Jak se to
provede? Denní listy jsou pojednou plny telegramů
a zpráv o dobrém stavu osení, o velkých zásobách
a nadbytku starého ječmene. Nabídka jest dále
velká, nikdo nechce koupiti, a cena klesá volně a
stále. Velcí spekulanti, majíce vždy dobré zprávy o
tom, kde se jaké obilí urodilo, zakoupí po žních asi
30000 q toho nejhoršího ječmene a nechají si ho
dodati na skladiště.
Teď začne nové a rapidné klesání cen znova.
Telegrafuje se najednou několika kupcům, že ječmen
je již zde, aby ho do tří dnů odebrali Tito obdrževše
telegramy, jsou zajisté nemálo v úzkých, poněvadž
očekávali, že ječmen, který tak lacino dle jejich
zdání koupili, musí stoupnouti na ceně, ale přepočetli
se. Mají nyní odebrati ječmen za dříve smluvenou
vyšší cenu, mnohdy nemají ani tolik peněz, aby
mohli již zakoupené množství odebrati. Nezbývá nic
jiného než zaplatiti rozdíl ceny a ten spekulanti rádi
přijmou, poněvadž ječmen, který mají na skladě,
potřebují k stejnému účelu i pro ostatní své kupce.
Tím způsobem vynuti na kupcích zbavení se závazků
kupních a zaplacení diference. Způsobu tomu říká
se bursovním výrazem „vyhoditi někoho ze spekulace“.
— Rabach je v kapse. — Jaké jsou další následky
těchto operací? Ječmen, který dříve byl koupen,
nenechá se ve skladišti zkaziti; byl koupen, musí se
prodati. Co nyní záleží na tom, když ho prodají
nyní ještě laciněji, než ho sami koupili, když na
něm tisíckráte tolik vydělali. Následkem toho jest
ohromná nabídka za nižších cen, které vždy stlačí
i cenu toho nejlepšího druhu.
Všechna píle rolníkova musí před bursovním
spekulantem ustoupiti. Tato hra bursovní odvracuje
od plodné práce a poškozuje blahobyt. Kolik lidí
stalo se již oběti této hry. Proto jest již nejvyšší
čas, aby osud rolnictva v tomto směru vyproštěn
Z místního odboru Ústřední Matice školské.
Ze zprávy jednatelské, přednesené p. JUDr. Frant.
Wellnerem o valné hromadě dne 25. února 1900
vyjímáme: Na příspěvcích přijato po celou činnost
odboru zdejšího do konce roku 1899 zl. 6791 98,
vydáno zl. 6736.77 takže zbývá koncem roku 1899
zl. 55.21 na hotovosti Kromě toho jevila se činnost
odboru v pořádání vánočních stromků pro Matiční
školy v Blížejově a Pelechách a pro blížejovskou
Matiční opatrovnu, kdež poděleny skoro všechny
dítky šatstvem neb obuví a vánočkami, i rozličnými
jinými vánočními dárky. Mimo to učiněno v posled-
ních dobách přičiněním a na podnět veled. p. převora
Mühlsteina, jenž již delší dobu v Blížejově také v
náboženství české dítky školní bezplatně vyučuje
a za tím účelem mnohdy dosti nepříjemnou cestu
z Domažlic do Blížejova koná, i to blahodárné zřízení,
že se v Blížejově v době zimní dostává malým školním
dítkám českým v poledne zdravého teplého pokrmu.
Při poslední valné hromadě bylo usneseno, že se
má podati na ústřední výbor Matiční v Praze žádost,
aby k stavbě české školy v Novém Klíčově neb na
Štítovkách přiměřenou částkou přispěl, by se stavba
této školy zajistila a předešlo se zřízení snad německé
školy v této krajině. Ústřední výbor uvolil se na
stavbu tu věnovati 1500 zl. ve třech ročních lhůtách
po 500 zl. Když ale později žádala zemská školní
rada na obci Klíčovské vydání reversu ohledně vy-
držování školy té, prohlásili zástupcové obce této,
že vydají tento revers jen tehdy, pakli výbor ústřední
subvenci na 2000 zl. zvýší. Jest si přáti, aby nejen
záležitost tato příznivě v brzku byla vyřízena, ale
aby i na jiných ještě ohrožených místech našeho
kraje v době co možná nejkratší zřízeny byly školy
Matiční, jednak ale též, aby v dozírné době dostalo
se vším právem veřejnou pomoci všem českým
dětem dobrodiní vyučování českým jazykem, aby
veškeré ony síly hmotné, které nyní v míře tak značné
se věnují a věnovati musí účelům českého školství
prostřednictvím Ústřední Matice školské a místních
jejích odborů, obrátiti se mohly na některé ne méně
vděčné odvětví národní, čímž by mohlo zkvétati
národní hospodářství a zlepšiti se mohl vůbec blahobyt
českého národa. — Zvláštní dík sluší vzdáti poklad-
níkovi našeho odboru, p. učiteli Jak. Růžkovi, kterýž
všecku korrespondenci a ostatní práce stránky peně-
Tuberkulosa a její léčení klimatické.
Napsal MUC. A. Morávek.
Žádná nemoc infekční nezajímá snad v nynější době
jak odborníka tak i laika více než tuberkulosa. Hrozná
nemoc ta řádí stejně ve všech vrstvách lidstva, v paláci
i bídné chatrči, a proto nelze se diviti, že každý s napje-
tím sleduje výsledky boje s tuberkulosou, jimiž četní
badatelé svět překvapují. Připomínám jen vzrušení způ-
sobené v minulém desítiletí Kochem. Publikace jeho
zázračného tuberkulinu sehnala do Berlína pacienty z
celého světa Berlínu vynesla milliony — nemocní však
umírali. Nicméně nutno Kochovi děkovati, že objevil
pravou příčinu tuberkulosy — bacilla tuberkulosního.
Působení tohoto mikroorganismu jest tak hrozné,
že v Rusku umírá z jednoho millionu lidí tuberkulosou
4000, v Rakousko-Uhersku a Francii 3000, v Německu,
Švýcarsku a Irsku 2000, v Italii, Anglii, Nizozemsku,
Belgii a Norsku okolo tisíce. Původní střediska tuber-
kulosy jsou města; tak na př.: v nejhustěji obydlených
domech bellevilských v Paříži je až 95% rodin tuber-
kulosních. Města rostou úžasně a veliká kommunikace
strhuje do víru toho i venkov. Poměry zdravotní jsou
pak tím nepříznivější, čím více lidí v jedné místnosti
bydlí. Tak ukázal Korosi, že v Budapešti ve světnicích
1—2 osobami obydlených umírá ftisí 20% lidí, ve svět-
nicích obydlených 3—5 osobami 29%, ve světnicích
6—10 osobami 32%, v místnostech pak více než 10
obyvatelů majících až 79%
Má se všeobecně za to, že nákaza tuberkulosní
děje se cestami dýchacími a sice prachem, v němž ba-
cilly se nacházejí. Bacillus tuberkulosní jest tak ne-
zdolný, že po devět měsíců v zimě i parnu neztrácí
ničeho na své virulenci. Plivání, hlavně ve veřejných
místnostech, způsobuje pak, že každý jest v nebezpe-
čenství infekce V nejnovější době učí sice Volland, že
zdravý člověk dospělý nakaziti se může pouze prostřed-
nictvím otevřené rány na kůži neb sliznici se nacházející,
ale mínění to není dosud potvrzeno.
Nákaza tuberkulosní jest tedy velice snadná. Z pro-
středků, jež se strany státu proti této invasi bacilla
tuberkulosního do těla lidského širším vrstvám k dispo-
sici dávají, uvádím: v Německu pořízena jsou lidová
sanatoria s úspěchem. Stát nutí násilím dělníka ode-
brati se tam, jinak ruší jeho smlouvu s nemocenskou
pokladnou. V Anglii snahou úředníků zdravotních docí-
leno, že úmrtnost ftisií klesla na číslo nejnižší. V naší
polovině říše nachází se, pokud se pamatuji, jediné pro
chudší vrstvy určené sanatorium v Dolních Rakousích.
V Čechách podobný ústav vůbec neexistuje a možno
tedy s povděkem vítati nedávno se ustavivší spolek pro
zřizování a vydržování léčeben pro plicní nemoci v Če-
chách, na Moravě a ve Slezsku. Zemský výbor králov-
ství Českého povoluje pouze léčení tuberkulosních pří-
slušníků na účet zemského fondu v ústavě Allandském.
K žádosti nutno přiložiti vysvědčení nemajetnosti a vy-
svědčení lékařské s doložením, že pobyt v léčebně může
míti příslušný výsledek.
V therapii tuberkulosy plicní, o níž pouze zmíniti
se hodlám, náleží přední místo léčení na volném vzduchu,
podporovanému vydatnou stravou. Převládají názory dva:
jeden pro léčení v klimatu horském, druhý v ponebí
jižním. V době nynější množí se ale řady těch, již odpo-
ručují léčení domácí, kladouce za podmínku čistý vzduch,
prostranný, suchý, světlý byt a vydatnou stravu,
Klima horské působí rozmnožení pohybů respi-
račních a následkem toho sesílení svalstva dýchacího.
Weber uvádí, že horský vzduch nemá sice vliv na umír-
nění kašle, že nepodporuje spánek a není výhodným
pro subjektivní pocity souchotináře, ale za to že zvyšuje
činnost kůže, zlepšuje kvalitu krve, zvyšuje chuť k jídlu
a povzbuzuje soustavu nervovou. Jednou z nejznámějších
a nejstarších léčeben pro plicní nemoci v horském kli-
matu se nacházejících jest ústav dědiců dra. Brehmera
v Görbersdorfu. Měl jsem v loni příležitost spatřiti jeho
krásnou polohu v kotlině Krkonoší, jeho výstavné budovy
a rozsáhlý park. O vnitřním zařízení a způsobu léčení
se zmíniti nemohu, protože prohlídka ústavu mně ocho-
tou slavné správy byla odepřena. Správa ústavu toho
udává, že v létech 1876—1886 z 5032 nemocných
uzdravilo se 581 úplně a 786 značně zlepšilo, tedy
26.6% positivního výsledku.
O klimatu jižním tvrdí S. Hyde, že mírní kašel a
zpříjemňuje subjektivní pocity nemocného, ačkoli orga-
nismus v něm poněkud choulostiví. Ransom a Delepin
Besidka.
