—
OZNÁMENÍ.
unm o
vik 1
V neděli 12. května 1872 odbývá
toj uled ob
M luipo
obustod
vilosI nal,
bllšnsno
8
ZÁLOŽNA
§ 1.
V DOMAŽLICÍCH
o 2 hodině odpoledne v sále pana Dom. Prášila
celoroční valnou schůzi
k níž se tímto všichni p. t. páni členové uctivě zvou.

KONKURS.
Ohlášení drazby!
Při zdejším akciovém cukrovaru obsadí se
1. místo účetního,
2. „
účetního příručího,
3. „ vážného, zároveň skladníka.
Kdož o jedno z těchto míst žádati hodlá
předlož nabídnutí své podepsané správní radě
včetně do 16. května 1872 s průkazem o
znalosti jednoduchého i složitého vedení účtů,
dosavádní činnosti pak znalosti obou zem-
ských jazyků v slově i písmě. Služné ústně
vyjednáno bude.
V Domažlicích, dne 2. května 1872.
V pondělí, dne 6. května 1872,
odpoledne v 1 hodinu pronájmuto
bude 25 dilů spáňovských hájů na
pole, o čemž se vědomosť dává s do-
ložením, že další výminky pronájmu
toho u purkmistrovství nahlednouti
Z purkmistrovství králov. města Domažlic,
dne 3. května 1872.
Za purkmistra
lze.
Předseda správní rádyo
.90Tq G
DF. ANT. STĚIDL
Ant. Kostlivý,
úřad. radní.
15.90
00000
000
0000000000
00000
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích uvádí tímto u všeobecnou známosť, že v
příčině opatření štěrku na okresní silnice zdejší pro letošní rok potřebného
odbývati bude v úřadovně svojí dne 8. května 1872 o 9. hodině dopoledne
veřejnou dražbu a zve k ní ti, kdož by štěrk dodávati chtěli.
TIVAT
Výminky dražby lze nahlednouti i třeba opsati v zdejší úřadovně, a po-
dotýká se také, že možno i offerty na dražbě té se súčastniti. Offert ta-
kový však musí být opatřen vadiem 10 proc. summy té, kterou offerent za
nabýdnutý štěrk žádá, kromě toho od offerenta podepsán a nechť jest v něm
cena, jakou za štěrk žádá číslicemi i slovy naznačená.
V Domažlicích, dne 2. května 1872.
Okresní starosta Jos. Kresl, m. p.
no(I ob lilble)
100000
00000000000000000000
Vydavatel,
