í
V pondělí v 1 hodinu odpoledne pronajmuto bude 25 dílů spá-
ňovských hájů na pole určených. (Viz inserat).
V Nové Kdyni zařidil tamnější měšťan a obchodník, pan Daniel
Tschida rozsáhlý stroj na vyšívání tkaných látek. (Viz inserat). Zaslu-
hujeť zajisté tento podnik český přízeň našich dám a přednosť před
výrobky, dotýčnými dováženými sem z ciziny. Podporujmež průmysl
domácí!
Výkaz účtů záložny domažlické za měsíc duben 1872. Příjem:
K reservnímu fondu složeno 4008 zl. 40 kr. — Vklady členů 16082 zl.
88 kr. — Vklady účastníků 1911 zl. 75 kr.— Splacené zápůjčky 20805 zl.
Splacené úroky a provise 1920 zl. 81 kr. — Rozličné příjmy 6 zl. 18 kr.
— Hotovosť kasovní od předešlého měsíce 4118 zl. 22 kr. — Součet
48853 zl. 24 kr. — Vydání: Fond reservní 8000 zl. — Členové vybrali
vkladů 16299 zl. 84 kr. — Účastníci vybrali vkladů 3502 zl. 35 kr.—
Vyplacené úroky 106 zl. 81 kr. — Rozpůjčeno mezi členy 16920 zl.—
Rozličné vydání 231 zl. — Obnáší 45060 zl. — Hotovosť kasovní kon-
cem měsíce dubna 3793 zl. 24 kr. — Součet jak svrchu 48853 zl. 24 kr.
Dopisy.
Ze Staňkov. Zdejší záložna se výborně daří; ač teprve rok stará
jest, vykazuje již nyní pěknou sumičku 80.000 zl.
Purkmistr Martin Lemrman obdržel od ministerstva povolení k
účeli vystavení velkého akciového pivovaru v městysi Staňkově. Znalci
se vyslovují ve prospěch podniku toho. — Něvšední schopnosť v
mechanice osvědčil zdejší dozorce na nádraží p. Bláha vyhotovením
zvláštních uměleckých hodin. Podotknouti sluší, že se hodinářství
nikdy neučil, jakož i žádného cizího vzoru aniž cizí pomoci k tomu
neupotřebil. — Dne 28. dubna t. r. provedla školní mládež ve vsi
Staňkově za vedení váženého řídícího učitele p. Jos. Weniga velmi
zdařile dětskou hru „slepá babička“ od Pravdy. Čistý výnos, který
na Staňkov (ves) dosti značnou částku (20 zl. r. č.) vykazuje, věnován
jest na zřízení školní knihovny. — Ku konci projevujeme přání, by
se ustavičně neodkládalo se svoláním valné hromady učitelské jednoty
„Budeč Stankovská“!
V Osvračině dne 3. května 1872. Jest 1/2 jedné hodiny po po-
ledni. Koňáci statkáře z Kanic jedou od Staňkov skrze Osvračin. Na
cestě v záhybu okolo skladní budovy, jeden z nich práskl do koní, tito
v prudkosti trhly. — Vozka dolů z vozu spadl a zadní kolo mu hlavu
přejelo. — Na kvap k pomoci přišlými občany jest ovšem k živobytí
přiveden, ale pochybuje se o jeho pozdravení. — Piše toto, doslý-
chám, že místní sládek pan Frant. Trnka nešťastníka do bytu jednoho
chalupníka donésti dal a rány jeho ledem obkládati nechal. Nešťastný
čeledín má mít doma ženu a dvě dítky. Za přispění tomuto nešťast-
níku zvláštní pochvaly zasluhuje místní správec pan Jan Polívka.
Obilní tržní ceny dne 2. května 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 58 kr. 6 zl. 37 kr.
5 zl. 63 kr.
Žito 4 „ 54 „
4 „ 27 „ 
4 „ 15 „
Ječmen 3 „ 76 „
3 „ 72 „
3 „ 43 „
Oves 1 „ 96 „
1 „ 83 „
1 „ 87 „
Mýra bramborů 1 zl. 15 kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 1 zl. 80 kr. ct.
Tah pražské loterie: 78. 87. 80. 84. 23.
Odchod loterie pražské 13. května, — brněnské 5. května.
1
Listárna redakce.
P. D. H. u Ml. Bol. Všecka čísla jsou Vám zaslána, chyba ta jen pošty tam.
K náhradě nemáme žádná čísla na skladě. Snad třeba udati bližší adresu.
Velb. P. P. Fr. P. v Těn. Že čísla nedocházejí, jen chyba pošty tam, jsou vždy
v čas zaslána. Upozornili jsme na to též zdejší poštu a doufáme že se tak již
dále díti nebude.
P. Fr. St. v Pol. u M. Že čísla nedošla jste sám vinen,
Hypolite! ozvi se, kde jsi!
Pryč starým copem! — Ať žíje svoboda živnosti!
Chabrus domažlický, (vulgo překupníci).
0000000000
00000000000
5
0000000000
Vyhláška.
Uvádí se tímto ve všeobecnou známosť, že výnosem c. k. ministerstva
vnitra ode dne 14. dubna t. r. čísl. 5718 povoleno jest stavěti
pivovar
akciov
I
lkiI 17.
v městysi Staňkově.
Za tím účelem vypisuje se tímto 1000 akcií, po 200 zl. splatných v
18 měsících k upisování od 1. května do 15. května t. r. na něž jest 5 proc.
co závdavek a 10 proc. při upisování položiti.
„Zakládající výbor.“
31 виěví .3 oнb čbно
000000000000000000000000000000
Med. D. ANT. MARČAT
přesídlil do Domažlic a udílí radu lékařskou v domě
paní IBŠEROVÉ č. 122.
00000000000000
000000000000
9000
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
záložený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
8000000000000
00000000
Nový závod
v Domažlicích.
Pan podučitel P. M. za-
náší se zařízením závodu klevetář-
ského a ručí se svou ctí, že dopraví
každý klep na své patřiční místo;
rozmnoží jej také dle toho jaký se
mu kus pečeně a neb kolik holeb
piva za odměnu dostane, což již ve
vícero rodin dokázal. R. S.
Rakouský ústřední
