V neděli 12. května 1872 se v Domažlicích koná celoroční valná schůze, na kterou jsou všichni členové uctivě zváni. Akciový cukrovar v Domažlicích vyhlašuje konkurs na obsazení pozic účetního, účetního příručího a "vážného zároveň skladníka" s termínem podání nabídek do 16. května 1872. V pondělí 6. května 1872 bude pronajato 25 dílů spáňovských hájů, o čemž dává vědomost purkmistrovství královského města Domažlic. Okresní výbor v Domažlicích vyhlásil veřejnou dražbu na dodávky štěrku potřebného pro okresní silnice, která se odbude 8. května 1872.