Domažlický týdenník "Posel od Čerchova", ročník I., číslo 6., vycházejícího každou sobotu, se dne 5. května 1872 věnoval památným dnům města, zejména velkým požárům 26. července 1747 a 7. května 1822, které způsobily značné škody a ztráty. Požár v roce 1747 zničil 38 domů, včetně důležitých budov jako chrám, škola a klášter, přičemž k hašení bylo využito i pivo, když došla voda. Druhý požár v roce 1822, při kterém hořelo skoro celé město, byl způsoben nedostatkem vody a rychlým šířením ohně větrem, což vedlo k zničení 111 domů. Tento článek také připomíná, že oba požáry znamenaly ztrátu mnoha starobylých památek a ovlivnily osud města. Při požáru v roce 1747 byl zachráněn pouze jeden kancionál, který slouží jako památka na tuto tragédii.