Ročník I.
zdo mMno
Číslo 23.
V Domažlicích dne 31. srpna 1872.
POSEL OD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Pro Domažlice:
.1 zl. 10 kr.
80 kr.
čtvrtletně
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
. 2 „ 20 „
půlletně
. . 1 zl. 60 „
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4 " 40 „
ročně
3 .
20
. .
ročně
Vyrábění cukru zaujalo pro svou důležitost ve světě tr-
hovém, jmenovitě svým množstvím vyrábění a obchodním ří-
zením v průmyslu jedno z prvních míst; jen málo výrobků
může se postaviti cukru v bok. Nebude však nemístné,
když zde několik druhů cukru podotkneme a naše čtenáře s
nimi seznámíme. —
Cukrem, francousky sucre, anglicky sugar, což snad z
perského schugkkur pochází, označuje lučba vícero látek or-
ganických, nejvíce rostlinných méně živočišných, které náležejí
dle součástek svých mezi uhlohydráty; v užším smyslu sluje
cukrem jenom skutečný uhlohydrát sladký, který schopný jest
líhového kvašení. V širším smyslu sluje takřka každá látka
organická, chuti sladké, cukrem. — Ačkoliv v mnohých by-
linách, jak v jejich kořenéch, květu, ovoci aneb v bylině celé
cukr se nalezá, přec obmezuje se výrábění cukru na několik
bylin, které tolik cukru dávají, že se vyrábění svým množ-
stvím a příznivými okolnostmi vyplácí.
Cukr vyrábí se v továrnách:
1. z javorové mízy, která as 3% čistého cukru má.
Za našich časů, kde dříví v tak vysoké ceně jest a cukr mnohem
lacinější z buráku aneb cukrové třtiny nabýti lze, vyrábí se
cukr z mízy javorové pouze v pralesích Ameriky a sice se-
verní, kde dříví k vaření cukru potřebné žádné ceny nemá a
též žádného ohledu k tomu bráti se nemusí, že kmeny navr-
táváním a pouštěním mízy se kazí. Roku 1867 se ho ještě
vyrábělo 75000, roku 1870 již jen na 22000 centů.
2. z palem kokosových a asekovitých, zvláště z jich
květu v jižní Africe, Americe a ve východní Indii; roku
1867 vyrobilo se cukru palmového 2 miliony centů.
3. nejvíce se vyrábělo a vyrábí ze třtiny cukrové (Zu-
ckerrohr), která jenom v teplých krajinách mezi obratníky
jak v starém tak i v novém světě roste. — Nejvíce se pě-
stuje v Americe, kde tři druhy rozeznáváme: a.) tak zvanou
třtinu kreolskou, která až 500' nad hladinu mořskou roste a
dosti cukru dá, b.) otahajskou, která v západní Indii velmi
rychle roste a o 1/4 více cukru dá nežli předešlá, c.) tak
zvaná nafialovělá, an listí barveno jest podobně fiale, jest
nejspíše zralá, dá ale nejméně cukru. V roku 1866 se ještě
vyrábělo ze třtiny cukrové 50 milionů centů cukru, které již
v roce 1870 na 38 milionů centů skleslo. Drahá práce ná-
sledkem zrušení otroctví, častá revoluce a povstání na ostrově
Cubě jsou toho jediné příčiny; neb v osadách zámořských,
kde se nejvíce cukr ze třtiny cukrové vyráběl, vykonávali
těžkou práci otroci, čím cukr při nepatrné výloze se vyráběl,
a sadař takový jej s velkým výdělkem odbyl. Nyní jest otro-
ctví vyzdvíženo, tím se nedostává pěstitelům dostatečných
pracovních sil, an černoch jsa povahy lenivé práci se vyhýbá
a pracuje jen tolik, by svým výdělkem tu nejnutnější potřebu
kryl. Evropanu při tamějším vedru nelze pracovati v plan-
tážích třtinových bez ublížení zdraví svého. Dále víme, že
poslední leta za nynějšího času Amerika sídlo mnohých
povstání a bojů byla, tak že jenom v Mexiku a na ostrově
Cubě, kde se dříve až 8 milionů centů vyrábělo, následkem
posledních nepokojů, již tamnější země soužily roku 1870,
sotva 1 milion centů výroba cukru obnášela. —
4. Nejdůležitější pramen našeho cukrovarnictví jest cukrovka,
jejížto druhy skoro všechny více méně cukr ve větší částce
O cukrovarství vůbec a o našem cukro-
varu zvlášt.
(Pokratováni.)
FEUILLETON.
Poësie.
(Ukončení.)
O těchto poznamenala redakce, že vane z nich na nás něžný cit
a vroucí beznadějná láska. Co ukázku toho něžného citu, odvažuji
si vyňat následující: Již i zpěvánkové před chvílí zobky pod teplá
křidélka schovali. (Jaká to něha! V jedné krátké větě jen 3 dimi-
nutiva!) Anebo jinde: „Blankyt, oděn v smutečný oděv, byl poset
miliardami hvězdiček, mezi nimiž měsíc s flegmatickou vykrmenou
tváří se prochází.“ Je to krása! Jen to bych rád věděl, jest-li po-
važuje básník, jako církev kdysi, modrý oděv za smutečný, nebo když
svítí hvězdy, není obloha chmůrami pokrytá, a pak neměl-li jen vy-
krmený měsíc ruce v kapsách, to prý také patří k flegma? A ten
pán kdysi činil návrh, aby v Rusku prodávány byly podobizny „slo-
vutných mužů českoslovanských“ ve prospěch národního divadla; on
že hned drahou svou osobu k tomu cíli propujčí! O! řidké té obě-
tavosti a skromnosti! — Nemýlím-li se, četl jsem v jedné sbírce
omladiny, jak také jeden poeta vyzývá k činu a v mocném plápolu
svém radí, abychom vlasti zasvětili — inkoust a pero! Jaká to my-
šlenka! Ondy meč, život a krev, nyní husí brk a místo krve trochu
inkoustu! A pak prý marně doufáme v budoucnost. —
Nemyslete si, drazí čtěnáři a spanilé čtěnářky, že patřím snad k
oné třídě starých, poněvadž na mládež tak si vyjíždím. Nikoli, jsem
také mladík a tudiž tím trpčeji nesu, že omladina naše, v níž přec
naděje naše spočívá, až k vetchosti je stará duchem a v prázdné
formě mní chápati podstatu básnictví. Co vyšlo kloudného v tyto
časy nejnovější z per našich? Nic, vše mělké a ničemné, přežilé a
zevšednělé, skleslé na frási, a naskytne-li se kde co lepšího, tu zanikne
to, jako nepatrné světélko, jež udusila čirá tma, bráníc tíhou svou
slabým paprskům; tu uštvou to, a ztrpčí práci, mrzkým podezříváním
na mnoze i člověka, který nejčistšími veden byl úmysly. Trudný to
úkaz ale nikoli přehnaný. Kdo nevěříš, jdiž a nahlédniž do sbírek
a listů našich a najdeš zajisté málo plodů, které pokolení naše pře-
čkají
Není každý básník, kdo napíše několik veršů s dobrým rýmem,
třebas i rytmus, jak to nyní obyčejem, pokulhával, není ani ten bá-
sník, jenž má hladkou formu a lesklá slova. Úloha básníka nedá se
říci; tu musí zasvěcenec cítiti v hloubi duše své, on musí unešen býti
nad názor lidstva povšední, on musí býti věštcem, který nedbaje vý-
směchu a pohrdy, cítě sílu v prsou mohutných, vésti musí lidstvo k
zřídlu dobra a pravdy, k věčnému poznání přírodou. On musí, jak
Byron a jiná řada veleduchů, všechny přežíti svízele, aby očištěn mohl
zářiti učení svému, jsa jím na vzájem ozářen.
Kam jsem to zašel! a stal se z žertu trpkým! Nuže nechám
žertu a vtipů, nechtějí se mi beztoho dařiti. Obrátím se k úkolu, jejž
jsem si vytkl.
Poësíe jest a má vždy býti vznešeným náboženstvím citu. Jako
úloha náboženství jest člověku útrapami světa ztýranému neb i tomu,
