V novém vydání "Posla od Čerchova" z roku 1872 se čtenáři mohli dočíst o různých tématech, od cukrovarnictví přes poezii až po výzvu k podpoře národního divadla. Článek o cukrovarnictví zdůrazňoval význam kvality cukrovky a vlivy ovlivňující její cukernatost, zatímco text o lesním hospodaření kritizoval nedostatečnou ochranu před požáry. Časopis také informoval o místních událostech, jako jsou dostihy v Klatovech a valná schůze Sokola, která se zabývala organizací nadcházejícího cvičení a volbou hudebního doprovodu. Rozhodnutí nepoužít místní hudbu na sokolskou slavnost v Domažlicích vedlo k rezignaci předsedy a ohlášení bojkotu některými členy.