V rámci příprav na sokolskou slavnost v Domažlicích, která má přivítat hosty z okolních měst, vyvstala otázka vhodné hudební doprovodu. Diskuse mezi členy Sokola se zaměřila na to, zda použít místní hudbu, která nemá dostatečnou kvalitu pro takovou událost, nebo angažovat externí kapelu z Plzně či Klatov. Přestože místní hudba bývá považována za adekvátní k tanci, její schopnost zlepšit se bez příležitostí k vystoupení na významných akcích byla zpochybněna. Po živé debatě a hlasování bylo rozhodnuto nepoužít místní hudbu, což vedlo k rezignaci předsedy Sokola a ohlášení bojkotu slavnosti některými členy, kteří byli proti rozhodnutí. Nakonec se výbor musel rozhodnout, jakou z externích kapel si vybrat pro doprovod události.