V roce 1872 v Domažlicích vyšlo nové vydání "Posla od Čerchova", týdenníku zaměřeného na politiku, obecné zájmy a spolkovou činnost. Časopis, který vycházel každou sobotu, se zabýval nejen lokálními záležitostmi, ale i tématy významnými pro širší veřejnost, jako je cukrovarnictví. V jednom z článků se čtenáři mohli dočíst o různých způsobech výroby cukru a o významu cukru v globálním obchodu a průmyslu. Dále byla v časopise prezentována poezie, reflektující něžné city a beznadějnou lásku, což redakce zvýraznila jako příklad kvalitní literární tvorby. Zajímavostí je také zmínka o výzvě k podpoře národního divadla prostřednictvím prodeje portrétů významných československých mužů, což ukazuje na kulturní a společenské aspirace tehdejší doby.