V Domažlicích proběhla živá debata o tom, zda na nadcházející sokolskou slavnost angažovat místní hudbu, která však podle některých nesplňuje požadavky na kvalitu, nebo si najmout profesionální kapelu z jiného města. I přes argumenty o potřebě podpory a rozvoje domácí hudby bylo rozhodnuto, že místní kapela není pro tuto příležitost vhodná, což vyvolalo rozkol mezi členy Sokola. Po hlasování byla místní hudba zamítnuta a výbor se musel rozhodnout, kterou z externích kapel si pro událost najme. Toto rozhodnutí vedlo k rezignaci předsedy a oznámení o neúčasti některých členů na slavnosti.