Zprávy různé.
K volbě zemského poslance za město Plzeň.
Klub českých zastupitelů obce plzeňské prohlásil
kandidaturu říšského poslance plzeňského p. Frant.
Schwarze, jednomyslně schváliv jeho vstoupení
do klubu mladočeského na říšské radě. Důvěrníci
strany mladočeské prohlásili pak kandidaturu p.
Bedřicha Helma, předsedy plzeňské obchodní ko-
mory. Mimo těchto dle „Plz. L.“ vystoupí ještě dva
kandidáti a sice plzeňských socialistů a kandidát
německého kasina.
Vzácné návštěvy dostalo se ve dnech 25. a 26.
listopadu zdejší měšťanské dívčí škole. Neočekávaně
zavítal na ústav zemský školní inspektor dr. Frant.
Hejzlar a podrobil dívčí školu měšťanskou ze-
vrubné inspekci. O výsledku inspekce nejlépe svědčí
vlastní slova vzácného hosta, protokolárné zanesená:
„Našel jsem ústav v nejlepším pořádku, uznávám
svědomitosť, s kterou členové sboru povinnosti své
konají, a přeji si, aby úplná spokojenosť
moje do protokolu zapsána byla.“ — Řediteli dívčí
školy měšťanské p. Antonínu Srnovi dostalo se za
výsledek tak čestný od zemského p. inspektora
vzácného uznání.
Výkaz příjmů na dar Svatováclavský pro
Ústřední Matici Školskou ve městě našem pro ne-
dostatek místa uveřejněn bude příště.
Okresní konferenci konalo učitelstvo okresu
Domažlického dne 30. listopadu t. r. v místnostech
nové školní budovy. Na místě posud nejmenovaného
okresního inspektora předsedal schůzi c. k. okresní
hejtman p. L. Gröger, jenž po 9. hodině jednání
zahájil. Na to p. řídící M. Tichý, člen okresní školní
rady, četl zprávu o výsledku inspekcí, bývalým
okresním šk. inspektorem za školní rok 1891-2 po-
danou. Pan učitel Kar. Niklas referoval pak o stavu
okresní knihovny a o činnosti knihovní kommisse.
Ve vykonané volbě do stálého výboru konferenčního
zvoleni pp.: Frant. Kovář, M. Tichý, Fr. Drbohlav,
Josef Srna, Al. Jindřich a Petr Vrba. Do knihovni
kommisse pak zvoleni pp.: Al. Stadlmann, Kar.
Niklas, Jos. Žuvníček, Jos. Forejt, Jak. Martínek
a Jos. Svačina z Luženic. Před volbou zástupce
učitelstva do c. k. okresní školní rady upozornil p.
předseda, aby učitelstvo p. ředitele Frant Kováře
nekandidovalo; neboť p. ředitel jistě již mocí zá-
kona jakožto ředitel starší povolán bude do okresní
šk. rady na místo p řed. Ant. Srny, jenž odchází
na odpočinek. I zvolen na to vzácnou solidaritou
všeho učitelstva dřívější zástupce, p. řídící M. Tichý,
učitel vzácného taktu, muž ryzí povahy. Volba jeho
přijata s nadšením. — Dalším číslem programu byla
přednáška: „Čistý vzduch — boží duch.“ Elaborat
vypracovaný p. ředitelem Ant. Srnou přečetl p. Jos
Srna. Přednáška přijata s pochvalou. Jako volný
návrh podal p. Jan Císler, řídící učitel, resoluci k
c. k. okr. školní radě, aby mocí svou na zlepšení
školní návštěvy účinkovala. Markantně nakreslil
obrázek neveselých přítomných poměrů v té příčině
na venkově a ukázal cestu, která vedla by aspoň
částečně k nápravě. Souhlas všech přítomných re-
soluci podporoval. — Když byl ještě p. řed. Frant.
Kovář vřele vzpomněl zásluh p. ředitele Antonína
Srny, jenž strojí se na zasloužený odpočinek, a p.
řidící M. Tichý za uctění památky zesnulého kollegy
p. Al. Petržíka povstáním požádal, provolána Jeho
Veličenstvu třikráte „sláva“, čímž okresní konference
učitelstva zakončena.
stanou v moc čerta. Po líbánkách sestupují na zemi a
kráčejí hned mezi trním a kopřivami, hned mezi kve-
toucími záhony až do smrti. Ukážu nějaký případ ze
skutečného života.
Muž vstal v osm hodin ráno. Přečetl si časopis,
čekal hodinu, probudí-li se jeho choť sama. Čekal
marně, v netrpělivosti ji políbil. Místo úsměvu dostalo
se mu výčitky: Jak mne můžeš tak polekati, proč mne
tak z nenadání budíš?
„Myslel jsem, že polibek bude ti potěšením, vzbudil
jsem tě snad opatrně“.
„Ale snad už víš dávno, že mně to škodí, dostanu
hned tlukot srdce a jsem pak celý den nemocna!
Čekal jsem dost dlouho, až se probudíš, spala
jsi devět hodin“ . . . .
„A kdybych chtěla spát deset hodin, nesměl bys
mně toho vytýkati. Což pak nevíš, jak jsem se včera
naběhala a napracovala? Podkopáváš mně jen zdraví
tím časným buzením?
„Tak mne prosím nauč, jak tě mám budit“.
Rozmluva byla čím dále nepěknější. Muž na konec
raději odešel a smutně přemítal o tom dvojsmyslném
chemickém sloučení, jež se jmenuje manželstvím. —
„Slyšíš drahoušku, dnes bych rád jedl o hodinu
dříve než obyčejně“.
„Proč pak?
„Protože mám hlad a chci se podívati na svého
přítele, jemuž jsem slíbil, že jej na nádraží pozdravím,
až tudy pojede“.
„Kdo ví, není-li tím přítelem nějaká přítelkyně“.
„Abys neměla obav, můžeš jíti se mnou“.
„Bůh uchovej, nejsem žárlivá!“
„Tedy dobře, budeme jísti dnes dříve než jindy“.
Budeč Domažlicko-kdýňská konala dne 24. li-
stopadu t. r. svoji valnou schůzi, jíž se účastnilo
42 členů. Pan předseda Frant. Drbohlav zahájiv
jednání, upozornil přítomné na krajinskou výstavu,
jež pořádána bude v Domažlicich v příštím roce. Po
schválení zápisníku z porady minulé předneseny
zprávy funkcionářů. Ve zprávě jednatelské zname-
nali jsme povšechnou činnosť jednoty uplynulého
roku a s chloubou doznati musíme, že čestně řadí
se k obvyklým činnostem za léta minulá, ano vý-
znamem svým se i nadvýšuje. Vždyť oslavili jsme
našeho genia Komenského, vzpomínali jsme jeho
zlatých ideí. Jednota naše jest členem mnoha hu-
mannich spolků, odebírá vědecké spisy, koná schůze,
v nichž rokuje o otázkách odborných i časových a
beře účast na zájmech školských. V uplynulém roce
konala jednota 4 schůze, v nichž velmi poučná the-
mata se projednala. Všech členův čítá 85. — Dle
zprávy pokladní činí příjem za rok minulý zl. 96.5
a vydání zl. 124.22. — Dle zprávy knihovní vyka-
zuje knihovna spolková již na 300 cenných knih.
V doplňovací volbě zvoleni do výboru pp. Frant.
Drbohlav, Ad. Roth, Jak. Růžek, Fil. Lang, Jan
Cisler, Ondř. Schveinar, Jos. Žuvníček a Jos. Sva-
čina z Luženic. — Pak přednášel p. Jos. Svačina
z Luženic „O vyučování kreslení ve škole obecné“.
Předeslav stručné dějiny o vyučování kreslení,
pojednal o důležitosti téhož. Kreslením se vychovává,
budí cit pro krásno a působí na mravní povahu
žákovu. Přimlouvá se za přijetí kreslení již do I.
škol. roku, bychom jím dítku zábavu skýtali a školu
milou činili. Naznačiv detailně celý postup kreslení
na škole obecné, přešel ku methodě vyučovací.
Prakticky ukázal na růžici šestilisté, jak dle předloh
se kreslí. Konečně uvedl učebné prostředky při
učení kreslení, jak jich užiti a je upraviti. — Panu
přednášejícímu dostalo se hojné pochvaly a díku za
přednášku tak poučnou. Pro pokročilou dobu byla
přednáška „O písmě kolmém“ odložena do příští
porady. K závěrku projevil náhled o nových školních
tiskopisech p. Jan Cisler a případně poukázal na
nutnosť normy při vydávání vysvědčení na pro-
puštěnou ze školy p. Max Haninger. — Za členy
přistoupili: sl. Běla Chmelova, sl. Františka Černá
a p. Jiří Leder. — Po schůzi zvolil výbor za před-
sedu p. Frant. Drbohlava, za místopředsedu p. Fil.
Langa, za jednatele p. Jos. Srnu, za pokladníka
p. Jak. Růžka a za knihovníka p. Jana Kubra.
Valná hromada dobročinného a vlasteneckého
spolku paní a dívek „Božena Němcová“ konala se
ve středu dne 30. listopadu 1892 o 4. hod. odpol. v
místnosti dívčí školy měšťanské. Ze zprávy jedna-
telské a pokladní vyjímá se následující: Spolek čítá
nyní 4 členy zakládající, 92 členů činných, 11 při-
spívajících a 19 pánů přispívatelů. Maje na zřeteli
hlavně dobro četné chudiny zdejší, poskytoval spolek
podporu následujícím způsobem: O štědrém dnu
rozdáno bylo chudým 22 zl. Dále Jos. Peklové 5 zl.,
Frant. Doubkovi a jeho manželce 5 zl., Karlu Mar-
tínkovi 3 zl, Leop. Šperlové a jejím pěti dítkám
5 zl. Anně Teringrové 3 zl., Zuzaně Beranové vy-
pláceno 3 měsíce po 1 zl. 50 kr., Zuzaně Dekrové
12 měsíců po 1 zl. 50 kr. Nemocným rozdáno 34
obědů. Chudým žákyním dívčích škol obecných a
měšťanských věnováno na zakoupení potřeb k ručním
pracím 20 zl. Spolek odebírá a členům svým k po-
užívání propůjčuje časopisy: „Ženské Listy“, „Ladu“,
„Domácí hospodyni“, spisy Boženy Němcové a
Žofie Podlipské. — Jelikož dosavadní, o spolek
velice zasloužilá předsedkyně, paní Anna Kovářová,
choť professora, pro churavosť čestného úřadu svého
se vzdala, zvolena za předsedkyni paní Konstance
Steidlová, choť zemského poslance, za místopřed-
sedkyni paní Josefa Regalová, choť městského lékaře.
Ostatní členové výboru zůstali na dále ve své činnosti.
Zbývá nám po této stručné zprávě obrátiti se ještě
„Nemůžeme, služka koupila starou slepici, a ta se
musí kolik hodin vařit!“
„To je pěkné. Kdykoli tě o něco prosím, máš
tisíc výmluv, jen abys mi nevyhověla. Tak to jest od
začátku našeho manželství a bude to na věky“.
„A ty budeš pořád takový neomylný člověk, chceš
stále poroučet i ve věcech, v kterých mám já rozho-
dovati!“
„Máš pravdu, nebudeme o takových hloupostech
mluvit“.
„Ty jsi začal, děkuji za poklonu. Jsi sobík, ra-
ději jsi se neměl ženit!“
„A ty také ne, ty nesnesitelná bručalko!“
„Jen tak dál! Máš snad ještě více takových něž-
ných výrazů v ústech?“
„Mám. V každé maličkosti hledáš záminku k hádce,
jen abys také mne rozlobila. Zavolej si raději lékaře,
abys nedostala žloutenku“. —
„Ty ji dostaneš, a abys viděl, že moudřejší ustoupí,
už mlčím“.
„A já také a jdu se raději najíst do hostince,
tam aspoň nemusím poslouchat tvé povídačky a mám
svatý pokoj.“ —
Čtenář bude mi povděčen, neuvedu-li více pří-
kladů ze životního očistce. Peklo je něco hrozného,
ale má aspoň dramatické okamžiky, kdežto očistec je
malicherný, žalostný; není to hryznutí tygra, ale stále
štípání komára; není to zločin, ale tajené vzlykání.
To je málo svůdný, ale pravdivý obraz manželského
očistce, jenž je stokráte horším než očistec katolické
víry. Tento konečně přece vede do ráje, manželský
očistec vede jen k smrti.
Orel.
k Vám, ctěné dámy, které „Boženě Němcové“ dosud
svou přízeň jste věnovaly, byste dále ve své horlivé
a ušlechtilé snaze kráčely a spolek slovem a skutkem
podporovaly. Další činnosti voláme „Zdař Bůh!“ —
Za činného člena přistoupila sl. Zděnka Halíkova.
Projev uznání za příčinou lokalisování požáru
v České Kubici. Při požáru dne 18. listopadu 1892
v České Kubici vypuknuvším vyznamenali se zvláště
pp.: Jan Hlaváček, učitel v České Kubici, Martin
Veber, místní starosta tamže a František Šemmel-
bauer, velitel hasičského sboru z Volmavy. C. k. okr.
hejtmanství zdejší vyslovilo jim uznání v cestě úřední.
Ze „Sokola“. Prvé cvičení domažlického „Sokola“
v nově vystavené tělocvičně konalo se dne 28. t. m.
za účastenství nejen veškerého členstva činného, ale
i přispívajícího. Pod velením br Žuvníčka nastoupeno
ku cvičení. Počátek učiněn obraty a cvičením po-
chodovým, z nářadí vybrána bradla. Ač po delší
přestávce, cvičeno přece s chutí. I noví členové,
mladí, nedali se pobízeti a chutě nastoupili v řady
a ku cvičení. Cvičiště samo ihned se zamluvilo všem.
Jest prostorné, vzdušné a ačkoliv není dosud opatřeno
vším potřebným nářadím a nábytkem, chváleno zří-
zení a zařízení tělocvičny ode všech. První cvičení
oslaveno pak spolkovým večírkem, který se odbýval
ve spolkové místnosti br. Ant. Peroutky. Zde shro-
máždila se četná společnosť sokolská a přátel Sokolů.
Většího osvěžení a milé zajímavosti nabyl večírek
kroužkem přítomných vlasteneckých dam, které na-
vštívily za příčinou vyslechnutí přednášky br. Ad.
Rotha spolkovou místnosť Sokolíků. Přednáška br.
Rotha „O výstavě v Záhřebě a o školském tělocviku
na ní“ byla velmi zajímava. Líčila spůsobem cesto-
pisným hlavně dojmy cestou zažité, četné památky
měst a rozmanitosť krajin a jich scenerii po celé
cestě až do Záhřeba a zde výstavu samu Vyslech-
nuta byla ode všech s pozorností a přijata s vše-
obecnou pochvalou. Br. Rothovi náleží zásluha, že
přednáškou svou přinesl do jednoty jaksi počátek
a zárodek nové činnosti, ukázku, jak snadno se
může účastníku státi jediný večírek zajímavým, zá-
bavným a poučným. Přednášku Rothovu dobře do-
plnil br. inž. Frant. Pek, jenž byl také účastníkem
nejen cesty do Záhřeba, ale ještě dále — do Rěky,
Terstu a Benátek a nám ve stručných a zajímavých
rysech nakreslil i tuto další pouť mezi bratry Slovany
na jihu, moři a v Italii. Jsme oběma za to vděčni.
Další čásť večera vyplnily četné přípitky a nezapo-
menuto ani na Ústřední Matici Školskou, pro kterou
vybrána částka 7 zl. 5 kr., kterážto odevzdána
byla místnímu odboru. Za zvuků národních písní
ukončen rozkošný tento večírek. Kéž výbor naší
jednoty v milé vzpomínce na prvý večírek uspořádá
nám co nejdříve večírek druhý! Na zdar!
Radnici a dům spořitelní, jak všeobecně známo,
vystavěla zdejší spořitelna na svůj náklad, začež ji
především náleží zásluha, že tak krásnou a nádhernou
budovou město naše chlubiti se může Této chvály-
hodné obětavosti zneužívá se však nyní před no-
vými volbami obecními se strany některých agita-
čních náhončích. Aby voličstvo ve prospěch své
strany klamali, roztrušují tito „spasitelé vše-
obecného dobra“ (!?) po městě, že radnice
nikoliv z peněz spořitelních, nýbrž na dluh nynější
správou obecní učiněný postavena jest a že časem
zdejší občané veškerý náklad přirážkami obecními
budou povinni zaplatiti. Jest ovšem mnoho ještě
těch, kteří klepům podobným slechu i víry dávají.
Bylo by však záhodno v zájmu zdejšího nejlepší
pověsti požívajícího spořitelního ústavu jakož i v
zájmu obce samé, aby proti nestoudným těmto
agitátorům přísně se zakročilo a je soudně stíhalo.
Bídáctví. Po městě našem „zahájena“ již činnosť
před volbami obecními a sice anonymními dopisy
takových obsahů, že veškeré meze sprosťáctví pře-
sahují. Anonymus štítí se svého podpisu a aby
zlovůle jeho nebyla vyzrazena, hledí i písmo jiného
napodobiti, čímž zcela nevinné osoby uvádí v po-
dezření. Věnuje-li se již někdo volební agitaci, lépe
by učinil, kdyby zcela veřejně a otevřeně proti
svému odpůrci vystoupil a zanechal sprostých do-
pisů anonymních, jichž schopen jest bez toho jen
člověk podlý, darebák ten největší! Tak hanebným
způsobem straně své neposlouží, nýbrž jen uškodí,
neboť každý vzdělaný člověk sprosťácké takové
jednání přímo odsouditi musí.
Knihovna pro lid tělocvičnou jednotou „Sokol“
v Nové Kdýni zřízená byla dne 13. t m. svému
účelu odevzdána. K tomu cíli uspořádán byl jedno-
tou přátelský večer, v němž starosta br. E. Tšída
promluvil o potřebě a důležitosti čtení a vyzýval
přítomné k hojnému vypůjčování knih, které jsou
zdarma každému přístupny. Vřelými slovy odpo-
ručoval také br. náčelník Kohout přítomným četbu
knih se žádostí, by sami své spoluobčany ku čtení
vybízeli. Hlavní zásluhu o brzké zřízení knihovny
této má bez odporu starosta br. E. Tšída, což i
proti jeho vůli slušno zde konstatovati. Věnovalť
sám knihovně této nejméně 110 svazků, čímž po-
ložen pevný základ knihovně té a umožněno brzké
její odevzdání veřejnosti. Ostatní knihy věnovali:
sl. Dělnická Beseda v Plzni a pp.: Peleška, c. k.
adjunkt v Blatné, Černý, professor v Plzni, Hajn,
red. časopisu českého studentstva v Praze, K. Leger,
spisovatel v Kolíně, Poustka, studující v Kolíně;
pak z Nové Kdyně pp.: F. Tšída, purkmistr, A.
Kohout, Šindler a Bureš. O významu knihovny této
netřeba zde promlouvati. — Proti germanisačnímu
úsilí nejpevnější hradbou bude zajisté — vzdělání
lidu. — U příležitosti pořádaného přátelského ve-
zemi a my s tesknotou hleděli v tmavý hrob, jenž
v brzku skryl ostatky milého soudruha našeho . . .
Odpočívej sladce, milý druhu náš, a čekej svého
probuzení v den soudný, bys odplaty došel za blaho-
dárné působení svoje.
A. P.
