K sv. Mikuláši:
Velký výběr různých dárků pro dítky i odrostlé!
Kamenné stavebnice kotvové.
Na skladě má v továrních cenách knihkupectví
Karla Prunara
v Domažlicích (vedle lékárny).
DÍKUVZDÁNÍ.
Značnou měrou zmírnilo hluboký zármutek náš nad bolestnou ztrátou drahého, vroucně
milovaného chotě, otce, tchána a dědečka, pana
ALOISE PETRŽÍKA,
Vyhláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za
příčinou
propachtování
stavby okresní silnice
učitele při chlapeckých školách zdejších,
ono veliké účastenství, jehož se nám se všech stran dostalo. Vzdáváme tudíž srdečné, vřelé
díky všem, kdož jakýmkoliv způsobem nám svou účasť na jevo dali.
Obzvláště buďtež díky slovutnému panu MUDr. V. Kostlivému, c. k. okr. lékaři, za
velmi pečlivé ošetřování v nemoci, panu Frant. Kovářovi, řediteli obecných a měšťanských škol
chlapeckých za jeho lidumilnou laskavosť nám prokázanou, ct. sborům učitelským chlapeckých
škol obecných i měšťanských za soustrasť na jevo nám dávanou a pořízení zvláštních úmrtních
oznámení, a všem, již jej v nemoci laskavě navštívili.
Nemenší díky vzdáváme veledůst. p. Dr. Janu Dobrému, děkanu zdejšímu, za vedení
pohřebního průvodu, důst. p. P. A. Polánskému, katechetovi, za ochotně sloužené slavné „Requiem,“
ct. p. L. Grögrovi, c. k. okr. hejtmanu, ct. pp. učitelům z okolí, kteří v četném počtu pohřbu
se súčastnili, ct sborům zdejších dívčích škol obecných i měšťanských, jakož i ct. sboru trojtřídní
obecné školy zde, ct. p. J. Matějčkovi, c. k. řediteli gymnasia a ct. sboru gymn. pp. professorů,
ct. úřednictvu státních i samosprávných úřadů, všem pánům, již za řízení ct. ředitele kůru p.
Ant. Topinky tak dojemné zpěvy zapěli, ct. sboru hasičskému, všem dárcům překrásných věnců
a vůbec všem, již v nesčetném počtu ku pohřbu se dostavili. — Všechněm zde jmenovaným
i nejmenovaným voláme ze srdce:
 ZAPLAT BŮH!
V Domažlicich, dne 3. prosince 1892.
Truchlící pozůstali.
z Chrastavic k Radonicům v zemíšti obce
Chrastavické bude odbývati veřejnou licitaci ve
své úřadovně v Domažlicích dne 5. prosince t. r.
o 9. hodině dopoledne.
K licitaci zve každého, kdož by provedení této
stavby na se vzíti hodlal a dokládá:
1. že stavba ta 751 m. dlouhá a na 2073 zl.
78 kr. rozpočtěna jest a odevzdána bude v celku
jednomu neb více podnikatelům;
2. že vadium licitační 104 zl. obnáší, které
pachtýř na 208 zl. doplniti musí;
3. že oferty, které až do započetí licitace v úřa-
dovně tohoto okresního výboru podávati volno jest,
obsahovati mají jméno, příjmění a stav: (zaměstnání
neb povolání) oferenta, zřetelné vyznačení žádané za
stavbu sumy číslicemi a písmenami s prohlášením,
že oferent bez jakékoliv výhrady podrobuje se vý-
minkám pachtovním, konečně má ofertě přiloženo
býti předepsané vadium;
4. že okresní výbor má vyhraženo právo svo-
bodné volby mezi oferenty a licitanty bez ohledu na
výši žádané sumy;
5. že plány, rozpočty a pachtovní výminky v
obyčejných úřadních hodinách v úřadovně tohoto okr.
výboru nahlednouti, okresliti a opsati volno jest.
Oznámení.
V DOMAŽLICÍCH, dne 16. listopadu 1892.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.

BRATŘÍ PLACHT
první a největší továrna
na struny a hudební ná-
stroje
v Schönbachu
u Chebu (Čechy)
(založeno roku 1830)
odporučuje své výtečné
hudební nástroje
a struny pod zárukou:
housle bez smyčce
od zl. 5.8. 10, 12, 15 až 80,
.
smyčce . .
„ „ 1. 2. 3. 4 až 39,
koncertní jemné cello .
„ „ 25 až 50.
citery s nejčistším hmatem
„ „ 7.50, 11, 13, 18 až 50,
kytary
„
„ 3.50, 4, 7. 9, 10 až 30.
koncertní klarinety ze dře-
va grenad. C. B. Es. D
8,12, 15, 16, 18,20 až 50,
koncertní flétny ze dřeva
grenad. spodek C. H „ 5, 7, 9, 11, 13 až 100,
pouzdra na housle .
. „ 2.3,5, 6.8, 12, 14 a výše.
Zevrubné cenníky zdarma a franko.
 Zásylky proti dobírce.
Nekonvenující se ochotně vymění
Dra. Rosy životní halsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
Dražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
Výbor záložny usnesl se ve své schůzi ko-
nané dne 16. listopadu 1892 pod č. 736 na tom,
úroky ze vkladů již od 1. prosince 1892
beze vší srážky vypláceti, když jinak
vklad co do vyzvednutí do 1. ledna 1893 se
nezmění.
Dále usneseno v téže schůzi pod č. 738
vklady členů 4% a vklady nečlenů
31/2% roku 1893 úrokovati, přičemž zúro-
kování úroku za první půlletí vypadajícího, v
druhém půlletí odpadnouti má.
V Domažlicích, dne 25. listopadu 1892.
Tomáš Duffek,
předseda.
Jan Randa,
místopředseda.
Koutský ležák
výborné jakosti litr za 14 kr. čepuje v domě
p. Frt. Michla, kartáčníka,
Jakub Peroutka.
Jak se pere
veškeré prádlo vlněné, hedvábné a barevné?
Připraví se 1 až 2%ní roztok Schichtovým patentním
mýdlem (na 100 litru vody nechť se vezme 1 až 2 kg. patent.
ního mýdla), co se řídí po prádle, zda jest více neb méně za-
špiněno; docílí se roztoku vařením mýdla v málo vodě ku které
se zbývající voda přileje, tak že jest roztok vlažný jak ruka.
Dává se přednosť co možno měkké vodě, tedy buď vařené, deštní
neb říční. V tomto roztoku prohněstí se kusy mýdla za příčinou
čištění pořádně na všech místech, při čem se prádlo mnohokráte
obrací, následkem čeho roztok látky úplně pronikne. Prádlo
nechť se pak v roztoku ponechá po několik hodin, potom se
zase pořádně hněstí a valchuje, načež se špinavá voda odleje;
máchá se pak prádlo dvakráte ve vlažné vodě, dále pak ještě
tolikráte v neustálé připlněné čisté a co možná měkké chladné
vodě, až tato zůstává čistou. Vlněné látky něchť se žehlí doka-
váde jsou ještě vlhké, jinak jim škodí praní v horké vodě, neb
když se drhnou, kartáčují neb ždimají. Právě tak škodlivé jest
prádlu použítí žíravých mýdel, sody a jiných leptavin.
Jak svrchu uvedeno lze také veškeré druhy šatů pro pány,
třeba by byly zhotoveny z nej lustších látek, upravovati jak na
novo, načež se přenechá krejčímu k žehlení. Schichtovo patentní
mýdlo hodí se také co nejvýtečnější prostředek k praní bílého,
lněného a vlněného prádla, při jehož použiti nechť se na to
ohledu bere, by sé jim potřela špinavá místa jen jedenkráte,
kdežto jest jiným mýdlem třeba toto tření mnohokráte provésti.
Prací síla Schichtovo patentního mýdla předší veškerá ostatní
mýdla, kterou skutečnost hospodyně následujícím vyřknutím
drastickým vyobrazila; „Třeba toto mýdlo takřka prádlu jen
ukázati“ Vzdor tomu jest toto mýdlo úplně prosto škodlivých
příměsků, tudíž zcela neškodlivé, jak pro prádlo tak pro ruce.
Prodává se jen zabalené v papíru, opatřeno ochrannou známkou
„labuť“ a čís. patentu 48911 a 4507 jakož i naznačením „Schi-
chtovo patentní mýdlo“, nač budiž bráno při zakoupení přesně
zřetele.
Mýdlo to prodává se ve většině detajlních obchodů dotý-
čného odboru. V případě podá také firma Jiří Schicht v Ústí
n/L. na poptávky leckteré ochotně zprávu, kde jest nejpohodl-
něji mýdlo to k dostání.
SCHICHTOVO
patentní mýdlo
(rakousko-uherské patenty č. 48911 a 4507
v papírovém obalu s ochrannou známkou
„Labuť“ a opatřené se zmíněnými pa-
tent. čísly)
jest nové mýdlo s nedostížitelnou dosud ja-
kostí a výdatností; mýdlem tím docílí se krásné
☞ bílé prádlo
a hodí se nejlépe k praní
látek vlněných a hedvábných.
K dostání jest u většiny odborných
obchodů detailních.
Dobrozdání.
Vzorek mýdla zaslaný firmou Jiří Schicht v Ústí
n. L. se signaturou: „Schichtovo patentní mýdlo“ a
s ochrannou znamkou „labuti“, byl zde dle cert fikátu
čl. 483 prozkoumán a stvrzuje se na základě rozboru
a provedených pracích zkoušek, že toto mýdlo neob-
sahuje žádné látky prádlu škodlivé aniž prostředky
váhu zvětšující.
Toto mýdlo vyznamenává se velkým obsahem tuku,
velice malým obsahem vody a překvapující způsobi-
lostí k čistění.
Dle pravdy budiž konstatováno, že mýdlo ku
praní s tak vynikajícími dobrými vlastnostmi sem k
prozkoumání dosud nebylo předloženo a že výroba
téhož skutečně uznání hodný cenný pokrok v prů-
myslu mydlářském znamená.
Chemický ústav
pro technické, zemědělské a zdravotní rozbory
v budové bursy pro hospodářské výrobky
ve Vídni.
S. Weinwurm, m. p.
Znojemské plodiny.
100 kilo petržele
. .
. . . zl. 5.—
100 kilo cibule . . .
. zl. 7.—
100 kilo česneku . .
zl. 18.—
100 kilo kyselého zelí jemně krájeného i s kbelíkem zl. 6.—
100 kilo zelí z bílé řípy i s kbelíkem . .
zl. 6.—
.
Znojemské okurky v původních bedničkách 8 láhví po 5
litrech obsahujících, včetmo láhve a bednu.
1 původní bedna nejjem. malých kořeněných okurek zl. 6.—
„
1
okurek zl. 5.—
prostřed.
velkých solených okurek zl 4.50
1
pfefferoni neb zelené papriky . . zl. 7.—
rajských jablíček . . . . . . zl. 5.—
100 litrů velikých solených okurek se sudem . . . zl. 7.—
zasílá ze Znojma proti dobírce
S. M. Zeisel v Znojmě.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
