čírku promluvil cvičitel br. Bureš stručně o výpravě
do Nancy, což bylo s povděkem přijato.
Mikulášská zábava jako každoročně tak i letos
pořádána bude Měšťanskou Besedou zdejší v sále
„u Černého koně“ pro členy Besedy a jimi uvedené
hosty v úterý dne 6 prosince. Na programu jest:
1. „Pochod ohni“ od Hřímalýho. 2. „Už táhnou“,
žert v 1 jedn. od F. G. 3. „Výmluva“, smíšený sbor
od A. Pruchy. 4. „Andante“ ze 7. koncertu Beriota
(housle p. K. Procházka). 5. „Královna Natalie“,
žert v 1 jednání od F. G. 6. „Vlaštovičky“, mužský
sbor od Lva. 7. „Napověda“, solový výstup. 8. „Touha
po domové“, solo pro flétnu. 9. Rozdávání dárků
Mikulášem, anděly a pekelní slotou. — Dárky pro
Mikuláše a to pouze adresované přijímají se v
místnostech besedních v pondělí a v úterý od 1—3
hodin odpol. Vzhledem k tomu, že pro tentokráte
program pestrý jest, doufáme, že se přičinlivý výbor
besední posluchačstvu zavděčí.
Opovězené živnosti a udělené koncesse za měsíc
listopad b. r. u c. k. okr. hejtmanství zdejšího.
A. Řemeslné a svobodné. 1. Obuvnictví Jana
Pruknera v Domažlicích č 24. 2. Kramářství Ka-
teřiny Luftové v Počinovicích č. 71. 3. Prodej uhlí
Václava Koura v Lipkově č. 21. 4. Prodej hrnčíř-
ského zboží Václava Hartwicha v Nemanicích č. 58.
5. Kramářství Antonína Hartla v Horní Vollmavě.
B. Koncessované živnosti. 1) Výčep piva
Matěje Konopa v Mrákově č. 6. 2) Výčep piva An-
tonina Ludvíka v Němčicích č. 52. 3) Výčep piva
Josefa Kralovce v České Kubici č. 21. 4) Pohod-
nictví Antonína Hellera v Počinovicích č. 156.
Nová kostelní okna. Po městě našem koluje
zpráva, že prý nová kostelní okna, na kteréž zdejší
občanstvo tak značnou částku bylo věnovalo, za-
dána býti mají jakési německé firmě v Praze. Za-
kládá-li se zpráva ta na pravdě, pak vskutku diviti
bychom se museli, proč sebrané peníze českého ob-
čanstva dány by býti měly za provedená okna firmě
německé, když stává v Praze podobné renomované
firmy české osvědčeného vlastence p. Jindř. Pazdery,
jenž podobnou práci nejen v Praze, ale i v různých
městech venkovských ku všeobecné spokojenosti byl
již provedl. Znajíce vlastenecké smýšlení veledůst.
děkana zdejšího jsme přesvědčeni již předem, že se
tak nestane a že nová okna dána budou k provedení
řečené firmě české, jejíž výrobky budily pravý obdiv
na naší jubilejní výstavě v Praze. „Svůj k svému!“
Prodej a koupě realit nepodléhá ustanovením
živnostenského řádu. Vys c. k. ministerstvo rozho-
dlo výnosem ze dne 26. října 1892 č. 15046, že po
obchodnicku provozované kupování a prodávání ne-
movitostí se nemá považovati ani za živnost ve smyslu
živnostenského řádu ani za soukromé sprostředko-
vání obchodů
Plícní nákaža. Nákaza tato vypuklá svého času
v Chodově prohlášena za skončenou.
Peřekadla a pranostiky selské v prosinci.
Dešť, sníh, mráz a západní větry na denním pořádku.
— Mírný prosinec, mírná celá zima. — Studený
prosinec a mnoho sněhu slibuje úrodný rok. — Jaký
prosinec, takový budoucí červen. — Padá-li sníh
na štědrý den, urodí se chmel. — Je-li okolo vánoc
mírná zima, protáhne se pak do jara. — Sv. Lucie
noci upije a dne nepřidá. — Zelené vánoce, bílé
velikonoce. — Je-li na Štěpána vítr, nezdaří se víno.
Duje-li po celé vánoční svátky vítr, bude hojnosť
—
ovoce. — Dvanácte noci od Božího narození až do
tří Králů udávají prý povětrnost dvanácti měsíců v
roce. — Dne 21. počíná vlastní zimní doba. —
Všude pošmurno, mlhavo a sychravo, na horách i
rovinách leží sníh, někdy však jest beze sněhu a
zima mírná.
První led a sice již v síle 15 cm. vysekán byl
tento týden pro obecní parní pivovar zdejší na
rybníce za obecní cihelnou.
Zrušeni malé loterie jest předmětem čilého
jednání mezi oběma vládami a zdá se, že povede
k cíli. Náhradou bude loterie třídní.
Špatně se odměnili. Minulé dni přišli do města
našeho dva mladí vandráci a sice 17letý tkaničkář
Václav Gresl z Podmoklí a 23letý zámečník Aug.
Schütz z České Lípy. Jelikož bylo již pozdě večer
a nikde v hospodě noclehu dostati nemohli, odebrali
se na noční hlídku, prosíce, by nocleh někde byl
jim vykázán. Přítomný zde městský vodař J. Aulík
dojat útrpností nad mladými pocestnými nabídl jim
ve svém bytu postel a podělil je ještě pořádnou
večeří. Hoši „srdečně“ mu děkovali za jeho laskavosť
a vyspavše se pohodlně „shrábli“ nepozorovaně z pod
postele nová perka svého hostitele a spěchali dále
směrem k Brodu. Krádež bot byla ihned zpozorována
a oklamaný vodař spustil se za mladými zloději do
sousedního Brodu, kde v brzku je zastihl a četnictvu
tamnímu odevzdal, jež přivedlo je pak c. k. okr.
soudu zdejšímu. Za tento špatný vděk dostal Schütz,
jenž boty ukradl, 14 dní, Gresl pak 3 dni. Po pře-
stálém trestu odvedeni budou postrkem do svých
domovů.
Odměna za oznámení k úřadu zatajené nákazy
plicní. Aby nákaza plicní úplně udušena býti mohla,
prohlašuje c. k. okr. hejtm. zdejší, že na základě
§. 27. zákona, daného dne 17 srpna 1892 z. ř. 142,
tomu, kdo o trvání zatajeného případu nákazy plicni
učiní oznámení k úřadu, které úředním šetřením
zjištěno bude co správné, vyplacen bude obnos podle
důležitosti případu nejméně 20 zl., nejvýše 50 zl.
z pokladny státní.
Majitelům zlatých a stříbrných minci. Po novém
roce 1893. pozbudou zvláště starší naše stříbrné a
zlaté mince valně své ceny a proto každý spěchá,
aby si peníze takové za běžnou minci vyměnil.
Nikdo by ani nevěřil, že podnes, na sklonku 19.
století nalézají se v punčochách a hrncích uscho-
vané mrtvé poklady starých stříbrňáků a zlaťáků.
Tak i v Chrudimi před nedávnem nalezli pozůstali
po jistém tamním loni zemřelém měšťanu a majiteli
domu a polí, který sobě za živobyti ani najíst nepřál
a loučemi svítil — v starém slamníku uschovaný
„poklad“ několika set zlatých samých lážových,
křížových, bavorských, papežských a různých jiných
starých tolarů a dvacetníků Marianských. A takových
„wertheimek“ plných plesnivých stříbrňáků nalezne
se na venkově u starých bláhových lakomých lidí
ještě dost.
Sestátnění České západní dráhy u společnosti
státních drah — jak oznamuje se přes Berlín —
stane prý se v době nejkratší skutkem. Jednání
dotýčná budou během zimy ukončena a na jaře pro-
vede se sestátnění.
Včelařská Jednota pro Domažlice a okolí po-
řádati bude v hostinci p. Jana Hájka dne 11. pro-
since o 1 hod. odpoledne valnou hromadu s násle-
dujícím programem: 1. Čtení zápisu z minulé schůze.
2. Zpráva jednatelská. 3. Zpráva pokladní a revisorů
účtů. 4 Usnesení o ročním příspěvku členském. 5.
Přijímání členů a vybírání příspěvků. 6. Volba před-
sedy, pokladníka, pěti členů výboru a dvou revisorů
účtů. 7. Pana Jindř. Buršíka rozprava o pořádání
výstavy včelařské 8. Volné návrhy. Bylo by přáním,
aby tato schůze hojně navštívena byla netoliko členy
Jednoty, ale i P. T. pány hosty, neboť včelařství,
důležité to odvětví národohospodářské, skutečně za-
sluhuje, aby s větším zájmem k němu se pohlíželo.
Divadelní spolek „Havlíček“ pořádá pro své
členy dne 4. prosince 1892 v hořejší místnosti p.
Jana Bauce přednášku „O vzdělání vůbec“. Před-
náška započne přesně o 11/2 hodině odpolední.
Členové spolku se tímto zvou, by do jednoho před-
nášky té se súčastnili.
Ze spolku vojenských veteránů v Domažlicích.
Ve schůzi dne 26 listopadu 1892 usnesl se zábavní
výbor pořádati dne 15. ledna 1893 spolkový ples
v sále „u Černého koně“, k němuž přípravné práce
se pečlivě konají a lze očekávati již předem, že
vydaří se dosti skvěle. Dále usneseno, aby vždy
v pondělí začátkem každého měsíce pořádány pro
členstvo přátelské večírky, které by však zároveň
spojeny byly s jakousi odbornou přednáškou. S po-
těšením vítáme tento krok, jenž zajisté mnohému
bude velmi prospěšným. Prvý takovýto večírek
pořádán bude v pondělí dne 5. prosince t. r. ve
spolkové místnosti, kdež rokováno bude též o zá-
ležitostech spolkových. Hojné účastenství členů jest
žádoucno.
Město Horšův Týn pro připad, že by ztratiti mělo
posádku dragounskou, uchází se o jízdní posádku
zemské obrany, k čemuž již příslušné kroky učinilo.
Reklamační komise obecním zastupitelstvem
pro nové obecní volby zvolená odbývala dne 1.
prosince t. r. schůzi, při níž došlo k vyřízení 20
reklamaci proti volebnímu seznamu podaných. Ko-
mise řídic se úplně dle zákona vyhověla některým
námitkám, kdežto mnohé jako neodůvodněné zamítla.
Poněvadž třeba jest vyčkati zákonitého stanoveného
pořadu odvolání pro reklamace, nemožno den vy-
konání voleb najisto ještě určiti.
Hospodářsko-průmyslový spolek v Domažlicích
odbývati bude ve středu dne 7. prosince 1892 o 11/2
hodině odpoledne v hostinci p. Ant. Holuba v Do-
mažlicích svou výborovou schůzi. Na programu jest
mimo jiné záležitosti hospodářské porada, jakým
způsobem by výminek při rolnické živnosti zrušen
býti mohl a jak by se výměnkářům jich živobytí
zabezpečiti mohlo. Schůze této každému možno se
súčastniti.
Na vánoční stromek a podělení chudé mládeže
matičné školy v Prapořišti zaslali pp: JUDr. Chlum
v Klatovech od dámského odboru Ú. M. šk. tamtéž
20 zl. K. Vačlena v Ml. Boleslavi sešity. M. Bacík
v Karlíně 2 zl., JUDr. Jul. Gréger v Praze 5 zl.,
Joza Papež v Praze prádlo, Al. Viesner v Praze
vázané knihy (5), J. L Kober v Praze knihy (20),
J O. Bedřich hrabě ze Stadionu a Tanhausenu ve
Veselí n. Ú. 20 zl., B. M. Kulda na Vyšehradč 67
knih a obrázky, F. Neubert v Slaném 1 zl, F. Kytka
v Praze 30 čísel „Biblioth. záb. spisů“, Redakce
Posla od Čerchova 3 zl. od P. Maršálka, Plzeňský
Obzor 6 zl. od vlasteneckých příručí firmy Smetana
a Jungvirth v Plzni. Vlastenecká firma Bratři Tší-
dové v Nové Kdýni nabídla se ocbotně hraditi vý-
lohy poštovného. Pan Holub listonoš v Koutě na-
bídl se ušiti pro děvčata potřebný oděv zdarma. —
Šlechetným vlastencům a obětavým dárcům témto
srdečně děkuje a o další příspěvky snažně prosí
správa obecné školy matiční v Prapořišti a místní
odbor Ú. M. šk. v Nové Kdýni.
Arciděkanský kostel v Horšově Týně bude
příštím rokem opravován, k čemuž již zásluhou tam-
ního arciděkana veledůst P. K. Trnky sešlo se
značné množství příspěvků.
Pro zrušení mýt na silnicích okresních i cí-
sařských vyslovil se výbor českého odboru rady
zemědělské pro království české, poněvadž uznává
obtíže pro zemědělství v trvání mýt spočívající a
zemský sněm bude požádán za spolupůsobení na
uskutečnění tohoto návrhu pro zájmy hospodářské
užitečného.
Krádež. Ve středu večer ukradeno bylo 5 pytlů
pšenice mukaři p Vác. Pittermanovi na dolním ná-
městí, jež v domu státi měl. Kdo smělou krádež tu
provedl, neví se ještě dodnes.
Přijde z jara zase cholera? Otázkou touto
zabývala se společnosť ruských lékařů v Petrohradě.
Podle dosavadních zkušeností i dle úkazů epide-
mických soudí se, že zima choleru nikdy nezničí
úplně, ano že mnohdy vypukla se zdvojenou silou.
Možno tudiž očekávati i na jaře opětnou návštěvu
tohoto nebezpečného a hrozného hosta, z kteréž pří-
činy nemělo by se nikde ustati v zařizování všech
zdravotních opatření, tak aby zdravotní poměry
zvláště ve větších městech byly uspokojivy, rovněž
nutno dbáti o všemožnou čistotu v domech, pří-
bytcích, na ulicích, veřejných místnostech atd.
(Zasláno.)
Členům spolku „Božena Němcová“!
Velectěný p. ingenieur Fr. Pek nabídl se laskavě,
že provede členy spolku „Božena Němcová“ velko-
lepou stavbou nové radnice a spořitelny. Pročež
vyzýváme dámy, jež by si přály prohlídky této se
súčastniti, by sešly se ve středu dne 7. prosince
o 2. hodině před budovou touto.
Výbor spolku „B. N.“
III. výkaz přispěvků
na nová malovaná okna pro zdejší děkanský
chrám Páně.
Petr Vilhelm 50 kr. Max Peklo 50 kr. Jos. Regálová
50 kr. Václ. Váchal 30 kr. Jan Bittner 1 zl. Jak. Ze-
lenka 50 kr. Ant. Masopust 50 kr. Marie Randová 50
kr. Ant. Wimmer 1 zl. Jan Šindelář 3 zl. Ambrož Po-
lák 3 zl. Josef Kaub 1 zl. Magdal. Ebenstreitová 2 zl.
Karel Chini 5 zl. Antonín Maršálek 1 zl. Marcel Ludvík
1 zl. Petr Jakubše 1 zl. Ant. Strec, mlynář 5 zl. Jan
Ševčík 1 zl. Jan Kitzberger 50 kr. Václ. Kuneš 40 kr.
Matěj Váchal 40 kr. Jiří Kovářík 50 kr. Petr Ludvík
50 kr. Anna Adamovicová 2 zl. Ant. Holub 1 zl. Jakub
Roubal 1 zl. Ondřej Ludvík 1 zl. Ant. Paroubek 40 kr.
Jan Halík 50 kr. Václav Regál 40 kr. Ant. Filip 40 kr.
Ant. Krištof 20 kr. Max Kitzberger 2 zl. Alžběta Jo-
nová 1 zl. Alex. Votýpka 2 zl. Jan Tuswald 30 kr.
Jan Procházka 1 zl. Karel Seger 1 zl. Matouš Cisler 1
zl. Jakub Ševčík 50 kr. Josef Kalous 1 zl. Václ. Luska
50 kr. Matěj Filip 30 kr. Jan Bouc, host. 5 zl. Anna
Kaufnerová 1 zl. Jiří Fürtsch 30 zl. Anna Váchalová 60 kr.
Za další hojné příspěvky prosí
Dr. J. Dobrý, děkau.
Týdenní trh v Domažlicích dne 1. prosince 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
151
253
116
253
—
—
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. [kr. zl. kr. zl. kr.
6 20
6 50
6 37
45
4
4
90
4 70
60
50
75
4
4
4
95.
2
2
17
3
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
2
60
1
60
—
—
—
—
4
2
1
—
—
—
—
—
—
94
1 70
Do Nevolic a Chrastavich
Nížepsaní vzdávají tímto srdečný dík všem
občanům, již nápomocni byli jim hlavně propůjčením
potahů při nové stavbě shořelého stavení.
JOSEF a MARIE HOJDOVI
v Nevolicích.
00000000000000000000000
Závod založen r. 1823.
J. PAZDERA a L. ŠÍPEK,
majitelé prvního a nejstaršího uměle-
ckého závodu českého pro malbu na
skle, porcelánu a majolíce
v Praze.
Sklad
Malírny
v Ostrovní ulici č. 10 n
ve Fedinand. tř. č. 1010 st.
Zvláštnost:
Chrámová a salonní okna.
Vyznamenání: Stříbrná medaile státní z české
jubil. výstavy r. 1892. — Medsile obchodní a živn.
komory pražské r. 1886. — Čestný diplom s právem
raženi zlaté medaile z jihočeské výstavy v Jindřichově
Hradci r 1888. — Střibrná medaile z krajinské jubil.
výstavy v Rokycanech r. 1888. — Státní bronzová
medaile z uměl.-prům. výstavy v Kolíně r. 1887 atd.
Dosud provedené práce kostelní: v Arnoštovicích
3 malovaná okna, v Bělé u Bezděze 2 okna. v Praze
na Karlově objednáno městskou radou hlavního města
kral. Českého Prahy 2 okna, v Litomyšli, Březových
Horách atd. atd.
82
30
7000000.0..e50000000
