Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 3. prosince 1892.
Číslo 49.
POSEL
Domažlický tý
o 4. hodi
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Demažlice:
č
1 zl.
čtvrtletně . .
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . . . 4 „
OD
denník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
ně odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
Čtvrtletně:
Poštovni zásylkou:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
tvrtletně . 1 zl. 20 kr.
de Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
Donáska do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ČERCHOVA.
Děpisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečebáné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnásí za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Poněkud jen bedlivý pozorovatel našeho ve-
řejného života může s radostí pozorovati zjevné
hnutí v našem životě národním v době přítomné, a
to hnutí — potěšitelné. Půda národní, po drahnou
již dobu jak spolky tak i jednotlivci vlasteneckými
připravovaná buzením a hlásáním národního vědomí
zdá se nésti částečně již ovoce — porozumění širších
vrstev našim národním snahám Města i venkov,
lid náš vůbec poznávati počíná sebe sama, počíná
chápati svůj úkol, znamená rozdíl národnosti své
oproti jiným.
A není také divu. V tom dlouhém boji, který
vedeme za svá práva, konečně každý nabyti musí
poznání, že naše věc je spravedliva a proto že
nesmí býti utlačována.
A toto přesvědčení nabývá také půdy vždy
širší a širší, a lid také poznává své vůdce, své
zástance tohoto přesvědčení, poznává své bojovníky
a zajímá se též o ně a k nim se hlásí a je pře-
svědčen, že jen s nimi možno dodělati se úspěchů
— vítězství. Ta účasť všeobecná v hnutí politickém
přivodí i účasť v hnutí s politickým ruku v ruce
jdoucím, v hnutí národním. Kdežto v národním
snažení nepřátel ne tak snad postřehnouti lze ten-
denci, směr jich činnosti v politickém jich boji,
který je otevřenější, poznáváme v celé nahotě jich
zhoubné pro nás snahy, jich zjevné nepřátelství, a
proto i viděti a poznati můžeme svou povinnosť,
totiž povinnosť proti těm snahám jejich všemožně
čeliti a účinkům jejich snah hleděti předejíti — za-
brániti. A při tomto poznání snáze pak poznáme
i jich snahy na poli národním, snahy to neméně
nebezpečné.
Kořeny národního vědomí zapuštěny dávno sic,
však první stonek z nich zdá se vyrážeti v době
přítomné, vyvolán jsa mohutným hnutím na poli
politickém v době nedávné. A aby tento mladý
stonek národního vědomí záhy vyspěl v mohutný
kmen, jehož větve rozšířily by se do všech končin
naší vlasti, to musí býti snahou jak našich národ-
ních spolků tak i jednotlivců — vlastenců! Pilně
zalévejme jej nadšeným hlásáním a projevováním
osobní statečnosti národní a neohroženosti i —
obětovnosti, poučováním lidu o jeho právech, o jeho
úkolu v národním životě, aby lid zůstal nám vždy
a všude svým!
Každý, kdo cítíš se povolán a schopen k tomuto
vznešenému úkolu, chop se tak záslužné práce na
poli národním, buď a udržuj všude národní vědomí,
národní statečnosť, neohroženosť a obětovnosť, každý
vždy předem v bezprostředním okolí svém — —!
Však ne pouhá slova dostačí, třeba nám nyní,
kdy proti nám se brojí a bojuje se strany nepřá-
telské kapitálem, třeba nám přispívati i materielně,
hmotně — penězi!
Máme dva hlavní spolky národní, spolky obranné
proti zhoubě se strany nepřátel se deroucí, dva spolky,
které v nynějším přiostřeném boji zvláště velice potřebí
mají hmotné pomoci! Je to naše „Ústřední Matice
Školská“ a „Národní Jednota Pošumavská“!
První z nich pečuje o záchranu našich dítek
před zhoubným molochem „Schulfereinem“, druhá
„N. J. P.“ připravuje první půdu a čelí německému
„Bömerwaldbundu“. Oba spolky tedy veledůležité,
vzájemně se doplňující! Zde tedy, podporováním
jich, ukažme se všickni vlastenci skutkem!
První spolek „Ú. M. Š.“ našel v městě našem
ještě jakž takž porozumění, ale hůře tomu u nás
s druhým! Odbor náš „Ú. J. P.“ tvrdě, hezky dlouho
už spí a ne a ne se zbuditi. Koho to povinností,
kde v rukou má možnosť ho zbuditi, nechceme roz-
hodovat, to necháme zodpověděti širší veřejnosti.
Jen tolik chceme na konec podotknouti a na to
upozorniti, že hlavně mladší sily — ti staří snad
už tomu přivykli a neuznávají se snad za schopna
někoho buditi, rušiti si svou „spokojenosť“ — naši
páni akademikové, kteří sledujíce hnutí národní v
jiných městech a uznávajíce toho potřebu, aby město
naše v národním ohledu za jinými nekulhalo, měli
by se přičiniti o to, aby nynější lhostejnost u nás
k věcem národním déle trvání neměla. Jak by se
to státi mohlo, to doufáme, oni sami již dovedou
zaříditi —
Nekrolog.
Dne 26. listopadu ozval se s naší věže truchlivý
hlas umíráčku a městem v okamžiku rozlétla se zpráva,
že učitel, pan Alois Petržík, s tímto světem
se rozžehnal.
V Pánu zesnulý narodil se 12. června 1823
v Domažlicích. Navštěvoval hlavní školu v Domaž-
licích a čtvrtou třídu hlavní školy v Plzni. Až do
r. 1841 vypomáhal na hlavní škole v Domažlicích.
V roce tom odbyl šestiměsíční kurs pro podučitele
na krajské škole klatovské. Po odbytém kursu
stal se podučitelem u sv. Anny, nedaleko Všerub,
a v téže hodnosti přeložen na hlavní školu v Do-
mažlicích. R. 1844 odebral se do Prahy, aby slyšel
na vzorné škole paedagogický kurs pro učitele
hlavních škol, kdež i zkoušce se podrobil. Pak do-
sazen byl několikráte co zatímní, později co skutečný
podučitel na škole dívčí a hlavní škole v Domažlicích.
Až konečně r. 1874 stal se skutečným učitelem na
pětitřídní chlapecké škole obecné. Jeho konečné
přání tím dosaženo.
V r. 1879, kdy i v našem městě pokračovací
průmyslová škola zřízena byla, působil i zvěčnělý
na téže s dobrým prospěchem, o čemž svědčí po-
chvalný dekret od obchodní komory plzeňské. A
toto pochvalné uznání není jediným — i za své
blahodárné působení na škole obecné dostal dva
pochvalné dekrety.
V Pánu zesnulý byl nejen horlivým učitelem,
ale i věci znalým hudebníkem. Zvláště v mladších
letech se hudbě mnoho věnoval a do poslední chvíle
svého záslužného života byl varhaníkem v klášter-
ním chrámu Páně.
Tak pilně a poctivě pracoval tento zasloužilý
učitel na národa roli dědičné skorem celé půl století
do poslední chvíle neúmorně a vytrvale.
A právě proto, že do poslední chvilky pracoval,
stihla nás zpráva o úmrtí jeho jako hrom, jenž za-
burácí náhle v letní den, aniž jsme spozorovali na
modrém nebi mráčku. A sotva že skorem zvěděli
jsme o nemoci zvěčnělého, již nastala nám truchlá
povinnosť doprovoditi jej ku věčnému spánku.
Dne 28. listopadu byla odnesena tělesná schránka
zesnulého na hřbitov „u Všech Svatých“. O třetí
hodině odpolední sešlo se u domu smutku žactvo
obou škol obecných i měšťanských se sborem uči-
telským, vyšší gymnasium s pány professory, mnoho
úředníků a velké množství obecenstva. Učitelstvo
okresu domažlického zapělo milenému svému sou-
druhovi u domu, v kostele „u Všech Svatých“ i u
hrobu dojemné zpěvy, a za zpěvu a hudby spuštěna
rakev mnohými krásnými věnci ozdobená v chladnou
Vzchopme se též!
Feuilleton.
PEKLO.
Více ležíc nežli sedíc odpočívá mladá paní na po-
hovce. Kouří cigaretu, na klíně má ležeti nějaký fran-
couzský román. V tom se otevrou dvéře, přichází její
manžel nějak pohněvaný. Vraceje se domů, nalezl v
předním pokoji psaní, v němž byl účet krejčího, účet
větší než kdy jindy. S tímto papírem v ruce vchází do
salonu. „Nechtěla by mě milostivá paní říci, kdy ko-
nečně tyhle účty přestanou?
Paní neodpovídá, kouří pohodlně dále, její obličej
trochu se začervenal. „Milostivá paní myslí, že je mi-
lionářkou, ve čtyřech měsících je to již třetí účet.
Jakou to hru vlastně hrajeme, moje milostivá?“ A
milostivá odloží cigaretu, pohne sebou a jakoby ná-
hodou odkryje svou krásnou nožku a přímo klasické
lýtko. Takovým uměním už často zažehnala velké bouře,
ale dnes ani nožka ani lýtko neodzbrojuje manžela.
Ten křečovitě tiskne v ruce papír a pokračuje: „Tento
účet nezaplatím, vyrovnej si jej sama. Máš dost skvostů.
zanes si je do zastavárny. Pak aspoň snad se naučíš,
že si nesmíš hráti s penězy jiných . . . .“
To konečně přimělo paní k odpovědi. Snad mne
chceš donutit, abych se ve společnosti dělala směšnou!
„A co, společnosť! Mnohé dokonalejší dámy než
ty jsi spotřebují jen polovici. Ptal jsem se na to a vím
to dobře. . .
„Ano, tvá Fifi ti to asi řekla, její účty jsou mast-
nější než mé, ale ty je beze všeho zaplatiš!“
Paní před tím nikdy nevyslovila jméno této ta-
nečnice: manžel zajisté myslel, že jeho paní o tomto
poměru neví pranic. Začervenal a zachvěl se, jako by
jej had ukousl. Rozhovor stával se sprostým.
„Jsi tedy žárlivou a nestydatou! Já myslím, kdo
nepřinesl ani krejcar věna, že by měl býti skromnějším
a především šetrnějším!“
„Dobře, velmi dobře, můj pane! Přinesla jsem
své mládí, svou krásu a také věno. A dobré věno,
pravé bohatství, jen že se při úpadku banky ztratilo.
Ale je to má vina? A co jste vy přinesl? Holou hlavu,
padělané zuby a neřestmi vyhublé tělo!“
„Ach, ty jsi měla také věno? O tom jsem nic ne-
věděl, místo pokladů viděl jsem vždy jen zlato ve tvých
zubech. Prodej si to zlato a zaplať si účet. . .“ Muž
vyběhl ze salonu, praštil dveřmi, až se vše zatřáslo.
Paní si zapálila novou cigaretu a přemýšlela, jak by se
pomstila za urážku právě jí učiněnou. —
Paní sedí sama u psacího stolku ve svém malém
saloně. Usmívá se, jako když někdo píše milé osobnosti.
Je do psaní pohroužena tak, že ani neslyší manžela
vstupujícího do pokoje. V tom zvedla hlavu, vedle ní
stojí muž, o němž myslela, že ještě je vzdálen. Bezděky
vzkřikla leknutím a zakryla rukou psaní. „To jsi ty?
Proč mne tak lekáš?“
„Budoucně se dám ohlásit. . .“ Muž pronesl ta
slova beze známky hněvu, s čertovským úsměvem na
ústech. „Píšeš snad hraběti B.? Kdo píše lepší, on nebo
ty? Jeho listy jsou opravdu přemilé, jaká v nich vášeň,
nebo lépe řečeno, smylnosť a nestoudnosť. . . Které
slovo se ti více líbí?“
Paní zbledla na smrť, péro vypadlo jí z ruky, na
papíře zjevila se ohyzdná kaňka. Ale muž se smál dále.
„Bojíš se snad? Proč? Myslíš, že ti budu činiti výtky
snad zabiju tebe i sebe? To ne, mám rád vraždy
nanejvýše v románech a na divadle. Nač bych tyto pě-
kné koberce třísnil tvou krví, to by bylo škoda, ba
hlouposť. Jsem tu jen, abych se svou sladkou chotí
uzavřel smlouvu“. Pohlédla naň bázlivě, vypadá-li opra-
vdu jako vražedník, ale jako veselý hoch, jenž si chce
dovoliti nevinný žert. „Ano chci s tebou uzavříti ob-
chodní smlouvu, která může prospěti oběma. Podívej
se jen“. Vytáhl z kapsy balík svázaných dopisů. Mám
tu poklad. Jest to úplná sbírka psaní, jež hrabě B.
psal tobě. Dala mně je služka, kterou jsi minulý týden
propustila. Co dáš za ně?“ Dáma nabyla klidu, necítila
již ani bázně ani výčitek svědomí, usmála se a po-
líbila muže jako před dvaceti stoletími Jidáš políbil
Krista. „Tisícovku dostaneš!“ „Co tě napadá, žádám
deset tisíc, nic víc a nic méně. Ne-li dám dopisy
tvému otci, a dva nebo tři nejhorší listy uveřejním v
časopisech. Je ti to milejší?“
„Pět tisíc ti dám“. A manželé smlouvali, až muž
dostal, co žádal. Pak zaplatil účet své milenky, odejel
do Paříže a vrátil se zase do domu své ženy doufaje,
že někdy zas uloví nějaké listy. Ona nalezla nového
milence, ale tomu již nepíše. Diví-li se tomu, políbí
jej a řekne: „Není hubička lepší než psaní?“ Tak
manžel marně čeká na odhalení nových dopisů. —
OČISTEC.
V málo manželstvích potkáváme peklo, ale ještě
méně je takových, jež těší se plné blaženosti rajské.
Většina zůstává na poloviční cestě, v očistci. Jsou tam
bez naděje na spasení, ale také bez bázně, že se do-
