tích železnic už hotových; vozba tak vynucena býti
může cestou expropriační jakožto služebnost!
Brněnské biskupství obsazeno. Dr. Frant.
Bauer, ředitel arcibiskupského semináře pražského,
jmenován byl biskupem brněnským. Ve středu sdě-
leno dru. Bauerovi, že papežská kurie ničeho nena-
mítá. Dr. Bauer čítá nyní 41 let. Nástupcem jeho
v Praze prý bude mladý hrabě Schönborn, dosavadní
vicerektor v semináři a bratr místodržitele morav-
Mimořádná schůze zastupitelstva obce zdejší
volená na 93 t. m na nříčinou schválení nového
ského.
cestou offertní. Kauce obnáší 6200 zl., která budiž
ve státních papírech.
Kůzle uškrtilo dítě. Minulé pondělí udál se
v Mýtě u Zbirova zvláštní politování hodný případ.
3letý hoch tamějšího cvočkáře J. Sůchy vlezlo do
chléva, kdež nalezalo se provazem k žlabu přivázané
kůzle. Hošík hrál si s kůzletem, při čemž bezpochyby
upadl a sice tak neštastně, že se mu provaz otočil
kolem krku. Rodiče hocha sice záhy pohřešili, bylo
však již pozdě. Kůzle, které vymotati se chtělo, ta-
chalo tak dlouho za provaz, až ubohé dítě uškrtilo.

Vezhednosf. Tento týden napadeni byli dva
Deutsches Reichsgesetz 1876.
Jednatelé se hledají.
Jistý zasýlatelský obchod s kávou v Ham-
burku (5 Kilo, též v pytlech) hledá spolehlivé jed-
nátele pro severní a jižní Německo, Rakousko-Uhersko
a Čechy pro města i venkov. Nabídky ihned zasý-
lány buďtež pod šifrou „H. o 2318“ na firmu
Haasenstein & Vogler v Hamburku.
Vkusné
s dvírkami
m. široké jest za levnou
lájka v Domažlicích.

Sejczlich
gegen
1g20d9p d
☞
od i
Gesezlich
gegen
1
Nachahmung
geschüzt.
Schuzmarte
Srau Emille Winter, Grcifenhagen.
Nachahmung
gefchüizt.
krajky.
ským kostelem ztra-
krajky, jež k vůli
Nálezce, jenž odevzdá
V. Schnabla vedle
ed 2 zl. odměny.
Sicherſte Hülse gegen Gicht und
deren Solgen.
bn sdnočis
e naniol te
nich 7sgivodze
dr
1 odsitů
ELE
vřeny budou od
v nich úplně jest
ele tyto nacháze-
slouží velmi ku
R
ie größte Erfindung ver Gegenwart ſind die von mir erfundenen Rheumatismus-Apparate mit einem doppelten
zeň.
Int. Pavlík,
mlýn, hořejší předměstí.
Wärmeableiter; dieje meine Apparate übertreffen die früheren um eine zehnfache Seiltraft. Es haben ſich in Folge
deſſen viele Nachahmer gefunden und das Bublikum wurde oft irre geführt; ſo hat E. Winter, Berlin, Gitschinerſtraße, ein
H. Winter, Berlin, fich als erſter Erfinder ausgegeben. Beide Namen find gekauft, um ſo das Bublikum irre 3u führen.
Fachmänner und Gelehrte haben meine Erfindung als die gröite in der Elektrizität gepriefen, und
viele große Zeitschriften und Zeitungen ſprechen ſich mit Pochachtung über dieſelbe aus. Es haben viele Lauſende Schwer-
leidender ihre Gesundheit durch meine Apparate gefunden, und meine Aufgabe ſoll es ſein, in allen Vändern meine Erfindung den
Beidenden zugänglich zu machen.
Wo meine Apparate ſich Eingang verschafft haben, werden oft bis zu 100 nach einem Drte nachbestellt. Sch hoffe
ſo dem Bublikum den besten Dienſt zu erweiſen und es vor Schaden zu bewahren; würde ich dieſes nicht beweiſen können, ſo würde
ich mir eine strabare Handlung zu Schulden kommen lasſen. Lußerdem veröffentliche ich keine Dantschreiben und Atteste; oft
glaubt ſolche das Bublikum nicht; viele wünſchen es nicht, daß ihre Ramen und Krankheieen in die Deffentlichkeit kommen:
wünſcht dennoch Semand Utteſte von Geheilten, ſo bin ich gern bereit, 3 bis 4 Dankſchreiben mitzuſchicken. Beidenden, die meinen
Apparat noch nicht gesehen haben, gebe ich eine kurze Deschreibung.
Derselbe iſt in einer Bewegung, das heißt, wenn er am Rörper angelegt wird; dann entſtrömt
demſelben eine Wärme, die ſich der Apparat aneignet. Sámmtliche Poren öffnen ſich beim Anlegen des
Apparats und iſt der Apparat ſo konſtruirt, daß er ſämmtliche ungejunde Lusdünſtungen annimmt.
Sobald er vom Rörper entfernt wird, dann entleert er ſich des angenommenen gichtischen Stoffes. Bei
Schwerleidenden müusſen 2 Apparate gebraucht werden, einer am Zage, der andere des Machts. Schwere Leiden find Gicht,
Rheumatismus, Nervenschwäche, Epilepſie und Krämpfe, Magenkrampf, Schwerhörigkeit und
Hámorrhoidalleiden.
nému P. T. obecen-
KOU
ADU
dobré pivo a řádnou
no. — Doporučuje se
návštěvě zve
ve vší úctě
ANT. HOLUB.
s
koruny“
ho umělce
hyby
jem a paní Anny Chy-
zpěvačky.
odin.
Bei Ieichten Leiden, Augenentzündung, Flechten, Ausschlag, Bahnschmerzen, Ropfschmerzen ist
einer des Nachts zu tragen; Rindern, die an Bahnen Ieiden, legt man denſelben alle 4 Wochen einmal, und zwar am Zage an bei
ſolchen von 3 Monaten bis 4 Bahren; das Mähere lehrt die Gebrauchsanweiſung, die bei jedem Apparat betgegeben wird. Beidende,
die an lalten Füßen und Händen leiden, ſowie Blutarme können jest ſagen, baß das läſtige und künſtkiche Fußwärmen ſein Ende
durch dieſe wichtige Erfindung erreicht hat, die größten Schmerzen hören oft nach 5 Minuten durch meinen
Apparat auf.
Mein Apparat kann in einer Familie getragen werden; da jedoch oft erbliche Krantheiten vorkommen, gebe man
denſelben nicht in andere Familten, nur in Nothfällen. Ich bemerke noch, soll eine dauernde und schnelle Hälfe bei einem
fáhwer Reidenden eintreten, ſo ſind 2 Apparate zu gebrauchen, der eine des Machts, der andere am Tage, damit ſich der eine
des angenommenen gichtischen Stoffes währeno diejer Zeit entlehren Iann. Das Beschwerliche beim Tragen des Apparates
fält gänzlich weg und ijt das Ziehen ein angenehmes. Leivende, Sie durch meinen Apparat hergestellt ſind, brauchen denſelben
nicht mehr zu tragen; im Winter iſt er jedoch am Tage umzuhängen, da baburch die lalten Füße vermieden werden.
Es werden den Leidenden Proſpekte gejandt, Gichtletten u. 6. w. werden ihnen als unfehlbares Heilmittel ange=
prieſen, von denen Beder der erſte Erſinder ſein will; bekanntlich greiſt der Kranke nach einem Strohhalm, um ſich zu retten,
wiro aber oft ein Opfer der Sewinnjucht. Die verloctenoſten Dankschreiben, Auspugung der Proſpekte, oft ſogar ärztiche
Beglaubigungen und Begutachtungen find die Pospeiſen, die man benust, um ſeinen Mitmenſchen noch das Lezte abzunehmen.
Es werden Geldſummen geboteu, wenn Einer dem Erfinder etwas Unrechtes nachweist, oft find es aber Leute, die ſich einen
Ramen kaufen und — ein neuer Erfinder iſt da. Diese Leute nehmen für eine Gichtkelte oder einen Apparat, wie ſie es nennen, pco
serty,
pro časté
mení,
insert tento, stojí
č 1 zl.,
kr.
ojů
nejlevnějších s úplnou
po 1 zl. týdně za
Vyučování v šití na
Čís. 63 dol. předm.
budou opecenstvu pristupny. Vyrvny zaprava
dvorní erar. Nyní už objednal dr. Holub 300 be-
den ze švédského dříví ze Skandinávska. Zároveň
objednal si dva zručné služebníky, kteří se v zaba-
lování a zasýlání vyznají.
Počasi studené s nočními mrazy skončilo snad
již mrazem v noci na 21. t. m. Dnem tím počalo
počasí teplé a trvá dosud.
Na trh zdejší, odbývaný zde 25. května, při-
veženo na 41 povozech 147 Hktl. pšenice, 94 Hktl.
žita, 11 Hktl. ječmene a 75 Hktl. ovsa.
Daň ze psů vstoupila v městě našem opět v
činnosť a započato s rozdáváním platebních rozkazů
tento týden. Z každého ať jakéhokoliv psa obnáší
daň ta ročně 1 zl.
Sklad tabáku v Klatovech, jehož čistý výnos
dosud obnášel ročně 1270 zl. 95 kr., pronajme se
OO0
Fotografickou dílnu
zařídil si nížepsaný v zahradě p. Josefa Kratochvíle, č. dom. 64 na hořejším před-
městí v Domažiicích.
Jelikož jsem už přes 2 roky co samostatný pomocník v dílně p. H. Kranzfeldra
k všeobecné spokojenosti veškerých P. T. zákazníků byl pracoval, protož se nyní
tím více zdařilou svou prací a přičinlivostí velectěnému obecenstvu vřele odporučuji a
S úctou vždy úslužný
o hojnou přízeň srdečně prosím.
Josef Tauber,
fotograf.
0000000000000000000000
