ecc:


Všem
nově upravených sadech Střelnice
ctěným pánům pěvcům i hudebníkům, kteří
při koncertu, dne 21. t. m. ve prospěch
chudých studujících vyššího gymnasia zdej-
šího pořádaném, laskavě účinkovali, vzdává
uctivé, srdečné díky
Výbor
spolku pro podporování
chudých studujících.
V Domažlicích, dne 25. května 1882.
Vřelé a hojné účastenství při pohřbu předčasně
zesnulé, milované naší manželky a mátky
Barbory Ravnikarové,
choti c. k. okr. strážmistra četnického,
přispělo opravdu k umírnění velikého našeho bolu
i činíme tuto svatou povinnosť, vzdávajíce díky nej-
srdečnější všem, kteří způsobem ať jakýmkoliv účast
svou nám na jevo dali. Zvláště pak buďtež vyslo-
veny: P. T. p. c. k. okres. hejtmanu L. Grögrovi
a c. k. rytmistru rytíři ze Schmerlingů, který vele-
ochotně mužstvu dovolil, aby mrtvolu k věčnému
odpočinku odneslo, veškerému c. k. úřednictvu, ct
sborům professorův gymn. a učitelův veškerých škol
zdejších, ct. rodinám c. k. pohran. inspektora Laglera
a pí. Marie Strecové, kteréžto po dobu nemoci ze
mřelé obzvláštní pozornosť věnovaly, všem pp. stráž-
mistrům z města i okolí, jakož i všem dárcům čet
ných věnců. 1 buďtež Vám všem tuto vyslovený
čepovati se bude
od neděle 28. května každého dne od 10. hod. ranní počínaje
výborné od ledu domažlické
PIVO OBYČEJNÉ
litr za 12 kr.
Sodovka každého dne čerstvá.
K hojné návštěvě zve a za rychlou a řádnou obsluhu ručí
Jakub Adamovic, hostinský.
Byť
v hradské ulici čís. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
Ant. Pittermann.
přes jeden mílý
DF F. ZÁTKA
Tordena na vody uhličnaté
PRAHA-KABLÍN
tasilá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMÍ JEMNÉ LIMONÁD
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levně:
Zájezdný
HOSTINEC
čís. 136. v Nové Kdýni „u Freyů“ proti
c. k. úřadu na náměstí jest od 9. čer-
vence b. r. k pronajmutí. — Bližší u pana
Matěje Tauera v klášterském válcovém uměl.
mlýně v Domažlicích.
ouárna na sodovO
Velkou stodolu
číslo 30. na bezděkovském předměstí pronajme na
jeden nebo více roků
Jan Pugnar.

obr
díky nejupřímnější a nejsrdečnější.
Truchlíci rodina.
Jindř. Fráncka synové,
Ludvigsburku,
93 58
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodích první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
A
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.
idrrgo
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse


E

Zubni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni,☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Továrna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
Antonín Srnka, majitel továrny.
v
(a tak hojné účastenství při pohřbu našeho drahého manžela, dobrého
otce, tchána a dědečka, pana
jakož i
Václava Kostlivýho,
měšťana zdejšího a mistra stavitelského,
VŠEM,
kdož jakýmkoliv spůsobem náš hluboký žal poněkud uvolnili, zvláště
pak slavnému sboru ostrostřeleckému, ctěnému spolku zednickému a
tesařskému, dárcům věnců, konečně pak našemu strýci panu Václavu
Vagnerovi, za obstarání pohřbu, naše
nejvřelejší díky.
V Domažlicich, 25/5 1882.
Truchlicí rodina.
o mněsí
čas 1491 doladotela
do seu vilodoisik
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
