. od9 %
V Domažlicích, dne 27. května 1882.
Číslo 22.
Ročník XI.
ČERCHOVA.
POSEL OD
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
Čtvrtletně:
Poštovní zásílkou:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně .
1 zl. 20 kr.
1 zl.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
2 „ 40 „
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně
2
4 „ 80
ročně .
4 „
Donáška do domu 6 kr.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně
půlletně
ročně
Voličové!
V okamžiku, kde stát proti státu přičiňuje se, aby své hospodářské poměry náležitě opatřil, kde následkem toho jde o nejdůležitější zájmy živnosti,
obchodu a průmyslu, volá Vás, voličové, zákon
tyliko
k doplňovací volbě do živnostenské a obchodní komory Plzeňské,
do sboru to, jenž předkem má tyto zájmy Vaše v státní naší společnosti zastupovati. Není-liž tedy tato volba pro Vás důležita?
Jest důležita dvénásob, uváží-li se, jak živnostenská a obchodní komora Plzeňská v posavadním svém sestavení dotčené zájmy zastupovala. Kde
měla býti věcnou, byla strannickou, kde měla býti ráznou, byla nerozhodnou, a kde měla přímo zasaditi se o potřeby celku nebo jednotlivého odvětví živ-
nostenského, položila často ruce klidně v klín.
Vizte, jak posavadní většina této komory a zástupce její na říšské radě zachovali se v otázce rovnoprávnosti jazykové na státní průmyslové škole v
Plzni, jak v zamýšlené opravě živnostenského řádu, jak v otázce celní a v otázce stavby české transversální dráhy a v mnohých jiných otázkách, které se
Vašeho zájmu hluboko dotýkají, a poznáte doklady toho, co zde pravíme.
Komu jde opravdu o to, aby zájem živnostníků, obchodníků a průmyslníků k platnosti byl přiveden ve společnosti státní, musí se předkem přičiniti,
aby tyto činitele hospodářského ruchu domácího slil v jedno tělo, ovládané jedním duchem, aby tedy odklidil vše, co od sebe je dělí, a užil všech prostředků,
kterými zúrodňovati se může jejich činnost, a je-li překážkou takové jednoty okolnost, že nebyla posud jazyková rovnoprávnost provedena ve veřejných zřízeních,
které mají obyvatelstvu té neb oné národnosti ve výrobní jeho síle sloužiti, zasadl se o to, aby této potřebě bylo vyhověno.
Posavadní většina živnostenské a obchodní komory Plzeňské nezachovala se takto, naopak, komora tato zastupujíc 21 okresů výhradně českých a
jenom 13 smíšených a německých, překážela tomu, aby na zdejší státní průmyslové škole, posud výhradně německé, zavedena byla rovnoprávnost jazyková. —
Proč to učinila? Nesrovnává se snad s povoláním komory, aby byla stejně spravedliva k oběma národnostem svého obvodu? Nikoliv. Strana, která v ní
posud vládla, jest pevnou oporou té strany politické a národní, která všelikými prostředky tomu překáží, aby tuto stranu podporovala a spůsobovala nesnáze
nynější vládě, které dán byl čestný úkol, tento smír domácí opatřiti, učinila to vzdor nalehání menšiny a vzdor tomu, že tím mnohé důležité zájmy veliké
většiny živnostníků, obchodníků a průmyslníků tohoto komorního okresu nevyplněny zůstaly.
Ale věci nemohly se jinak vyvinouti, neboť, kdo ve věci tak spravedlivé, jako jest provedení rovnoprávnosti jazykové ve škole, neumí jednati ne-
stranně, nedovede také věcně a svědomitě hájiti zájmy jiného druhu, kdo nedovede české a německé živnostnictvo a obchodnictvo pro společnou získati práci,
nedopomůže mu také ke všem těm potřebám, které dnes jsou mu chlebem vezdejším, bez něhož nelze mu žíti a dále prospívati.
Proto jest nutné nápravy třeba, a aby tato náprava se stala, k tomu poskytuje doplňovací volba do živnostenské a obchodní komory Plzeňské
vhodnou příležitosť. Za tím účelem sestoupili se přední zástupcové velké většiny okresů z obvodu komorního v ústřední volební výbor, který navrhuje Vám,
voličové, kandidátní listinu k této volbě. Držte se jí a přičiňte se, aby i jiní pro ní hlasovali, neboť mužové z Vašeho středu vzatí, které zde navrhujeme,
ručí za to, že padne-li na ně volba, hájiti budou věrně a svědomitě v příští komoře Vaše zájmy živnostní bez ohledu na politické a národní smýšlení za
heslem, které jediné práci a úsilí Vaše zvelebí:
Pokrok k lepšímu!
V Plzni, dne 22. května 1882.
Ústřední volební výbor.
Pro živnostenský odbor.
(Bílé hlasovací lístky.)
Čáslavský Josef, stavitel v Plzni.
Cingroš Jan, mistr kamenický v Plzni.
Hron Matěj, mistr pekařský v Plzni.
Hrubý Matěj, mistr krejčovský v Plzni.
Khodl Edmund, továrník v Plzni.
Kutvirt Frant., mistr řeznický v Plzni.
Majer Stanislav, purkmistr v Horažďovicích.
Veselý Karel, civilní inženýr v Plzni.
Schmid Alois, zlatník v Plzni.
Naše kandidátní listina zní:
Pro obchodnický odbor.
(Červené hlasovací lístky).
Auer Leopold, obchodník v Plzni.
Hájek Max, obchodník v Písku.
Hana Petr, obchodník v Domažlicích.
Kotěšovec František, obchodník v Plzni.
Výtvar Jan, obchodník v Plzni.
Pro odbor velkého průmyslu.
(Zelené hlasovací lístky).
Dvořák Josef, ředitel akciového cukrovaru v Lužanech.
Fürst Josef, majitel amerikánského uměleckého
mlýna v Hošticích.
Baron R. z Hildebrantu, majitel velkostatku a to-
várny v Blatné.
Pro odbor hornictví.
(Žluté hlasovací lístky).
Lang Norbert, majitel dolů v Plzni.
Sandtner Václav, majitel hutí v Božkově.
Do památníku „Domažlickým
Listům“.
Články naše, pojednávající o poměru pravová-
rečnictva k obci a o nutnosti dohotovení důchoden-
ského pivovaru vystavením varny, zavdaly některým
pánům várečníkům podnět k rozepsání se v „Domaž-
lických Listech“ v replikách, v nichž — přečteme-li
je od počátku do konce — nalezáme mimo nesmírné
množství hrubství, lží a pobuřování mě-
šťanstva zdejšího proti majoritě zastu-
pitelstva obce, jen nesmírný nedostatek důvodů
ku vyvrácení náhledů projevených v článcích našich.
V souboru všeho v řečených článcích „Dom. Listů“
uvedeného jeví se jen a jen snaha uvésti usnešení
zastupitelstva obce ohledně vystavení varny při pi-
vovaře důchodenském v zmar a sice za účelem
soběckým, za účelem pouze tím, aby obec po
uplynutí smlouvy s pravovárečnictvem byla nu-
cena, nemajíc varny vlastní, vařiti pivo
na dále ve varně od pravovárečníků na-
jaté a musela platiti pravovárečnictvu
na dále, ne-li ještě více, tedy aspoň tolik,
co platí dosud nájemného — každému
pravovárečnímu měšťanu — 20 zl. tedy
150 várečníkům, 3000 zl. ročně.
My pisatelé řečených článků v „Poslu od Čer-
chova“ uvedených, sami jsouce pravovárečníky, jsouce
i členy zastupitelstva obce a píšíce řečené články o
poměru várečnictva k obci, nechali jsme interes
vlastní za interesem obce.
Řečení páni v „Domažlických Listech“, z nichž
někteří bývali též členy zastupitelstva obce, neosvěd-
čivše se však jimi více, nejsou, a jsou-li někteří, v
minoritě se nachází — zdá se, že neznají tuto ctnost
občanskou zapření sebe sama, pro dobro vespolné a
proto lají a vztekají se, ač, kdyby tak příliš
zaslepeni nebyli interessem vlastním, byli by
museli jen vděčně uznati dobrou snahu naší uvésti
věc tu do kolejí takových, aby obě strany i pravo-
várečnictvo i obec mohly býti uspokojeny. My
uvedli jsme, jakou as má cenu jmění pravováreční;
nvedli jsme, že kdyby obec jmění to za dvojnásobnou
sumu takovou od pravovárečníků převzala v majetek
vlastní a zúrokovati a pokud možno várečníkům je
upláceti se zavazovala — bylo by oběma stranám
vyhověno, ač stalo-li by se to, učinila by obec tak
jen k vůli dobré shodě s obětí dosti velikou. V
tom vidí řečení pánové z „Dom. Lis.“ podceňování
jmění právovárečního vztekají se nad tím, aniž však
pokusili se o to stav jmění toho v lepší světlo uvésti.
Věru lépe byli by ti pánové dělali, kdyby byli
pronésli náhled svůj, jakým jiným způsobem
by dala se věc ta provésti k uspokojení
obapolnému.
Pánové ti však chtějí jen rozbroj a řáděním
svým chtějí přerušiti uskutečnění výpůj-
čky 30.000 zl. na stavbu varny obecní za
tou líčenou obavou, by obec neupadla v
placení vysokých úroků. — Uvaliti ale
obci na dále placení jim ročních 3000 zl.
nájemného z varny, což représentuje ka-
pitál 60000 zl., mimo to ale obtižuje obec bře-
menem stálého převážení každého varu ze vzdálené
varny právovareční, do pivovaru důchodenského, což,
nehledě na rozličné ztráty tím způsobené jen pokud
se povozu a práce týče, čítati lze opět nejméně na
1500 zl, ročně a co représentuje tedy opět kapi-
tál dalších 30.000 zl. — to pánové z „Domaž-
lických Listů“ fortelným způsobem v úvahu nebe-
rou; pánové z „Domažlických Listů“ nechali by
