tích železnic už hotových; vozba tak vynucena býti
může cestou expropriační jakožto služebnost!
Brněnské biskupství obsazeno. Dr. Frant.
Bauer, ředitel arcibiskupského semináře pražského,
jmenován byl biskupem brněnským. Ve středu sdě-
leno dru. Bauerovi, že papežská kurie ničeho nena-
mítá. Dr. Bauer čítá nyní 41 let. Nástupcem jeho
v Praze prý bude mladý hrabě Schönborn, dosavadní
vicerektor v semináři a bratr místodržitele morav-
ského.
Mimořádná schůze zastupitelstva obce zdejší
svolaná na 23. t. m. za příčinou schválení nového
plánu varny dle systemu firmy Novak & Jan nedo-
spěla k usnešení, jelikož schůze byla přerušena ne-
milým osobním výstupem způsobeným jedním čle-
o
nem oposice.
Vojenská taxa. Úřadní noviny vídeňské uve-
řejňují vynesení c. k. ministerstva ze dne 15. března
t. r., jímž poněkud mění se dřívější ustanovení, tý-
kající se vyměřování taxy vojenské. Do třídy 14.
s taxou 1 zl. mají vřaděni býti pouze ti, jichž vý-
dělek nebo příjem dosahuje ale nikoliv nepřesahuje
obyčejnou v místě denní mzdu, a kteří neplatí žád-
ných daní. Do třídy 13. s 2 zl. vřadí se ti, kdož
mají příjem nebo výdělek přesahující obyčejnou denní
mzdu, jenž však za rok nedosáhne sumy 450 zl.
Pro třídu 12. s 3 zl. určen příjem nebo výdělek
450 až 600 zl.
Umrti. Zdejší občan, eskamotér Matěj Cibulka,
zemřel 21. dubna v Bavořích v obci Transmehringu
blíž Ingolstatu, zanechav ženu a 5 nezaopatřených
dítek.
Osobni. Soudním poslem při c. k. okr. soudu
zdejším stal se měšťanský syn zdejší p. V. Veselý.
Rvačka udála se v neděli večer v nově vysta-
vené hospodě „u zlatého bažanta“ nedaleko cukro-
varu mezi jedním dragonem a civilem — pro „lásku.“
Civil bránil dragonu tančiti s dívkou svojí. Dragon
nedbal na to, uchopil dívku a otáčel se s ní v kole.
Pojednou bodnul jej rozuřený civil nožem takovou
mocí do hlavy, že s těží jen byl nůž z rány vyta-
žen a vojín do všeob. nemocnice odnesen býti musel.
Poraněný dragon byl tentýž den propuštěn z vězení
plzeňského, kdež několik měsíců ztrávil pro krádež
spáchanou v bytu p. rytmistra Barbra. Civilista ode-
vzdán jest soudu do vyšetřovací vazby.
Vyhořelé okružní divadlo ve Vídni počnou
bourati a na počátku června bude úplně strženo,
načež se na prostoře jeho počne ihned se stavbou
nové památní budovy.
Zařizující valná hromada „Šumavské jednoty
pohorské“ odbývána byla v Klatovech za hojné ná-
vštěvy dne 18. t. m. V schůzi té zvoleni: za před-
sedu p. JUDr. V. Konětopský, zemský advokát v
Klatovech, za místopředsedu p. J. R. Port, knihti-
skař v Plzni, za tajemníka p. prof. J. V. Prášek a
za pokladníka p. Roman Vladika, obchodník, oba v
Klatovech.
Koncert zdejších studujících dne 21. t. m. vy-
dařil se velmi dobře — návštěva byla hojná a ve-
škeré přednesy zdařile provedeny.
Fotografickou dílnu otevřel zde pan Josef
Tauber v zahradě p. J. Kratochvíle na hoř. předm.
(Viz dnešní insert).
Z banky „Slavie.“ Za I. čtvrtletí 1882 uza-
vřeno bylo ve všech odborech pojišťování (I—IV.)
životní, požární nových pojištění celkem 12573, na
kapitál úhrnem zl. 11.741025 03 kr. za pojistné a
vedlejší poplatky celkem zl. 345682.38 kr. Náhrad
za škody vůbec vyplaceno bylo během téže doby ve
všech odborech celkem zl. 123276.89 kr. V témže
období uložena byla část bankovních kapitálů a sice
zl. 235972.74 kr., v česko-moravských záložnách, a
zl. 661437.71 kr., na hypotekách. Peněžní obrat
ústřední pokladny bankovní obnášel za totéž období
zl. 1,117.108.24 kr. Hasičským náčiním poděleny
byly obce: Hlavatce a Hostouň v Čechách. Samo-
správné spolky pro pojišťování výměnků a pensí těší
se čím dále tím větší oblibě, čím více proniká my-
šlenka tato a uznává se důležitost pojišťování druhu
tohoto v jednotlivých vrstvách společenských. Nej-
patrnějším toho důkazem jest počet členstva spolků
těchto; přihlásilo se totiž do konce března 1882 již
490 členů, pojištěné důchody dosáhly touže dobou
výše zl. 88202.82 kr. a upsané vklady obnášejí zl.
3541.72 kr. — Pensijní ústav zastupitelský čítá do
31. března 1882 3765 účastníků a pensijní fond
vzrostl na výši zl. 24672.51 kr. v hotovosti a efektech.
Výprava dra. Holuba. Jak se z Vídně ozna-
muje, nastoupí dr. Holub již brzo výpravu do Afriky.
Sbírky, které tentokráte přinese, věnuje prý němec-
kým museím ve Vídni, kdež pod jménem „Holubovy
sály“ budou obecenstvu přístupny. Výlohy zapraví
dvorní erar. Nyní už objednal dr. Holub 300 be-
den ze švédského dříví ze Skandinávska. Zároveň
objednal si dva zručné služebníky, kteří se v zaba-
lování a zasýlání vyznají.
Počasí studené s nočními mrazy skončilo snad
již mrazem v noci na 21. t. m. Dnem tím počalo
počasí teplé a trvá dosud.
Na trh zdejší, odbývaný zde 25. května, při-
veženo na 41 povozech 147 Hktl. pšenice, 94 Hktl.
žita, 11 Hktl. ječmene a 75 Hktl. ovsa.
Daň ze psů vstoupila v městě našem opět v
činnosť a započato s rozdáváním platebních rozkazů
tento týden. Z každého ať jakéhokoliv psa obnáší
daň ta ročně 1 zl.
Sklad tabáku v Klatovech, jehož čistý výnos
dosud obnášel ročně 1270 zl. 95 kr., pronajme se
cestou offertní. Kauce obnáší 6200 zl., která budiž
ve státních papírech.
Kůzle uškrtilo dítě. Minulé pondělí udál se
v Mýtě u Zbirova zvláštní politování hodný případ.
3letý hoch tamějšího cvočkáře J. Süchy vlezlo do
chléva, kdež nalezalo se provazem k žlabu přivázané
kůzle. Hošík hrál si s kůzletem, při čemž bezpochyby
upadl a sice tak neštastně, že se mu provaz otočil
kolem krku. Rodiče hocha sice záhy pohřešili, bylo
však již pozdě. Kůzle, které vymotati se chtělo, ta-
halo tak dlouho za provaz, až ubohé dítě uškrtilo.
Nezbednosť. Tento týden napadeni byli dva
hoši na cvičišti střeleckém dragounské posádky zdejší
u Ermouta, ani s velkou pílí upravené náspy a zá-
kopy rozhrabovali a přehazovali, vybírajíce odtaď
do zemi zarazivší se náboje, čímž nemalou práci
dragonům způsobili opětným upravováním zákopů
těch. Oba hoši odvedeni byli ihned na radnici, kdež
u přítomnosti rodičů citelně potrestáni.
Pro dvojženství odsouzen byl pražským sou-
dem 20. května Jos. Frimer, závodčí při c. k. 35.
pěším pluku plzeňském, k těžkému zaláři na 8 mě-
síců. Frimer oddán byl církevně s jistou A. Voz-
děchovou z Plas, s kterou po 5 let žil; po té se-
známil se s jistou 30letou švadlenou a několika sty
jejího jmění oslepen vedl ji k oltáři. To zvěděla
první jeho žena a udala věc k soudu.
Otevření nové cesty světové. Minulou neděli
počala v Miláně a Lucernu velkolepá slavnost ote-
vření tunelu svatogothardského, jímž toho dne ubí-
ral se první slavnostní vlak. Tunel tento, vedoucí
horou sv. Gottharda, otevírá novou světovou cestu
mezi Německem a Italií, tedy mezi střední Evropou
a východem a Rakousko nemá příčiny z něho se ra-
dovati. Jest to největší tunel na světě, máť délku
as 15.000 metrů, šířku 8 a výšku 61/2 m. Práce
trvala 71/2 roku a bylo k ní potřebí 500.000 klg.
dynamitu. Denně bylo zaměstnáno 2500 dělníků. Ve-
škeré výdaje páčí se bezmála na 57 milionů franků.
Po celý čas trvání stavby bylo zaměstnáno 18.328
dělníků. — Z ostatních světových tunelů má mont-
ceniský délky 12.233 metrů, mühlbašský na Bren-
neru 860 metrů.
Vkusné
železné zábradlí s dviíkami
ku hrobu
2 metry 14 ctm. dlouhé, 1 metr 46 ctm. široké jest za levnou
cenu na prodej v strojírně C. L. Hájka v Domažlicích.
Ztracené krajky.
 loubí mezi klášterem a děkanským kostelem ztra-
ceny byly ve čtvrtek 25. t. m. krajky, jež k vůli
památce jsou majitelce milé. Nálezce, jenž odevzdá
je v kupeckém krámu pana J. W. Schnabla vedle
kostela, obdrží tamtéž ihned 2 zl. odměny.
Pohodlné
KOUPĚLE
velmi dobře zařízené otevřeny budou od
1. června počínaje. Voda v nich úplně jest
prosta vší nečistoty. Koupele tyto nacháze-
jící se na začátku města, slouží velmi ku
zdraví ct. obecenstva.
Osměluji se prosit o hojnou přízeň.
Ant. Pavlík,
císařský mlýn, hořejší předměstí.
Účty o příjmu a vydání při koncertu a ta-
neční zábavě dne 21. května 1882.
I. Příjem
II. Vydání:
zl. 4.
1. Hudebniny
8.19.
2. Partitura a opisování not.
6.16.
3. Kolky a úřadní povolení .
4.43.
.
.
.
4. Tisk pozvání
—.74.
5. Známky poštovní .
6. Osvětlení sálu . .
1.80.
7. Svíčky na pulty
2.
8. Povoz do Kouta
3.—
9. Zřízení a rozbourání podia
10. Hudebníkům sboru ostrostřeleckého „ 24.—.
1.20.
11. Notový papír
. zl. 61.52.
Celkem
zl. 22.28.
Zbývá čistého výtěžku
Pokladník
spolku pro podporování chudých studujících.
zl. 83.80.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 25. května
I.  II. J III.
Pšenice
Žito
Ječmen.
Oves . .
Brambory . .
Hrách
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.22.
7.32.
6.65.
4.16.
7
6.55.
4.12.
9.70.
6.70.
6.50.
4.—
—
—
Nížepsaný dovoluje si ctěnému P. T. obecen-
stvu oznámití, že svoji
HOSTINSKOU
ZAHRAD
pěkně upravenou otevřel. — O dobré pivo a řádnou
obsluhu jest dostatečně postaráno. — Doporučuje se
přízni ctěn. obecenstva k hojné návštěvě zve
ve vší úctě
ANT. HOLUB.
Dnes 
v hostinci u „zlaté koruny“
produkce hudebního umělce
Karla Chyby
se svým zvláštním hudebním nástrojem a paní Anny Chy-
bové, oblíbené salonní zpěvačky.
Začátek v 8 hodin.
K dnešnímu číslu přiložen jest prospekt
továrny Emilie Winterové v Greifenhagenu.
Velký
i šicích strojů
Tah brněnské loterie: 47. 52. 86. 82. 40.
M. Maerz, polic. komisař.
Male inserty,
zejmena hodí se pro časté
jež
obchodní oznámení,
tolik místa jako insert tento, stojí
zaujímající
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. Čís. 63 dol. předm.
00000
Fotografickou dílnu
zařídil si nížepsaný v zahradě p. Josefa Kratochvíle, č. dom. 64 na hořejším před-
městí v Domažlicích.
Jelikož jsem už přes 2 roky co samostatný pomocník v dílně p. H. Kranzfeldra
k všeobecné spokojenosti veškerých P. T. zákazníků byl pracoval, protož se nyní
tím více zdařilou svou prací a přičinlivostí velectěnému obecenstvu vřele odporučuji a
S úctou vždy úslužný
o hojnou přízeň srdečně prosím.
Josef Tauber,
fotograf.
Jednatelé se hledají.
Jistý zasýlatelský obchod s kávou v Ham-
burku (5 Kilo, též v pytlech) hledá spolehlivé jed-
nátele pro severní a jižní Německo, Rakousko-Uhersko
a Čechy pro města i venkov. Nabídky ihned zasý-
lány buďtež pod šifrou „H. o 2318“ na firmu
Haasenstein & Vogler v Hamburku.
0000000000000000000
