řeči Greuterově 14 hlasů. Tento vyřízen hned v tře-
tím čtění.
Do delegace zvoleni z Čech 46 hlasy kandi-
dáti ústaváků: Bareuther, Klier, Kotz, Oppenhei-
mer, Piener, Reschauer, Russ, Schier, Stöhr a Stree-
ruwitz, kandidáti Čechův byli o 3 hlasy v menšině.
Odvod v městě Sarajevě proveden byl 24. t.
m. Odveden byl kontingent 20 mužů, mezi nimiž
8 mohamedánů, 5 pravoslavných, 4 katolíci a 3 židé,
mimo to 4 dobrovolníci; 18 odvedených vzdalo se
výhodu lasování
středkovatelkou mezi záložnami okresními a kterou
úvěr hospodářský malého statkářstva bude zabezpe-
čen a na veskrze solidní základy postaven. Řádný
hospodář nalezne pak vždy ochrany a pomoci a ne-
bude se díti, aby, jako se nyní děje, pro několik
zlatých nezaplacených daní celé statky přicházely na
buben a dostávaly se do rukou lichvářův, kteří si
parcellováním jich pomáhají k penězům.
Sňatek. Ctěný rodák zdejší, pan Antonín Kroupa,
plynmistr na Smíchově, slaviti bude sňatek svůj se
slečnou Vileminou Sýkorovou dne 3. června 1882
raději obec platit úrok z řečených 60 a
30 tisíc, tedy z 90.000 zl., nežli by dopřáli
jí vyváznutí z břemena toho výpůjčkou
pouhých 30.000 zl. Kdyby pozůstávala obec Do-
mažlická ze samých pravovárečníků, pak dalo by se
počínání takové arci omluviti; avšak obec pozůstává
i z měšťanů, již pravovárečníci nejsou a až bude se
po uplynutí nájmu řečeného jednati při obci o po-
měru novém, budou v zastupitelstvu jednati a roz-
hodovati o tom právě jen měštané takoví, již nej-
sou pravovárečníky,
obecního řádu nesmějí ve p
tu lze za to míti, že při
převahu prospěch obce a ž
rečnictva bude se mu
podřídit, což stane se tí
zastanci pravovárečn
počínati jako v těchto č
Pak snadno může se státi, ž
dou nuceni dáti svésti se
usnesou-li se na tom, vař
tvrditi, že čekají na okamž
budou k tomu radit pod1
pravovárečnictva, v skutečn
soběckých. Budouť usilovat
příčinou tou, aby vymstili
nynějšího, jiní usilovati bu
novém pivovaru pravováreč
ného svého.
Nepřeháníme pranic t
vždyť fakciosní eposice něk
telstvu obce zdejší vyvolán
jest jen a jen volbou sl
by tento zajisté dávno již
varu důchodenského vyštvá
noven chráněnec oposice té
dém spůsobu osvědčil co s
a volba jeho pro obec šťas
to i jiní pánové, kteří v
pravovárečnického spatřují
zaopatření.
Stane-li se tak a pra
opět vaření a počne společ
— postačila-li by pak var
ších pro pivovary oba?
Tu nezbytně nastal by
otevřely by se oči a že na
pivovaru obecnímu prospív
při napotomní konkurenci
váhy vydaje a obtíž převáž
leného pivovaru obecního
valy by se pak z toho, kd
řadu i kdyby varna dosava
čila; za povznešených pol
důchodenského po celý rok
Pánové z „Dom. L.“
takové, jež museli by vzej
ránčí roucho se skrývajíce
vypůjčkou, aby pak vycel
obelstěna pozdě poznala by
A ti pánové jmenují
nými“ syny obce zdejší.
„my jsme počestní li
opakují neustále v článcíc
vyvrátiti věcně ni jediný
vrhají drze jen hanu na
působení majority zastupite
vystupováním svým a lich
občanstva, by odchýlili po
mínek na působení jejich
rečnictva, kteroužto aktiv
již dnes tolik hluku dělaj
dařením svým na onen st
ta se nalezala, když přest
obci.
Pánové ti nepříliš s
nás, bychom jmenovali pis
šich. Články naše byly čl
vé, jimž přerostly uši pře
se od redakce žádati něc
není způsobem. Proč on
články svými sami s pod
je dobře známe, i ostatní
to jsou, již na úkor obce
pobuřujícím způsobem int
sléz vrhají se vztekle na
to za nesmírnou vinu, že
hodí se jim samým do k
pouštějíce uzdu vrhají se
čítajíce mu jakousi slepic
matka jeho koupila od ve
za cenu v městě obvyklou a jí proti navravem nupna
ceny vlastnici vrátila, když tato jí sdělila, že sle-
pice ta jí byla ze dvora odcizena.
Veřejnost může z toho posouditi, jak do opravdy
lze vzíti tu slušnost těch „slušných lidí“ a „po-
ctivců“ (!!), kteří v „Dom. List.“ vychloubají se,
že mají nyní také své noviny a „despotismu že ne-
strpí.“
Pro dnešek postačiž „Dom. Listům“ a veřej-
nosti, co tímto pro nedostatek místa končíme. Pro
příště ponecháme si promluviti o těch „čistých“ po-
vahách řečených pánů z „Dom. Listů“ více.
Stüd 5 bis 6 Gulden. Der Kranke traut den Berlodungen, er hat ſich oft das Geld geborgt, muß bann aber ſehen, daß er einen
werthloſen Gegenſtand gekauft hat; der „Erfinder“ fieht die Thränen nicht, die ſich ſein Opfer trodnet, ihm iſt es ja nur darum
zu thun, reich zu werden. Darum foll es meine Lufgabe ſein, die falſchen Erfinder zu entlarven; denn meine Rheumatismus
Apparate werden ſich in kurzer Beit überall einbürgern, und die wilden Erfinder werden von ſelbſt das Feld räumen, da ich
leinen Gewinn von meiner reellen Erfindung beanſpruche, was ich beweiſen werde; 1. bin ich eine vermögende Frau,
Beizerin mehrerer Grundſtüde in Greifenhagen, 2. berechne ich einen Rheumatismus-Ipparat mit nur 3 Bulden, 2 Stüd 5 Gulden.
Sollten mehrere Arme oder Unbemittelte zuſammen mehrere wünſchen, dann berechne ich für 5 Stüd nur 10 Gulden; sollten an
einem Orte oder in Fabriken, Bergwerken u. I. w. mehrere gebraucht werden, ſo daß die Bahl 20 überſtiegen wird, dann bitte
ich, daß ein Beamter dies bescheinigt, ich berechne in dieſem Falle das Stüc nur mit 2 Gulden. Das Stüc koſtet mir ſelbſt
2 Galden, was Seder ſelbſt ſchäzen kann; meine Apparate mit Retten find von reinem Rupfer und Bink, wojür ich garantire.
Meine Studien und Renntniſſe in der Elektricität, jowie meine langjährigen Erfahrungen in dieſer Branche berechtigen
nich, oor das leidende Bublikum mit meiner reellen Erfindung zu treten. Sollten meine Behauptungen nicht glaubbar erſcheinen,
dann ſteht es Zedem frei, ſich in Gretfenhagen zu erkundigen und habe ich zu dieſem Zwecke in der hieſigen Sparkaſſe
10,000 Nark
hinterlegt, damit der Beidende auch weiß, daß er ſein Geld nicht für ein ſchwindelhaftes Beſchäft hinauswirft. So hoffe ich,
daß wieder laube und Bertrauen inm Publikum ſich einbürgert. Sollten ſich Nachahmer meines Fabrikats finden, ober Einer
greift meinen guten Ruf in ſeinen Reklamen an, den werde ich unnachfichtlich zur Anzeige bringen.
Bei vorheriger Einzahlung, das heißt durch Poſtanweiſung, überſende ich die Riſte mit den Apparaten franco, bei
Nachnahme unfrankirt.
Da bekanntlich die Krankheits Symptome im Frühjahr hervortreten, ſo ſind meine Apparate um ſo mehr zu empfehlen
da der Reim der Krankheit am Beten im Enttehen erſtict wird. Bei Seuten, die auf dem Felde im Sommer beschärtigt ſind, und
namentlich beim Trinker, wo die Schweißporen geöffnet find, werden die ſchlimmen Folgen durch meinen Apparat beseitigt.
Sa ich über 200 Leute beſchäftige, ſo wird das Bestellte am felbigen Zage verſchict.
 91
dnu
1
Achtungsvoll

od 
nemmot jistoti
mnřom sid nádn
Fran Emilie Winter,
erste und alleiuige Erfiuderin der Rheumatismus=Apparate,
Greifenhagen.
tmdufjino utná : niot g
8. nh
dnu tisipřsůd
Regierungsbezirk Stettin.
dui Jnvn
jod no:
zdně niol na
116
ammol4od nali
něl dun
mří 13d
d
sodlojnyí jusohnavd dnil
ul6d
rour. 5
Drud von C. Rundler u. Sohn in Sretfenhagen.
hsno anim
pilm 55


nat
Ok.
aby jak od účastníkův, tak i od jiných osob přijí-
maly k rozmnožení fondu závodního zúročitelné vklady
peněžní; avšak pod těmi výminkami, aby veškeré
jmění záložny sloužilo k uhražení vkladův peněžných
a aby veškerá suma přijatých vkladů peněžných ne-
přesahovala dvojnásobnou sumu kmenového jmění
záložny. Poněvadž neuspokojivý stav nynějších zálo-
žen přičítán byl s mnohých stran též nedostatku
řádného dozoru, uvádí zákon okresní záložny v
úzké spojení s výbory okresními a ukládá těmto po-
vinnosť bezprostředního dozoru a zevrubné i stálé
kontroly jednání záložen, svěřujíc ve vrchní instanci
zemskému výboru dohled k těmto záložnám.
Až jenom okresní záložny se zařídí a zakoření, pak
bohdá nebude to dlouho trvati a země zřídí ústře-
dní hospodářskou záložnu zemskou, která bude spro-
sumy nákladu; mezi tím, co vláda navrnovata, aby
maximální částkou 22.968.000 zl. vystaveny byly
pouze čtyry tratě (z nichž toliko dvě měly být do-
končeny během tří, druhé dvě pak během šesti let
— a pro ostatní tratě měl být teprv později vydán
zvláštní zákon), navrhuje zpravodaj, aby stát povolil
k stavbě ihned částku 43,198.000 zl. a pomocí této
sumy aby se stavbou veškerých tratí postupně bylo
započato. Třetí podstatnější změna týká se příspěvků
zemských; vláda požadovala od Čech 1,900.000 zl.,
od Moravy pak 400.000 zl. Referent se zřetelem k
stavbě veškerých navrhovaných tratí žádá, aby Čechy
připlatily 2,500.000 zl., Morava pak 1,900.000 zl.
Další změna, kterouž referent patrně chce příští
transversálce zajistiti mezinárodní ráz dráhy hlavní,
týká se vozby vlaků budoucí transversálky po tra-
Politický přehled.
Volební oprava obdržela v panské sněmovně
většinu 15, v poslanecké celní tarif po velice šťastné
