raději obec platit úrok z řečených 60 a
30 tisíc, tedy z 90.000 zl., nežli by dopřáli
jí vyváznutí z břemena toho výpůjčkou
pouhých 30.000 zl. Kdyby pozůstávala obec Do-
mažlická ze samých pravovárečníků, pak dalo by se
počínání takové arci omluviti; avšak obec pozůstává
i z měšťanů, již pravovárečníci nejsou a až bude se
po uplynutí nájmu řečeného jednati při obci o po-
měru novém, budou v zastupitelstvu jednati a roz-
hodovati o tom právě jen měštané takoví, již nej-
sou pravovárečníky, ani interesenti dle
obecního řádu nesmějí ve prospěch svůj hlasovati a
tu lze za to míti, že při jednání tom bude míti
převahu prospěch obce a že interes pravová-
rečnictva bude se muset prospěchu obce
podřídit, což stane se tím jistěji, budou-li páni
zastanci pravovárečnictva tak zpupně si
počínati jako v těchto článcích „Domaž. Listů.“
Pak snadno může se státi, že páni pravovárečníci bu-
dou nuceni dáti svésti se k víře, že lépe pochodí,
usnesou-li se na tom, vařiti pivo sami. Můžeme
tvrditi, že čekají na okamžik ten jistí pánové a že
budou k tomu radit pod pláštíkem hájení interesů
pravovárečnictva, v skutečnosti však pouze z interesů
soběckých. Budouť usilovati o to někteří již jen za
příčinou tou, aby vymstili se obci za volbu sládka
nynějšího, jiní usilovati budou o to, by umístili při
novém pivovaru pravovárečnickém co sládka příbuz-
ného svého.
Nepřeháníme pranic tvrdíce právě uvedené —
vždyť fakciosní eposice některých pánů v zastupi-
telstvu obce zdejší vyvolána a od té doby udržována
jest jen a jen volbou sládka obecního a byl
by tento zajisté dávno již býval oposičí tou z pivo-
varu důchodenského vyštván a na jeho místo usta-
noven chráněnec oposice té, kdyby nebyl se v kaž-
dém spůsobu osvědčil co sládek dovedný a správný
a volba jeho pro obec šťastna. Budouť usilovati o
to i jiní pánové, kteří v idei aktivování pivovaru
pravovárečnického spatřují vycházející jitřenku svého
zaopatření.
Stane-li se tak a pravovárečnictvo uchopí se
opět vaření a počne společnou varnu tu spoluužívati
— postačila-li by pak varna ta za poměrů nyněj-
ších pro pivovary oba?
Tu nezbytně nastal by moment, že obci pozdě
otevřely by se oči a že nahlédla by pak, že nelze
pivovaru obecnímu prospívati bez varny vlastní, neb
při napotomní konkurenci padaly by tím více do
váhy vydaje a obtíž převážení varu z varny do vzdá-
leného pivovaru obecního a neustále rozbroje udržo-
valy by se pak z toho, kdo má přijít s várkou na
řadu i kdyby varna dosavadní pro oba pivovary sta-
čila; za povznešených poměrů nynějšího pivovaru
důchodenského po celý rok málo dnů varna odpočívá.
Pánové z „Dom. L.“ dobře předvídají rozpaky
takové, jež museli by vzejíti pak obci; — a v be-
ránčí roucho se skrývajíce, chrániti chtějí obec před
vypůjčkou, aby pak vycenili na obec zuby vlčí až
obelstěna pozdě poznala by, že jim šla na lep.
A ti pánové jmenují se v článcích svých „zdár-
nými“ syny obce zdejší. „My jsme poctivci,“
„my jsme počestní lidé“ — tak a podobně
opakují neustále v článcích svých, a nejsouce s to
vyvrátiti věcně ni jediný odstavec článků našich,
vrhají drze jen hanu na články naše, na opatrné
působení majority zastupitelstva obce, házejíce drzým
vystupováním svým a lichými frázemi písek v tvář
občanstva, by odchýlili pozornost občanstva od upo-
mínek na působení jejich za dob aktivity pravová-
rečnictva, kteroužto aktivitu právě někteří z těch,
již dnes tolik hluku dělají, uvedli před lety hospo-
dařením svým na onen stupeň, na jakémž várečnost
ta se nalezala, když přestavši vařit, pronajata byla
obci.
Pánové ti nepříliš slušným způsobem vyzývali
nás, bychom jmenovali pisatele dotýčných článků na-
šich. Články naše byly články redakce a jen tvoro-
vé, jimž přerostly uši přes hlavu, mohou neostýchati
se od redakce žádati něco, co v žádném časopise
není způsobem. Proč oni pánové nevytasili se pod
články svými sami s podpisy svými, aby, třeba my
je dobře známe, i ostatní svět poznal, jací občané
to jsou, již na úkor obce dovolují si hájiti takovýmto
pobuřujícím způsobem interes svůj vlastní a již po-
sléz vrhají se vztekle na redakci naši, kladouce jí
to za nesmírnou vinu, že uveřejnila články, jež ne-
hodí se jim samým do krámu; ba, již sprostotě své
pouštějíce uzdu vrhají se i na redaktora našeho, vy-
čítajíce mu jakousi slepici, kterouž svého času stará
matka jeho koupila od veřejné obchodnici s drůbeží
za cenu v městě obvyklou a jí proti navrácení kupní
ceny vlastnici vrátila, když tato jí sdělila, že sle-
pice ta jí byla ze dvora odcizena.
Veřejnost může z toho posouditi, jak do opravdy
lze vzíti tu slušnost těch „slušných lidí“ a „po-
ctivců“ (!!), kteří v „Dom. List.“ vychloubají se,
že mají nyní také své noviny a „despotismu že ne-
strpí.“
Pro dnešek postačiž „Dom. Listům“ a veřej-
nosti, co tímto pro nedostatek místa končíme. Pro
příště ponecháme si promluviti o těch „čistých“ po-
vahách řečených pánů z „Dom. Listů“ více.
řeči Greuterově 14 hlasů. Tento vyřízen hned v tře-
tím čtění.
Do delegace zvoleni z Čech 46 hlasy kandi-
dáti ústaváků: Bareuther, Klier, Kotz, Oppenhei-
mer, Plener, Reschauer, Russ, Schier, Stöhr a Stree-
ruwitz, kandidáti Čechův byli o 3 hlasy v menšině.
Odvod v městě Sarajevě proveden byl 24. t.
m. Odveden byl kontingent 20 mužů, mezi nimiž
8 mohamedánů, 5 pravoslavných, 4 katolíci a 3 židé,
mimo to 4 dobrovolníci; 18 odvedených vzdalo se
výhody losování.
O tabákovém monopolu v Německu jest roko-
vání již skorem skončeno. Říšský kancleř dosáhl ale-
spoň toho úspěchu, že předloha byla odkázána vý-
boru a nebyla ihned zamítnuta. Výbor 28 členů
probíral odstavec předlohy za odstavcem a důsledně
jeden po druhém zamítal většinou 25 hlasů proti 3,
až zamítl takto celou předlohu.
Velká ruská průmyslová výstava, která již loň-
ského roku měla se odbývati, bude otevřena dne 29.
května. — Carský hofmistr oznamuje právě zvlášt-
ním oběžníkem dvorním hodnostům, že korunovace
cara Alexandra III. konati se bude dne 5. září na
Kremlu moskevském a že korunovační slavnosti po-
trvají 14 dní.
Kníže Alexandr Battenberský vrátil se tyto dni
od Bulharska. Cesta jeho ze Srědce do Petrohradu
zejména při okolnosti, že za krátko jeti má opět na
Rus ku korunovaci, okliky přes Moskvu, Berlín a
Darmstadt vzbuzují rozličné úvahy v časopisectvu.
Jedni domnívají se, že ohlíží se po nevěstě. Možná
však také, že pravdivé jsou pověsti, kolující o ne-
chuti jeho, zasedati déle na prestolu Bulharském a
že zastesklo se mu po Postupimi. V Kodani vychá-
zející „Nationa! Tidende“ přináší aspoň významnou
v tom ohledu zvěst, že poslední dni došel královské
rodiny dánské dotaz, zda-li by princ Valdemar, bratr
ruské carevny, nebyl ochoten vystřídati prince Bat-
tenberského na prestolu bulharském. Princ Valde-
mar, narozený r. 1858, jest nejmladší syn dánského
krále Kristiana IX.
Zprávy různé.
Národní divadlo. Nový architekt p. prof. Schulz
předložil již své plány úplně vypracované divadelní-
mu výboru. Z plánů těch jde na jevo, že dle no-
vého uspořádání a rozdělení hlediště vejde se nyní
do divadla 1740 diváků, tedy o 600 více nežli dle
Zítkových plánů. Také o bezpečnost bude prý dů-
kladně postaráno; z přízemku bude 8 východů. —
Plány Schulzovy byly schváleny jednohlasně. — To-
pení a ventilace zařízeno bude dle návrhů inženýra
Kelliga. Střecha divadla bude mít jinou formu nežli
předešle, jmenovitě ustoupí se s ní o 4" do vnitř.
Osobní. Pan Karel Stehlík ryt. z Čeň-
kova a ze Treustättu, c. k. okr. hejtman kla-
tovský, jmenován c. k. místodržitelským radou a
dozorným hejtmanem a přesazen v této hodnosti do
Mladé Boleslavi.
Okresní hejtman p. Ad. Kirchner z Neu-
kirchenu přeložen z Přeštic do Klatov.
Auskultant okresního soudu v Nové Kdýni
p. Theodor Partyngl byl jmenován c. k. soud-
ním adjunktem v Blatné.
Dar. Jeho Osvícenosť pan hrabě Bedřich ze
Stadionu v Koutě věnoval tamnějšímu hasičskému
sboru vkusnou stříkačku, kteráž tyto dni z Prahy
přivežena byla.
Úmrtí. V úterý dne 23. května zemřel v Bělé
professor tamnější lesnické školy a spisovatel Dr.
Em. ryt. Purkyně, syn slavného učence dr. J. E.
Purkyně, maje 50 let věku svého. Česť jeho pa-
mátce! — Dne 22 května zemřel v Strassburku mladý
hr. Ervín Schönborn, jenž studoval na tamní
universitě práva, v stáří 20 let.
Okresní záložny hospodářské. Zákonník zem-
ský přinesl tyto dny dávno toužebně očekávaný zá-
konozřízení okresních záložen hospodář-
ských v Čechách. Toto přetvoření posavádních
hospodářských záložen, jež, jak známo, z kontribu-
čenských sýpek obilních a z peněžných fondů obil-
ních r. 1864 zříženy byly, v rozsáhlejší okresní zá-
ložny rolnické jest velkého národohospodářského do-
sahu. Nejzávažnější ustanovení nového zákona, jež
sluší uvítati jako velké polehčení rolnictvu, jest ob-
mezení působnosti okresních záložen tím spůsobem,
že nemají více udíleti úvěr hypotekární, nýbrž
že mají hospodářským zájmům malých statkářů na-
pomáhati poskytováním levného úvěru osobního.
Zákon povoluje okresním záložnám hospodářským,
aby jak od účastníkův, tak i od jiných osob přijí-
maly k rozmnožení fondu závodního zúročitelné vklady
peněžní; avšak pod těmi výminkami, aby veškeré
jmění záložny sloužilo k uhražení vkladův peněžných
a aby veškerá suma přijatých vkladů peněžných ne-
přesahovala dvojnásobnou sumu kmenového jmění
záložny. Poněvadž neuspokojivý stav nynějších zálo-
žen přičítán byl s mnohých stran též nedostatku
řádného dozoru, uvádí zákon okresní záložny v
úzké spojení s výbory okresními a ukládá těmto po-
vinnosť bezprostředního dozoru a zevrubné i stálé
kontroly jednání záložen, svěřujíc ve vrchní instanci
zemskému výboru dohled k těmto záložnám.
Až jenom okresní záložny se zařídí a zakoření, pak
bohdá nebude to dlouho trvati a země zřídí ústře-
dní hospodářskou záložnu zemskou, která bude spro-
středkovatelkou mezi záložnami okresními a kterou
úvěr hospodářský malého statkářstva bude zabezpe-
čen a na veskrze solidní základy postaven. Řádný
hospodář nalezne pak vždy ochrany a pomoci a ne-
bude se díti, aby, jako se nyní děje, pro několik
zlatých nezaplacených daní celé statky přicházely na
buben a dostávaly se do rukou lichvářův, kteří si
parcellováním jich pomáhají k penězům.
Sňatek. Ctěný rodák zdejší, pan Antonín Kroupa,
plynmistr na Smíchově, slaviti bude sňatek svůj se
slečnou Vileminou Sýkorovou dne 3. června 1882
o 11. hod. dopolední v děkanském chrámu Páně v
Lochovicích.
Ústřední Matice školská vydá spis o pomě-
rech národních a školských na rozhraní národností
a po místech smíšených v Čechách, na Moravě v
Slezsku i v Rakousích. Sestavení díla toho podjal
se spisovatel p. Josef Kořán. Ku přátelům dobré
věci vznáší se prosba, aby, pokud jim to na snadě,
ráčili přispěti k tomu poskytováním spolehlivého
materiálu neb aspoň jmenováním osob, které by
byly s to tak učiniti.
Uprázdnilo se notářské místo v Písku násled-
kem úmrtí c. k. notáře p. Fr. Mašnera. Žádosti při-
jímá notářská komora v Plzni.
Změna držebnosti. Zdejší inženýr pan Frant.
Pek koupil ve veřejné dražbě, jež v pondělí obcí
zdejší odbývána byla, také chalupu Paidarovic. —
Část zahrady kováře p. Fischera taktéž na nové cestě
k pivovaru koupil pan Dominik Prášil. Oba řečení
pánové vystaví vkusné domy na místech těch, což
k nemalé okrase nové cesty k pivovaru a zvláště
městu našemu sloužiti bude.
Úmrtí. V sobotu, dne 20. května, zemřela choť
zdejšího c. k. okr. četnického strážmistra, pí. Barb.
Ravnikarová v 30. roce věku svého ochrnutím plic.
— V pondělí, dne 22. května, zemřel zdejší měšťan
a mistr stavitelský pan Václav Kostlivý, v stáří 71
roků, sešlostí věkem. — Tentýž den zemřel zde sluha
c. k. okresního soudu p. Václav Kůželka v 52. roce
věku svého. — Ve čtvrtek, 25. května, zemřel dlou-
holetý sluha tiskárny naší, p. Josef Nejdl, jsa stár
36 roků.
Nehoda na dráze. Jos. Stark, 40letý konduktér,
dostal se v úterý 23. t. m. v stanici západní dráhy
ve Zdicích pod vagon; byl od ujiždějícího vlaku sem
tam smýkán, čímž utrpěl těžkého poškození na prsou.
Byl dopraven do všeobecné nemocnice.
Pro umělce. Umělci, kteří nemají prostředků
ku svému dalšímu vzdělání, mohou se do 30. června
t. r. ucházeti o nadace, kteréž jsou finančním zá-
konem ze dne 29. března 1882 na tento rok povo-
leny. Žádosti mají obsahovati: 1) vylíčení spůsobu
vzdělání a osobních poměrů; 2) udání, jakým spů-
sobem hodlá žadatel nadace užiti; 3) nějaký umě-
lecký pokus žadatelův, opatřený podpisem autora.
Žádosti podávají se k ministerstvu vyučování.
Slavnostní otevření střelnice odbývati se bude
za příznivého počasí v prostřední svátek svatodušní v
pondělí dne 29. května.
Změna stanov. Akcionáři továrny v Nové Kdýni
změnili §. 21., 39., 40., 41. svých stanov. Změny
týkají se vyplácení odměny správním radům a di-
videndy akcionářům.
Nadporučík Pohl, jenž jest posádkou v Olo-
mouci a jenž, jak jsme svého času byli sdělili, stal
se knížetem, složí koncem t. m. do rukou francouz-
ského vyslance ve Vídni přísahu jako kníže Ruspoli;
podobně učiní Pohlův bratr v Paříži.
Vzorná čeština. S jakou češtinou přicházejí
mnohdy z našich obcí k úřadům dopisy „úřední,“ o
tom stůjž zde příklad, jenž se nám do rukou dostal,
v znění doslovném: „od představenstva obce D—.
Slavnému c. k. panu komisarovy v Domažlicích. Vec
úřadní poštovní. Od představenstva obce D—, pře-
svědčilost Slavnému p. komisarovy, zpravu že Marýe
Křepelkova nemocná jest přesvědčenost že jest ne-
mocna zprávu udávala dne 21. května 1882 před-
stavenstvo obce svrzuje. Představenstvo obce D—.
21. ho května 1882. A. T. starosta.“
K záležitosti českomoravské přiční dráhy.
Zpravodaj železničního výboru na říšské radě posl.
Hladík, jemuž referát o předloze zákona stran stavby
této dráhy svěřen, skončil již svou práci a navrhuje
celou řadu velmi podstatných od návrhů vládních
líšících se změn. První podstatná změna vládního
návrhu záleží v tom, že nikoli jen čásť, nýbrž vše-
chny tratě, které tvořiti mají spojení mezi Uherskem
a Bavorskem během šesti let musejí býti vystavěny.
Lhůta tato jest pro tratě Křenovice-Uh. Hradiště,
Zástavka-Okřížko, Veselí-Jihlava a Klatovy-Horažďo-
vice skrácena na tři leta. Druhá změna týká se
sumy nákladu; mezi tím, co vláda navrhovala, aby
maximální částkou 22.968.000 zl. vystaveny byly
pouze čtyry tratě (z nichž toliko dvě měly být do-
končeny během tří, druhé dvě pak během šesti let
— a pro ostatní tratě měl být teprv později vydán
zvláštní zákon), navrhuje zpravodaj, aby stát povolil
k stavbě ihned částku 43,198.000 zl. a pomocí této
sumy aby se stavbou veškerých tratí postupně bylo
započato. Třetí podstatnější změna týká se příspěvků
zemských; vláda požadovala od Čech 1,900.000 zl.,
od Moravy pak 400.000 zl. Referent se zřetelem k
stavbě veškerých navrhovaných tratí žádá, aby Čechy
připlatily 2,500.000 zl., Morava pak 1,900.000 zl.
Další změna, kterouž referent patrně chce příští
transversálce zajistiti mezinárodní ráz dráhy hlavní,
týká se vozby vlaků budoucí transversálky po tra-
Politický přehled.
Volební oprava obdržela v panské sněmovně
většinu 15, v poslanecké celní tarif po velice šťastné
