Ústřední volební výbor v Plzni vyzývá voliče k účasti v doplňovacích volbách do živnostenské a obchodní komory. Kritizuje dosavadní vedení komory, které podle něj dostatečně nehájilo zájmy živnostníků, obchodníků a průmyslníků a bránilo zavedení jazykové rovnoprávnosti na státní průmyslové škole v Plzni. Výbor představil kandidátní listinu pro jednotlivé odbory komory s cílem prosadit změny v jejím fungování. Spor se rozhořel také ohledně stavby obecního pivovaru v Domažlicích, kde část pravovárečníků kritizuje záměr a navrhuje pokračování v nájmu městského pivovaru.