Výbor spolku pro podporování chudých studujících v Domažlicích děkuje všem účinkujícím na benefičním koncertu 21. května. Rodina zesnulé Barbory Ravnikarové, manželky c.k. okresního strážmistra, vyjadřuje vřelé díky všem, kteří se zúčastnili pohřbu a projevili soustrast. V hostinci Jakuba Adamovice se od 28. května čepuje výborné domažlické pivo za 12 krejcarů za litr, k dispozici je i čerstvá sodovka. Firma Jindř. Fráncka synové z Ludvigsburku nabízí svou pravou Franckovu kávu jako nejsilnější a nejvýdatnější přísadu k zrnkové kávě. Truchlící rodina děkuje všem za účast na pohřbu Václava Kostlivého, měšťana a mistra stavitelského v Domažlicích.