prchá z Brasilie. V jediném měsíci srpnu uprchlo
z Brasilie přes 10.000 přistěhovalců, kteří nemohli
služebný poměr, který není o nic lepší, než otroctví,
více snášeti. — Podnebí, kam mají býti tito otroci
zavezeni, je pro Evropana takřka jedovaté a kdo
nemůže uprchnouti, záhy zde zahyne. — Jelikož v
Čechách jsou již podobní lovci duší, kteří za ně-
jaké 2—3 zl. za 1 hlavu provádějí hnusné to ře-
meslo, varujeme důtklivě každého, aby se nedával
svésti klamným lákáním. Velice prospěšně by účin-
kovalo zvláště na venkově, kdyby veleb. ducho-
venstvo ráčilo s kazatelen na nesvědomité prodavače
duší poukázati, pp. učitelé zejména ve vyšších třídách
na ně rovněž upozornili s tím důtklivým vyzváním,
aby každý, kdo by se dozvěděl, že podobný agent
se v té které obci vyskytl, bez odkladu, možno-li
ještě téhož dne na něho upozornil četnictvo. Bude-li
takováto ostražitosť, takřka národní hlídka, na
všech stranách organisována, jsme přesvědčeni, že
několik takových nesvědomitých ničemů brzy se
dostane tam, kam patří — za mříže.
Ples dobrovolných hasičů zdejších odbývati se
bude dne 8. ledna v sále „u Černého koně“.
Ples vojenských vysloužilců v Domažlicích od-
býván bude dne 15. ledna v sále „u Černého koně“.
Sylvestr Měšťanské Besedy zdejší pořádán bude
jako každoročně dne 31. prosince v sále „u Černého
koně“. Síly osvědčené a bohatý program podávají
nám již předem záruku humorem překypujícího večera.
Dar záložny v částce 40 zl. rozdělen bude o
štědrém dnu 40 zdejším chudým dle návrhu otců
chudých.
Vybírání daně z poraženého dobytka v obvodu
domažlickém vezme od 1. ledna 1893 finanční ře-
ditelství v Plzni do vlastní správy.
Z fondu propinačního obdrží obec naše od
české zemské pokladny vyplaceno 1536 zl. 44 kr.,
kterážto částka jest náhradou za dva pivovarní podíly.
Pro hasičský sbor náš jakož i hudbu zásluhou
výboru spolku pořízeny byly pláště, jejichž vyho-
tovení obstarala chvalně známá firma V. A. Ludvík
v Domažlicích.
Bivadlo. Ochotníci novokdýnšti sehrají v pon-
dělí, dne 26. t. m., v sále p. Mat. Tauera ve prospěch
zbudování tělocvičny „Sokola“ v N. Kdýni: Rose-
novu veselohru „Naše děvčata“. Po divadle
taneční zábava. — Dne 31. prosince t. r. pořádají
ochotníci Sylvestrovskou zábavu s pestrým humori-
stickým programem.
První šihřinky uspořádá Sokol novokdýňský
dne 29. ledna 1893.
Zákon proti opilství. Ustanovení nového zákona
proti opilství jsou tato: Prodej kořalky v malém
v láhvích musí býti povolen se strany úřední. Kdo
se v kořalnách neb na ulici v opilství nalézá neb
jinak k pití podněcuje, bude trestán pokutou od 5
až do 50 zl., neb vězením od tří dnů do jednoho
měsíce. Týž trest stihne také majitele místnosti neb
jeho zástupce, když znatelně opilé osobě líhovin
podají. Požadavky za lihoviny pod pět litrů lze jen
tehdáž žalobou vymáhati, když před tím žádného
takového dluhu nebylo. Kdo si dá na takovýto
dluh směnku vystaviti, neb na místě hotového za-
placení věci neb potraviny vezme, bude trestán
vězením od jednoho až do osmi týdnů. Hostinští
smí opilce ze svých místností jen tenkráte propu-
stiti, když jest postaráno o jeho dopravu domů.
Kdo bude v jednom roce pro opilství třikráte trestán,
tomu se může od politických okresních úřadů ná-
vštěva veškerých hostinských a výčepních místností
v jeho bydlišti a v nejbližším okolí na dobu je-
dnoho roku zapověděti. Přestoupení tohoto zákona
bude trestáno pokutou až do 50 zl., aneb vězením
do jednoho měsíce. Výčep lihovin bude v sobotu
od 5. hod. odpoledne a v neděli a ve svátek po
dobu dopoledních služeb božích zapovězen.
Pozdní motýl. Ve čtvrtek přinesen nám byl
pěkný živý motýlek „páví oko“, jenž chycen byl
na půdě v domě p. Lehmanna v Hradské ulici.
Pomyslíme-li, že měli jsme již u nás dosti silné
mrazy, při nichž sklesl teploměr na 11 stupňů pod
nulu, jest se diviti, že ubohý motýlek nezmrzl.
Nové kolky. Finanční ministerstvo sděluje svým
podřízeným úřadům, že lhůta pro vydání nových
kolkových známek ustanovena jest na 1. duben 1893.
Říše německá trvá sotva dvacet let a už se
může vykázati značnými dluhy, které dle právě vy-
dané úřední zprávy činí neméně než 1759,535.759
mark.
Chudým dětem Matiční školy v Prapořišti na
vánoční stromek zaslali pp: Úředníci velkostatku v
Koutě 13 zl., Nár. Jed. Pošumavská 5 zl., okresní
zastupitelstvo v Plzni 5 zl. a p. Svátek okres. sta-
rosta 2 zl., A. Fröhlich obchod. akad. od Mirovických
studuj. v Praze 1 zl. Dp. V. Tůma děkan v Nové
Kdýni 2 zl., Ant. Ehrlich c. k. soudní adjunkt se
spanilomysl. chotí 2 zl. a místo celoročních blaho-
přání navštívenkami 1 zl., úhrnem 3 zl. Nejmeno-
vaný v Domažlicích tabulky, tužky, péra, násadky,
písátka a pouzdra. Úředníci rafinerie cukru v Do-
mažlicích 6.70 zl. zřízenci 2.50 zl. někteří dělníci
1 zl. úhrnem 10 zl. 20 kr., MUDr. Hornov v Je-
dovnici (Mor.) 2 zl., Pazdera a Šipek v Praze
sbírku v restaur. Jezdinského, k níž přispěli pp.
Běna podnik. staveb 1.40 zl, Pazdera a Šípek
2 zl. 60 kr.. Dr. Tůma 1 zl., úhrnem 6 zl. Nejme-
novaný v N. Kdýni vlněných 6 šátků a 4 šály.,
okresní zastupitelstvo na Král. Vinohradech 10 zl.
Spanilomyslné paní: Jena Šedova choť přednosty v
Týništi n. O., Marie Babičková maj. domu v Praze,
troje pěkné šaty pro děvčata v ceně 15 zl. Šle-
chetným vlastencům a obětavým dárcům těmto sr-
dečně děkuje a o další příspěvky prosí správa obec.
školy matiční v Prapořišti a místní odbor Ú. M.
šk. v N. Kdýni.
Pryč se starými stříbrnými penězy. Finanční
ministerstvo oznamuje, že staré konveční mince:
dvouzlatníky (2 zl. 10 kr.), zlatníky (1 zl. 5 kr.)
dvacetníky starého i novějšího rázu (30 a 35 kr),
desetníky (17 kr.), pětikrejcary (8.5 kr.), tříkrejcary
či pětníky, korunové tolary, půltolary a čtvrttolary
(2 zl. 30 kr., 1 zl. 12 kr. a 55 kr.) vezmou se
tento měsíc z oběhu a že od 1. ledna 1893 ani u
státních pokladen nebudou přijímány. Vyměň si
proto staré peníze každý v čas!
Nové hudební sbory vojenské zavedeny budou
dle zpráv vojenských listů u jednotlivých praporů.
Každý samostatný prapor bude míti svoji zvláštní,
tak zv. fanfárovou hudbu. Každý z těchto sborů
sestávati bude ze 16 mužů, kteří budou pískat na
pístce (pistony). Bude prý to hudba bojovná, da-
leko slyšitelná. Dosavadní hudební sbory zůstanou
jen pro koncerty.
Chřipka počíná už opět strašiti. V Berlíně vy-
stupuje již delší dobu, a mezi jinými podlehl jí tam
též proslavený elektrotechnik Werner Siemens, který
v úterý večer zemřel. V posledních 14 dnech one-
mocnělo v Kodani na chřípku 106 osob, v Londýně
zemřely na ní v téže době dvě a v Novém Yorku
tři osoby.
LISTÁRNA.
Dp. P. B. P. v Tř. Adresa zní: Rev. V. V.
372 West 18 th. Street Chicago. — Pan X. zde.
Jen zašlete aneb nás navštivte — posvítíme si na ně!
(Zasláno.)
Smilujte se nad dětmi!
Matiční škola Pelechenská nemá sama pro-
středků, by pořídila slušný stromek vánoční chudým
dítkám školu tu navštěvujícím, a přece by se mělo
poskytnouti dítkám těm na místě národně tak ohro-
ženém po nějakém dárku v tuto dobu všeobecné ště-
drosti; i máme za svou povinnost, upozorniti na
to vlastenecké dobrodince, s podotknutím, aby každý
dárek k tomuto účeli zaslán byl přímo správě Pele-
chenské, odkud s díky kvitován bude.
Z místního odboru Matice školské v Domažlicích,
dne 16. prosince 1892.
Dr. Ant. Steidl,
Dr. Frt. Wellner,
t. č. předseda.
t. č. jednatel.
Týdenní trh v Domažlicích dne 15. prosince 1892.
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
000000000000000000000
Přivezeno bylo
232
219
82
211
—
—
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř.
II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. kr. zl. kr.
6 45
6 35
25
6
4 90
82
4
75
60
4
4
40
30
3
20
90
—
—
—
—
—
2 60
1
60
—
—
1
2
—
—
—
4
—
—
—
—
2
1
Mravného hocha
přijme do učení na čalounictví
J. FUGNER,
čalouník a truhlář, sklad nábytku
v Klatovech.
000000000000000000000
Pronájem tržného.
Aby pronajato bylo právo vybírati tržné dle
trhového řádu, vys. c. k. místodržitelstvím v Praze
dne 4. listopadu 1891 čís. 64.728 schváleného,
na příští rok 1893, ustanovuje se podle uzavření
konference městské rady ze dne 25. listopadu
1892 čl. 12. offertní řízení, což oznamuji s
doložením, že podány býti mají písemné nabídky
s přesným udáním paušální částky, kterouž offerent
platiti chce jakožto nájemce obecnímu důchodu,
do 30. pros. 1892, do 12. hod. polední
podepsanému úřadu.
Což oznamuji s doložením, že každému lze
nahlédnouti v podmínky pronájmu zde v úředních
hodinách a že nebude po 12. hodině v den ku
podání offert určený žádná offerta více přijata a
žádná oprava podané offerty více připuštěna, dle
čehož tedy každý říditi se má.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 12. prosince 1892.
Purkmistr: PETR HANA
30
Oznámení.
Ředitelstvo okresní hospodářské
záložny v Domažlicích uvádí u vše-
obecnou známosť, že od 1. ledna 1893
počínaje snížilo úrok ze vkladů při-
jatých na 4 ze sta a úrok z daných
půjček na 5 ze sta.
V Domažlicích, dne 20. listopadu 1892.
Starosta ředitelstva: Jan Kobes.
Valná hromada
Řemeslnicko-živnostenské jednoty
v Domažlicích
za rok 1892 odbývá se dne 26. prosince t. r.
o půl druhé hodině odpolední ve spolkových
místnostech hostince „u Šumavy“.
POŘAD:
1. Čtení protokolu z předešlé výroční schůze.
2. Zpráva spolková jednatele, pokladníka, kni-
hovníka a revisorů účtů.
Volba předsedy, místopředsedy, jednatele,
pokladníka, knihovníka, 6 výborů, 3 ná-
hradníků a 3 revisorů účtů.
Rozhovor o hospodářsko-průmyslové kra-
jinské výstavě, která zde v příštím roce
1893 odbývána býti má.
Přihlášky nových členů.
6. Volné návrhy.
Kdyby se v ustanovenou hodinu potřebný počet
členů nesešel, odbývá se táž valná hromada o hodinu
později bez ohledu na počet přítomných členů.
Z Řemeslnicko-živnostenské jednoty v Domažlicích,
dne 15. prosince 1892.
Frant. Kresl,
jednatel.
Karel Hájek,
předseda.
5.

Schichtovo
patentní mýdlo
jest nejlepším mýdlem
ku praní vlněných látek.

☞ Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci t. l.
Dra. Rosy životní balsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně pročistující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.

Tamtéž jest k dostání:
ražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.

Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.“
