zařizovacím. Útvoření takových spolků pobočních
je velenutné, uvážíme-li, jak si pomocí jich počíná
Schulverein, teď však by nebylo ani možno, poně-
vadž centrální spolek sám se musí postarati o jich
stvrzení zákonité, a o řádnou jednotnou organisaci.
Jednatel pak výborem ústředním jmenovaný dle §.
8. ad 6. stanov posud platných má právo o všecky
zájmy spolku se starati, a tedy zvláštního povolení
mu není třeba. Vyloživše takto pravý stav věci, o
němž jsme se na místě kompetentním náležitě in-
formovali, přejeme, aby se vlastenecké práci této u
nás nad jiné dostalo dobrého přijetí a podpory
upřímné, „Svůj k svému!“
Věstník učitelský. Řídícími učiteli jmenováni
pánové: Jan Krčma v Merklíně, Karel Lukeš v
Žďáru, Matěj Tykal v Horčicích (okr. přeštický) a
Ant. Verner ve Švihově. — Učiteli stali se pp.:
Bert. Kašpar v Dejšíně Matěj Šedivý v Žinkovech
a Tom. Hanuš ve Vojanovicích (okr. strakonický).
Znalci při vyvlastňování pozemků. Pražský
vrchní zemský soud ve srozumění s místodržitelstvím
ustanovil pro rok 1882 znalce při vyvlastňování po-
zemků s tím doložením, že nejsou ustanoveni pro
jednotlivé okresy, nýbrž pro celý obvod českého
vrchního soudu zemského. Mezi jinými jsou tito:
Al. Stanč, civ. inženýr a ředitel dráhy Plzeň-Březno
v Praze, Fr. Říha, pens. hosp. ředitel v Podbořa-
nech, Ad. Schelz, báň. ředitel v Mostě, Rich Mül-
ler, hosp. rada v Bezdružicích, Jindřich Reininger,
hosp. správce cukrovaru v Duchcově, Aug. Kyovský,
hosp. ředitel v Spál. Poříčí, Jan Kropáček, vrchní
hosp. správce v Šťáhlavech. Ant. Havlíček, lesní v
Lovčicích (okr. plánický), Jos. Vrbata, lesní v
Koutech (okr. domažlický), Gustav Riegel, řed. v
Rokycanech, Fr. Pfeifer, továrník a maj. usedl. v
Újezdě (okr. stříbrský), Eman. Fischer, stavitel v
Plzni, Tomáš Killian, civ. inž. v Plzni, Kaj. Bayer,
cís. rada a předseda obch. komory v Plzni, Josef
Procházka, hor. a hut. řed. v Kazňově (okr. kralo-
vický), M. Farka, řed. panství na Vorlíku, Josef
Zenker, lesní v Písku, J. Fürst, maj. uměl. mlýna
v Střelohosticích, Karel Hudec, okres. starosta ve
Volyni, Karel Renz, hosp. řed. v Netolicích, Bedř.
Filous, nájemce dvora v Mokrosukách u Sušice, Fr.
Steiner, statkář a maj. parní píly v Blatné.
Hospodářsko-lesnická výstava bude se v mě-
síci srpnu 1882 v Klatovech na jisto odbývati.
Kapela sboru ostrostřeleckého uspořádá dne
22. ledna 1882 koncert v sále „u zlaté koruny“ s
programem následovním: I. 1) Slavnostní pochod,
Jandl. 2) Ouvertura k op. „Bílá paní“, Boildien.
3) „Probuzení jara“, romance, Bach. 4) Koncertní
polka pro křídlovku, Srán. 5) Směs z opery „Zampa“,
Herold. — II. 6) Směs z písní národních, Odeon.
7) Zastaveníčko. Förster. 8) Valčík, Jandl. 9) Fi-
nale z op. „Oberon“, Weber. 10) Pochod chor-
vatský, Zagič. — Po koncertě taneční zábava.
Ples vyššího gymnasia v Domažlicich odbý-
vati se bude v úterý 10. ledna 1882 v nově upra-
veném sále p. M. Duffka. Při nepohodlnem počasí
bude se svážet, k čemuž dějí se přihlášky v knih-
kupectví p. Jiřího Prunara.
Kolportér šejdíř. Minulý týden zavítal do Do-
mažlic jistý kolportér E. Král, kterýž sbíral abo-
nenty na rozličné sešitkové spisy pro jakés knihku-
pectví X. v Trantárii. Přijímal objednávky za bá-
ječně levné ceny na visitky a rozličné tiskoviny ob-
chodní pro jakousi neznámou jinou firmu, a vyžádal
si od každého objednatele přiměřený závdavek. V
hostinci vrhl se na celou společnost shromážděných
pánů hostů, z nichž každý objednal si visitky per
100 za 40 kr. a ochotně dal na ně závdavku na
každé sto po 20 kr. V jednom krámu nabídl jakés
německé dílo a odevzdav as 20 stejných sešitů,
vyžádal si závdavku 1 zl. 50 kr., kteréž i obdržel,
vždyť slíbil, že ostatní sešity jistě pošle. V jiném
krámě vylákal 1 zl. 80 kr. závdavku na účty, od
jiných podobné částky. Byl to hotový malý Ba-
binský, o němž se vypravuje, že jedním bral a ji-
ným dával. Tento co z jedněch vylákal závdavky,
dával zas jiným tak laciné kalendáře, že každý se
tomu divil, jak je to možno. Nabízel kalendáře za
polovinu cen na nich tištěných, ba dával je i za
třetinu cen takových. Říkal, že ma takový dobrý
pramen, z něhož kalendáře ty béře, že
nemůže s nim nikdo konkurovati. Konečně bylo to
lidem přec nápadné. Hostinskému, jemuž dřívější
dni vždy hned platíval, posledního dne dlouho do
hostince se nevracel; knihkupcové pí. E., kteráž mu
haldu kalendářů do hausírního prodeje byla svěřila,
taktéž dlouho nepřicházel s penězi, a ona znepoko-
jena tázala se tu a tam po něm, a uslyševši, jak
lacino její kalendáře jí rozprodával, pocitila obavu,
není-li snad ošizena. Bez meškání nastalo shánění
se po kolportérovi — ale marně. Marné as budou
čekati jedni na peníze, jiní na visitky a jiné tiskovi-
ny. Nejvíce získají v celé historii ti, kdož uvedou
si na mysl, zdali někomu zdejšímu platívají jakés
závdavky na práce objednané, a jak málo radno te-
dy člověku zcela cizému dávati peněz dříve, než od-
vedl zboží.
Záložna v konkursu. C. k. krajský soud v
Chebu uvalil konkurs na spořitelní a záložní spo-
spolek v Žlutihích. Stání věřitelů dne 9. ledna 1882.
Neštěsti Varšavské událo se dle líčení očitých
svědků následovně: Ku slavným službám božím
shromáždilo se jako obyčejně do chrámu sv. Kříže
množství lidu. Pojednou ozvou se výkřiky: „Vodu,
vodu! Hoří, hoří! Pomozte! Ven, ven! Moje žena!
Sem dítky! atd. Množství ve chrámu zůstalo z po-
čátku jako ztrnulé, pak ale hrnulo se jako v šíle-
ném chvatu všechno k východu. Blíže hlavního vý-
chodu počal zuřivý zápas, boj o život; pud sebeza-
chování přehlušil všechny ostatní pocity, člověk zá-
pasil zuřivě s člověkem, lidé tloukli do sebe a rvali
se často beze vší příčiny, jeden bez milosrdenství
šlapal po druhém, kdo padl byl neodvolatelně ztra-
cen, brzy nakupila se před hlavním vchodem bari-
káda mrtvých a raněných, tak že lid ve chrámě
nemohl více ven. Tu zavzněly velebné zvuky var-
han a brzy hlaholil v chrámě chorál „Dies irae,“
lid klesal na kolena a modlil se vroucně o zachrá-
nění. Byl to výjev úchvatný, jehož velkolepost možno
cítit, nikoliv ale popsat. Varhaník byl měl tolik
duchapřítomnosti, že rozzvučel svůj nástroj, podě-
šenému lidu zdálo se to hlasem s nebes, bázeň mi-
nula a postrašené mysle se utišily. Raněni byli
zatím na rychlo obvázáni a dopraveni do nemocnice
sv. Rocha. Lid následoval mocným proudem průvod
nosítek a obklopil nemocnici, kdež četnictvo jen s
těží dovedlo udržeti pořádek. Do nemocnice byli se
zatím dostavili general-gubernator Albedynský a
městští hodnostáři. V umrlčí komoře uloženo hned
v první chvíli 18 mrtvých na dřevěných pryčnách.
Přístup obecenstvu k vůli zjištění osobností obětí
katastrofy měl býti povolen ještě téhož dne večer.
Na 40 lékařů a duchovních spěchalo do nemocnice,
každý se znažil seč byl, aby pomohl, kde toho bylo
třeba.
Kviti v lednu. Sotva že se oteplilo a již po-
čínají kvésti petrklíče a jiné jarní květinky.
Blázinec v Dobřanech. Zemský výbor se usnesl,
vypsati na obsazení mista ředitele v blázinci do-
břanském konkurs.
Zděseni o službách božích. Jak vždy byl i
předešlý týden o večerních službách Božích v po-
slední den v roce děkanský chrám zdejší tak pře-
plněn, že nemohl nikdo se hnout. Bylo po kázaní
a již chýlilo se i požehnání ku konci; tu pojednou
v části chrámu nedaleko krucht nastal šumot, jenž
šířil se dál a dále kolem sebe; hlučněji ozývaly se
výrazy bázně a hrůzy, vše tlačilo se jen ku dveřím.
Ti, již na kruchtách stáli pozorovavše hluk a zdě-
šení dole, tlačili se ku schodům, čímž na tmavých
schodech nastala tlačenice nesmírná — každý chtěl
být dříve u dveř; volání: „nic se nestalo — není
nic,“ napomínání, aby lid byl rozumný a netlačil
se ke dveřím, téměř nic nepomohlo. Na polo svle-
čeni a rozedrani dostali se někteří ze dvéří, konečně
když skutečně nebylo ani z venku, ani uvnitř sly-
šeti ani jakéhos volání o pomoc, ani bylo jakési ne-
štěstí zříti, zmírnilo se poněkud zděšení a když na-
stalo žehnání sanktissimem, uklidilo se tak dalece,
že lid blíže dvéří jsoucí volněji mohl odcházeti. Venku
teprve nastal hluk nesmírný. Nikdo nevěděl, co vla-
stně se bylo stalo, jedni vyprávěli, že jisté ženské
zvrátil se sloupek, a šat její od něho se vzňal, jiní
pravili jinak, opět jiní opět jinak. Jak panem dě-
kanem samým nám sděleno, kterýž o věci se byl
přesvědčil, upadla do mdloby jistá žena z Tluma-
čova a dcera její stojící vedle ni, nemohouc v tak
nesmírné tlačenici ji pomoc poskytnouti, počala bě-
dovati a o pomoc volati. Takto nepatrnou příčinou
spůsobeno zděšení, jež mnozí z lidu následkem le-
knutí odstonali, jež však mnohým mohlo se státi
osudným. Jakoby pokynem Božím udalo se zděšení
řečené právě v den a jen 2 hodiny později po vy-
jití čísla „Pos. od Čer.“, v němž upozornili jsme na
neštěstí jakých v mnohých veřejných budovách za
přílišného návalu obecenstva se byly udály, upozor-
nili jsme na to, že není vyloučena možnosť, že i v
zdejším chrámu Páně udati se může neštěstí po-
dobné a radili jsme, by dbáno bylo na místech pří-
slušných, by rozmnoženy byly dvéře chrámové ve
sméru u oltáře a aby dvéře všeckny zařízeny byly
k otvírání na venek. Budiž sběhnuvší se udalosť
řečená považována co pokyn prozřetelnosti a budiž
neodkladně učiněno co možné, by v případě neštěstí
nepadla odpovědnost na ty, již jsouce mocí úřadu
svého k tomu oprávněni, ba povinni o bezpečí
obecenstva pečovati, výstražného hlasu neuposlechli.
Chtěl být ubytován. Tulák Arnet Jan, pří-
slušný do Plzně a již častokráte trestaný, práce se
štítící ničema, rozbil v pátek dne 30. pros. obchod-
niku Ig. Kleinovi v č. 232 velkou zrcadlovou tabuli
ve výkladní skříni v ceně 50 zl. jen za tím účelem,
aby se dostal do vězení a dostal tam na státní
útraty zaopatření. Přání jeho se ovšem vyhovělo;
jest však vidět z toho, že pouhý žalář není každé-
mu trestem.
Našim rolníkům. Dnem 1. ledna zastaven byl
veškerý dovoz rumunského a stepního dobytka přes
hranice Rakouské, aby se tím domácí dobytkářství
co nový pramen důchodu rolníkova povzneslo. Do-
bytkářství v Holandsku, Anglii a ve Švýcarsku jest
na vysokém stupni a užitek jeho čítá se do milionů.
U nás bohužel nedoznalo se dosud toho povšímnutí,
jaké vším právem zasluhuje z různých příčin, z
nichž jednou hlavní byl přívoz stepního dobytka,
nímž zásobovala se nejvíce obě města říše a sice
Vídeň a Praha. 1. lednem však veškerý dovoz byl
uzavřen a tím hospodářskému odvětví nové pole ote-
vřeno, kteréž hojného užitku ponese, když výkon
systematicky se bude prováděti. Jest nyní na rolni-
cích samotných, aby úsilovně snažili se veškerou do-
mácí potřebu krýti, aby dovedli příznivé této doby
použíti a výkrmem, který, mimochodem řečeno, dle
statistických dát velmi výnosným se jeví, si nový
pramen užitku zabezpečili.
Na trh zdejší odbývaný ve čtvrtek 5. ledna
přiveženo na 53 povozech 162 hektl. pšenice, 141
žita, 92 ječmene, 146 ovsa.
Minuly dvě neděle. Vanilin jezdil téměř každý
den k Savrasovým (tak se nazývali jeho noví známí)
a očekával toužebně příhodný okamžik, aby mohl
vyznati pí. Savrasové svou lásku, načež by se pře-
sídlil do Pavlovska. Vášeň jeho rostla ne denně,
ale každou hodinu. Vzdechy, narážky a výmluvné
pohledy zamilovaného počaly účinkovati i na mla-
dou paní.
Uživ jednou příhodné chvíle, když se nebylo
obávati žádné překážky, — jelikož byl muž odjel
do Petrohradu odhodlal se Vanilin vyznati pí. Sa-
vrasové svou lásku. Pestrými barvami líčil její ne-
skonalou něhu a nesměle prosil za odpověď . .
Paní Savrasová jej pozorně poslouchala . .
Dobré znamení! A když byl ukončil, pravila:
„Výborně! jste mistr svého umění, pane Va-
niline; ale nejsem již tak lehkověrnou, abych uvě-
řila vám a všem vám podobným pánům, že jste s
to opravdu milovati ženu upřímně. Připomeňte si,
pane Vaniline, svou minulost; sečtěte, co vás stály
všechny vaše minulé vášně k oněm Emerenciím,
Emiliím atd. a uzříte, že jste na nich do poslední
kapky utratil své milující srdce. Není-liž pravda?
Urážlivá slova, však není těžko je vyvrátit.“
„Jak jste nespravedlivou sama k sobě a ke
mně!“ zvolal náš hrdina. „Což lze srovnati vášeň,
již vzbuzujete vy, s okamžitou nákloností k nějaké
. . . misérable? Přísahám vám, že vás miluji ne-
skonale!“
„Ale důkazy, pane! Dokažte skutky a nikoliv
slovy, že nelžete!“
„Jakéch důkazů — žádáte! Učiním pro vás
Vanilin si již chtěl přáti štěstí k úplnému
úspěchu, poněvadž, žádá-li žena důkazů lásky — jest
.
její záležitost již ztracena! .
„Dovolte, určím vám zkoušku! Jestli obstojíte,
pak . . . pak vám uvěřím. Zkouška bude záležeti
v následujícím: počínaje zítřejším dnem musíte býti
přítomen po celý týden každý den v Pavlovském
salóně u „hudby“ p. Mansfelda a pozorně poslou-
chati vše, co bude dle programu hráti. Svolujete k
této zkoužce?“
„Vy žertujete . . . jaká jest to zkouška?“ na-
mítal lekkomyslně Vanilin.
„Ať je jakákoliv, — pokuste se ji vykonat!
Buďte ujištěn, že vás budu přísně střežiti, a dokud
se vaše zkouška neskončí, nesmíte mne viděti. Au
revoir, monseigneur!“.
Vamilin považoval tuto žádost za pouhý ženský
vrtoch, ale vyhověním mohl snad všecko získati.
Podvolil se tedy bez omluvy zkoušce a počal ji
konat s radostí a velikou horlivosti. Byla-li zde pro
něho nějaká zkouška, záležela jedině v odložené bla-
ženosti.
Jest večer.
Na malém náměstí zastaveném uprostřed lavi-
cemi a ohraničeném rotundou salónu, prochází se
Pavlovské obecenstvo. Jeho šedé vlny mužských pa-
letotů a kabátů jsou jako zpěněny skromným mu-
šelínem a flórem damských obleků pavlovské saisoní
módy a pestří se pořídku z města přišlým hedbávím
a aksamitem kupeckých dám. U prostřed rotundy
nad tímto „fashionabl“ mořem mušelinu vypíná se
pod stínem pavillonu tlustá, vousatá postava, ne-
motorně bičující vzduch kapelnickou hůlkou. Účin-
kuje zde počestný p. Mansfeld, naslouchající téměř
samojediný pozorně přemoudrým ,kusům, jež ode-
hrává jeho orkestr.
Při tom opakuje pan Mansfeld až příliž často
svůj program a vůbec poslouchaje ho jediný jen ve-
čer, porozuměl jsem s dostatek, proč nepožíval láský
obecenstva, ačkoliv jeho orkestr nebyl špatný. Lidí,
kterým se wagnerovská hudba libí, jest u nás málo
i mezi hudebníky, jakž teprv v obecenstvu! Ale pp.
Mansfeldové opovrhují patrně až přiliž tímto nekla-
sickým zjevem. Dělá to ovšem čest vysokému po-
chopení jejich stavu, avšak zároveň přinaší nesne-
sitelnou tesknost jejich posluchačům. Nikde a nikdy
neviděl jsem tak nudící se tváře, jako při hudbě
Mansfeldově.
Nu, jakž pak náš hrdina? Splnil-li naznačenou
zkoušku a sklidil-li konečně ovoce svého don Juan-
ského skutku? — Ubožák!
Laskavý čtenář snad již pochopuje, jak ukrutná
byla zkouška, určená našemu hrdinovi!
Lstivá žena znala velmi dobře, že o takový
druh zkušebního kamene musí se rozbíti i nejho-
roucnější vášeň! Lstivosť tuto neštastný Vanilin
úplně posoudil teprv třetího večera „pozorného“ na-
slouhání programu páně Mansfeldova. Již nahlížel,
že není s to vykonati tuto strašnou zkoužku. Po tře-
tím večeru nemohl celou noc usnouti, slyše stále
znění hrozných Mausfeldovských zvuků. Zprotivila
se mu nejen tato „proklatá“ — jak ji nazval —
hudba, nýbrž celý svět. Ráno jím lomcovala zim-
nice; byl churav a odhodlal se prositi o milosť, ale
vše!“
