loket vlněné látky, 17 loket barchetu, 6 vlněných
šátků, 5 tuctů knoflíčků, podšívka a nítě, 12 párů
punčošek, 12 párů podvazečků, 12 vlněných šáliček,
2 štuclíky, 6 loutek, 5 loket bavlněného plátna, 2
lokte kartounu, 2 kapesní šátečky, 31/2 lokte bar-
chetu, 5 vlněných šálíček, 2 vlněné šátečky, 6 ma-
lých vlněných šátečků, 4 páry rukavic, 4 lokte bar-
chetu a podšívku, velký svazek tkaniček.
Z těchto látek shotoveno bylo od ctihodných
sester mimo školní hodiny 18 sukniček, 19 kabátků,
2 košilky, 4 zástěrky a 14 párů punčošek a podě-
lena tím šatem děvčátka, pak rozděleno 50 šátků
22 hochům a 28 děvčátkům.
Šatem pak od krejčího ušitým poděleno 6 ho-
chů kabátkem a spodkami, 5 hochů kabátkem, 5
spodkami, obuví pak poděleno 8 hochů a 9 děvčat.
Hojné toto podělení malých dítek šatem, vá-
nočkami a pamlsky umožněno jen štědrými dary pří-
znivců opatrovny, jichž jména k výslovnému přání
dárců uveřejniti nelze.
Stůjtež tedy zde jen vřelé díky všem těmto do-
brodincům, kteří dárky svými malým dítkám spůso-
byli radostné vánoce a jim navštěvování školky v
zimní nepohodě umožnili.
Dále sluší vysloviti dík ctihodným sestrám za
ušití šatečků pro veškeré dívky, pak p. Jak. Votru-
bovi, za ve velmi levné ceně ušité šaty pro hochy.
Všem tedy ještě jednou „Zaplať Pán Bůh“ za
minulé a „Požehnej Pán Bůh“ na budoucí podpory
malých chudých dítek v opatrovně.
V Domažlicích dne 6. ledna 1882.
Ar. Jicha, městský sekretář.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 5. ledna.
J. II. 
III.
Psenice
Žito
Ječmen
9.90.
7.52.
6.—
9.70.
7.33.
5.85.
9.50.
6.—.
5.75.
Oves
Brambory
Zelí (hlávky) 1 kopa
Seno 100 kilogramů
3.78.
3.57.
3.20.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah brněnské loterie: 20. 44. 66. 83. 39.
VSTRAHA
Karel Fišel,
Syn obchodníka dobytkem Mojžiše Fišla, bydlivšího
zde v Domažlicích, po delší již dobu vyzvedá poža-
davky na jméno rodičů svých, jež lehkomyslným způ-
sobem utrácí. Jelikož dosavadní napomínání nemělo
příznivého výsledku, prohlašujeme tímto, že řečený
tento Karel Fišel není oprávněn pohledávky naše
vyzvedati, že jemu činěné platy neuznáváme a za něho
ničeho neplatíme.
Rodiče.
Byt
v domě číslo 122 „u Ibšrů“ na náměstí v Domaž-
licích na sluneční straně, pozůstávající z tří pokojů,
kuchyně a dvou alkoven, s veškerým příslušenstvím,
jest k pronajmutí.
5
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Díkůvzdání.
Truchlíce nad předčasným úmrtím mi-
lého manžela potažmo otce svého
Kašpara Langa,
vzdáváme velectěnému p. Med. & Chir. Dr.
Antonínu Marčanovi za lékařskou pomoc,
všem šlechetným P. T. pánům dobrodincům
za poskytnutou nám pomoc a všem, jež ja-
kýmkoliv způsobem nám soustrasť svou byli
prokázali a milého zesnulého s námi k hrobu
doprovodili, tímto nejvřelejší diky a zaplať
Okresní výbor Novo-Kdýnský tímto
u všeobecnou známosť uvádí, že za
příčinou propachtování stavby nové
okresní silnice Elštín-Kanické, v délce
1805 metrů, odbývati bude ve své
úřadovně v Nové Kdýni dne 1. února
1882 o 9. hodině dopoledne veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve se každý, kdož
před započetím dražby vadium od 800
zl. složí a kdož stavbu dotýčné silnice
převzíti hodlá s doložením, že jest mu
volno výminky dražební v úřadních
hodinách u nížepsaného okresního vý-
boru nahlédnouti aneb i opsati.
Taktéž jest dovoleno na dražbě té
offertami podílu bráti; offert takový
musí být před započetím dražby u po-
dacího protokolu podán u přiložení v
nezapečetěné obálce jistotného 800 zl.
rak. měny, buďto v hotových neb v
knížkách spořitelních, neb cenných pa-
pírech doplněných dle běžného kursu;
zároveň budiž v offertu samém nabýd-
nuta suma nejen číslicemi, nýbrž i též
písmenami vyznačena, s připomenutím,
že offerentovi výminky dražební známy
jsou.
Na offerty, které by takto doložené
nebyly, nevezme se žádný zřetel.
Z okresního výboru v Nové Kdýni
dne 5. ledna 1882.
C. 10 jd.
Vyhláška.
Krám a byt
Okresní starosta:
Václav Hůrka.
se vším příslušenstvím v domě číslo 79 na hořej.
předměstí pronajme se k stěhování od 1. dubna.
František Hojda.
Bůh!
Truchlící rodina.
Uhlí!
Oznámení.
Oznámení.
Pokládám sobě za čest ctěnému zdejšímu i okolnímu
obecenstvu tímto nejuctivěji oznámiti, že
☞dne 1. ledna 1882
otevřel jsem v mém domě č. p. 48 v Domažlicích na náměstí
zcela nově zařizenou

V úctě podepsaný dovoluji si ctě-
nému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
oznámiti, že dnem 2. ledna t. r. otevřel
jsem v domě pí. Konrádové na dolejším
předměstí v Domažlicích
Obchod uhlím.
á ú
Vinárnu.
Doporučuje se přízni ctěn. obecenstva, slibuji, že bude
vždy mou snahou, své pp. hosty s dobrým a řádně vyleželým
vínem obsloužiti.
Ve vší úctě
a
Ant. Peroutka,
kupec.
Na skladě budu míti uhlí kusové,
prostřední, velké plackové, prostřední
plackové, dále merklínsko-lamblovské
uhlí kovářské za ceny následovní:
50 Kilo velkého uhlí . .
40 kr.
34 kr.
prostředního . . .
velkých placek . .
38 kr.
prostředních
36 kr.
kovářského Lamblovsk. 45 kr.
„
Nabídky na celé vagony přijímá
z ochoty p. V. Paroubek v Domažlicích.
Prose o hojnou přízeň, slibuji, že
povždy bude mou snahou, bych dobrým
zbožím této hodným se stal.
Frt. Trnka.
Sklad nábytku
HOSPOLÁŘSK
ZÁSLUH

Jus Kalouse v Domažicích
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
4
Uhlí!
M
Male inserty,
zejmena hodí se pro časté
jež
obchodní oznámení,

zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
