že jednoho strážníka vězení svedl k falešnému vy-
znání v záležitosti Tisza-Eszlarské.
První pražský spolek ku podpoře snah Ústřed-
ní Matice školské stal se zakládajícím členem Ma-
tice s příspěvkem 500 zl., složiv první částku 100
zl. Týž spolek sbírá také knihy na Matičné školy a
pořádá pro své členy poučné přednášky. Měsíční pří-
spěvek činí pouze 10 kr.
Věcná loterie ve prospěch „Ústřední Matice
školské“ bude najisto uspořádána a skončena o Syl-
vestrovské zábavě rozdáváním dárků. Vlastenecké
dívky zdejší započnou svoji obětavou činnosť v pří-
štím týdnu sbíráním dárků a prodáváním losů. Po-
drobnější zprávy podáme později; prozatím jen po-
dotýkáme, aby sobě ctěné obecenstvo neobtěžovalo
zasýlati milodárky sl. Anně Doubkově, industrialní
učitelce zdejší měšťanské školy. V osvědčené uvě-
domění našeho občanstva doufajíce, kojíme se pevnou
nadějí, že se vlastenecký tento podnik nemine zda-
rem. S potěšením oznamujeme veřejnosti vzornou
snahu zdejších pánů obuvníků, jejichž starší p. Jos.
Lang odebral na jméno cechu 18 losů loterie a mimo
to jednotlivci téměř všickni súčastnili se v podniku
tom. Sloužiž toto veřejné oznámení za pochvalný
výrok o národním uvědomění jedné třídy našeho ře-
meslnictva a dodejž naděje, že také u jiných nalezne
stejného ohlasu.
Koncert pořádaný zde 19. t. m. ve prospěch
povodní postižených Tyrolanů, vydařil se jak bylo
lze očekávati v každém ohledu dobře. Čistý výnos,
jak jej dnešní zde uveřejněný výkaz p. purkmistra
naznačuje, odevzdán byl vytknutému účelu.
Budeč domažlicko-kdýňská odbývati bude dne
9. prosince b. r. o 10. hod. dopol. schůzi v budově
měšťanské školy v Domažlicích.
Uprázdněná jest fara nýrská, náležející patro-
natu kn. Karla Ant. Hohenzollern-Sigmaringen, do
15. prosince.
Změněná firma. Při firmě „Spolek záloženský
a spořitelní v Hostouni“ zanešeni místo vystouplých
členů předsednictva Frant. Hubela a Jos. Tomáše
nově zvolení členové Josef Thomas (pokladník) a Jan
Schmid (kontrolor).
Krádeže. V pondělí 20. t. m. o 4. hod. odpol.
ukradeno bylo občanu Vác. Konopovi na dol. předm.
právě když tento mimo domov meškal, 5 bochníků
chleba, 23 žejdlíků másla, jedna bota a 25 zl. na
hotovosti. Jest to již třetí krádež v krátkém čase
u něho spáchaná. Zloději jsou prý již na stopě. —
Ve středu odpoledne ukradeno bylo občanu Domíniku
Fronkovi na týn. předm. z uzavřené truhly 6 zl.,
jež si co úsporu tam byl uložil. — V neděli 12. t.
m. ukradl v Kaničkách u Kolovče sedláku P. mladý
jeho čeledín peněženku s 20 zl. a státním 1/2 losem
z roku 1864 čís. 2236, serie 9, v ceně 90 zl. na-
čež uprchl. V Přívozci byl zadržán a 17 zl. ještě
u něho nalezeno. Přiznal se, že peněženku i s losem
za tamnější hospodu zahodil, poněvadž papír ten za
bezcenný považoval. Byl zatčen a okr. soudu v Kla-
tovech dodán. Po pohozeném losu se pátrá.
Tažní ptáci. V Arneburku pozorovali lidé, že
přeletěli tam Labe čápi k západu. Lidmi zaplašeni
obrátili let svůj a v tom vzneslo se nad hejnem
těchto čápů hejno stehlíků, kteří jakmile čápové v
původní směr zabočili, opět se k nim přidružili. Má
se za to, že stehlíci seděli na čápech, poněvadž opět
na tytéž usedli.
Na cestě oloupen. Chodovského občana Zelenky
10 roků starý hoch navštívil tyto dni bratra svého
v České Kubici, kterýž na odchodu zpět dal mu
uspořenou mzdu 2 zl. 50 kr., žádaje jej, by ode-
vzdal částku tu rodičům k uschování. Mimo to
dal mu sebou i dva králíky k chovu. Hoch za dne
opustil bratra, aby nepřišel za tmy do lesa. Nesl
králíky, bedlivě je ošetřuje, by jim neublížil a těšil
popřáno bylo je provésti, slavnými se stala, dokud
svět světem bude. Jak podivné jest toto místo!
Toho dne, který předcházel onomu, kdy jsem před
desíti lety naposledy zde stál, nebyl jsem boháčem,
milý Bože, ani krejcaru jsem tehdy neměl. A přece
stálo mne to dosti namahání, tehdy když Řím stal
se majitelem této nejvelkolepejší antické sochy, již
na světě nalézti možno.“
„Ctěná, slavná kapitolinská Venuše — a jakou
cenu jí přisuzují! Deset milionů franků!“
„Ano . . . . za ty také stojí!“
„A . . . milý Jiříku, jak božsky krásnou jest!“
„Ano, ano, však co jest to proti oné kráse, kte-
rou se honosila prvé než vážený pan Smithe jí levou
nohu urazil a nos urval! Vynalezavý — velena-
daný — šlechetný Smithe! Ty tvůrče našeho štěstí!
Slyš! Co tento chrapot znamená! Marie, to škvrně
má kašel! Což se nenaučiš bedlivěji hleděti si dětí?“
Závěrek.
Kapitolinská Venuše nalezá se dosud na Kapi-
tolium v Římě a okouzluje vždy ještě cestovatelé,
kteří tuto nejslavnější antickou sochu si prohlíží. Však
poštěstí-li se Vám kdy, spatřiti ji a budete-li po-
hledem na ni unešení, nechť Vám nekalí tato prav-
divá a tajná povídka Vaší blaženost — a když pak
se dočtete o zkamenělém obru, který u Syrakus v
státě Novo-Yorském vykopán byl, mlčte — a pakli
by Vám jej Barnum, který jej tam zakopal, ke koupi
nabízel — nekupujte! Pošlete ho do Říma.“
Dle Mark Twaina přeložil Jos. Šikýn.
se na chování jich, aniž povšimnul si muže as 50ti-
letého v rozedraném oděvu blížícího se k němu, až
tento jej zastavil, králíky mu vzal a jal se prohle-
dávat jeho šat. Hoch vida se v lese mezi Babylo-
nem a Kubicí takto napaden, třásl se strachem a
nechal se volně prohlížet, ba necekl ani, když lupič
vytáhna mu z kapsy uschované peníze, dal mu po-
hlavek a odešel. Smutně kráčel oloupený k domovu,
kdež teprv vzpamatoval se a volněji si oddechl.
Pověděl o penězích. Jak smutně to stojí s
naším lidem ve vesnici dosti zámožné, toho dokla-
dem následující úplně zaručený případ. Jeden ho-
spodář v Bolešínech u Klatov vdával dceru; potře-
boval hotových pár tisíc, ale nechtěl jíti k lichváři.
Měl knihy čisté i mohl se nadíti sebe větší půjčky.
Šel na radu k židu a ten mu přislíbil, že mu o pe-
nězích — poví, když mu nějaké procento uštědří.
Hospodář svolil a žid poukázal ho — k hypoteční
bance, kamž by býval rolník zajisté také byl trefil,
kdyby četl nějaké noviny, nebo alespoň kalendář
ročně pořádně přečetl.
Zemský výbor přistoupil k návrhu c. k. mí-
stodržitelství na rozpuštění obec. zastupitelstva ve
Chvalech a k mínění jeho v příčině připsání a ode-
psání pozemků při panstvích Hostouni, Horš. Týnu,
Bezdružicích, Boru a při statku Olši.
Havlovická obec rozdělena. Dosavadní poli-
tická obec Havlovice, pozůstávající z obcí: Havlo-
vice, Petrovice, Babilon, Pašešnice stará a nová a
Česká Kubice, rozdělena jest za svolení kompetent-
ních úřadů k vlastní žádosti obcí těch ve tři obce
a sice budou tvořiti na dále: Havlovice s Babilonem
pod jmenem Havlovice jednu obec, Petrovice sami
o sobě též jednu obec a Pašešnice stará a nová s
Č. Kubicí pod jmenem Pašešnice též jednu obec.
Zpráva
o výročním trhu martinském v Plzni.
V tržbovém ruchu ukončeného trhu martinského
nejevila se celkem ona živosť, která v této sesóně
právem se očekává. Při měnivém počasí, jež konsu-
menty pobádalo ke zdrženlivosti, byl trh též poměrně
malým počtem venkovanů navštíven a prozrazoval
již hned z počátku liknavosť, která tím méně pří-
znivou náladou mohla býti potlačena, poněvadž v
obchodě se surovinami vzniklá umrtvělost, byla pří-
činou, že nemohlo se docíliti placení hotovými. Proto
stěžovalo se také všude na špatné inkaso. Podrobně
sděluje se následující:
I. Suroviny. Vlna. Celý dovoz vlny sestá-
val z nepatrných zásob vlny letní, která při slabé
poptávce po 154 zl. za 100 kilogr. byla kupována.
— Peří Dovoz značný, zůstal však poněkud zaned-
bán, poněvadž cizozemští kupci na trh nepřišli. Jen
u peří draného bylo pozorovati trvale pevnou náladu
a byly zvláště prostřední druhy hledány. Po peří
škubaném nových druhů byla ovšem také tu a tam
poptávka, naproti tomu klesly však ceny prachu proti
předešlému trhu velmi značně. Tento prodával se
po 550—600 zl.; peří drané, jemné po 360—410 zl.,
prostřední 280—320 zl. peří škubané 200—230 zl.
za metr. centnýř. — Kůže surová nezmohla se
leč na slabý odbyt v následujících cenách: volovice
80—89 zl., kraviny 89—107 zl., teletiny 185—200
zl. za metr. centnýř.; skopovice 2—3 zl., kozlovice
3—4 zl. za pár. — Sporé zásoby sušených šve-
stek byly po 22—24 zl. za metr. centnýř rychle
rozprodány. — Ořechy, které jindy za této doby
těšívaly se značné tržbě, nebylo za příčinou posled-
ních povodní na trhu ani pozorovati.
II. Výrobky. Kůže vydělaná zůstala při
dosti značném dovozu zanedbána. Zaznamenáváme:
kraviny po 180—230 zl., třetiny 150—200 zl., tře-
tinové hřbety lehké 180—220 zl., prostřední 225 až
250 zl., těžké 250—300 zl., švýcarské podešvice
200—235 zl, librovice 175—185 zl., krky 139—140
zl., avery 120—140 zl. (kůže hemloková a anglické
odpadky scházely); teletiny hnědé 380—420 zl. za
metr. centnýř; teletiny černé 20—50 zl., kozlovice
14—40 zl., skopovice hnědé 6—10 zl, bílé 6—9 zl.,
jeknětiny 9—14 zl., barvené skopovice 10—14 zl.
ža svazek. — Zboží vlněné. Po zimních druzích
zboží vlněného byla malá poptávka, poněvadž většina
obchodníků následkem předešlých mírných zim má
ještě staré zásoby. — U libereckých látek
na kabáty a kalhoty byl obchod taktéž nevalný.
— Zboží konfekční, jehož nad míru četné zá-
soby na trhu se nalezaly, těšilo se v mírných ce-
nách přiměřené poptávce. — Zboží bavlněné,
hlavně barchenty a kalmuky, taktéž plátna pro-
středních a jemných druhů domohly se poněkud od-
bytu. — Železo a zboží železné zůstaly tento-
kráte velmi zanedbány. — Líh. Dovoz surového
líhu z líhovarů v okresu komory nebyl valný, po-
něvadž většina jich začíná teprvé vyráběti. Bram-
borový líh zaznamenával se po zl. 30.50, přečišťo-
vaný líh měl v menších partiích po zl. 33—33.50
za 10.000 litr. procent, dle toho jak platební pod-
mínky byly ujednány, odbyt dobrý.
III. Trh dobytčí. Jak koní tak i hovězího do-
bytka bylo tentokráte přihnáno množství neobyčejně
velké a tržba byla u všech druhů velmi čilá. Zvlášť
po mladých, tažných koních byla značná poptávka a
docíleny ceny dobré. Krmného dobytka, jenž silně
byl hledán, nedostávalo se.
IV. Obilí a mlýnské výrobky. Kdežto dovoz
obilí z venkova nedospěl k žádné důležitosti, dosta-
vili se naproti tomu četní venkovští obchodníci, ji-
miž nabídky byly oživeny, jmenovitě v prostředních
a zadních druzích, vůči kterýmž konsum choval se
chladně, poněvadž jeho zájmy soustřeďovaly se hlavně
na lepší druhy. Tím stalo se, že lepší druhy udr-
žely se ve svých cenách, kdežto vlastníci musili se
poněkud smlouvati, aby zboží své odbyli. Pšenice
a žito prostředních druhů, jichž bohaté zásoby byly
nabízeny ke koupi, zůstaly zanedbány a jen lepší
druhy byly poněkud kupovány. U ječmene byla
po lehkých jádrných druzích pro pivovary tak čilá,
že skrovná domácí produkce nepostačovala a musilo
se tudíž k druhům cizí provenience sáhnouti. Oves
měl odbyt nepatrný, poněvadž ani nabídek ani znač-
nější potřeby nebylo u něho pozorovati. Dnes zazna-
menávalo se za metr. cnt. netto:
Cena
Jakosť
Pšenice uherská 78—82 kilgr. zl. 11.—. až 11.40.
„ česká 75—79 „ „ 9.—. „ 10.50.
Žito . . . . 70—75 „ „ 8.—. „ 9.25.
Ječmen . . 65—70 „ „ 7.50. „ 11.—.
6.—. „ 6.50.
Oves . . . 45—52 „ „
U mlýnských výrobků byla tržba velice
liknavá. Zdejší mlýny zaznamenávají bez ručení za
změny v cenách mezi tím nastalé, za metr. cent.:
Mouka pšeničná: č. O zl. 21.50, č. I. zl. 21.—,
č. II. zl. 20.50, č. III. zl. 20.—, č. IV. zl. 19.50,
č. V. zl. 19.25, č. VI. zl. 18.—, č. VII. zl. 16.50,
č. VIII. zl. 14.50, č. VIII1/2. zl. 10.—. č. IX. zl. 8.—
prach zl. 6.75, otruby zl. 5.—. Krupice hrubá
a jemná zl. 22.—. Mouka žitná: A. zl. 16.25,
B. zl. 17.75, Br. zl. 13.25. C. zl. 9.75, C,. zl. 7.75,
otruby zl. 6.—. Kroupy 10 druhů od zl. 13.—.
až zl. 28.—. Trhané krupky zl. 13.50. Mouka
ječná zl. 9.50 až zl. 11.50.
Obchodní a živnostenská komora v Plzni,
dne 15. listopadu 1882.
Tajemník:
Předseda:
Hynek Schiebl v/r. Adolf Štěpánek v/r
Dopis.
Ze Stanětic. Sbor dobrovolných hasičů zdejších
koná dne 26. t. m. o 2. hodině odpolední valnou
výroční hromadu a zároveň volbu hodnostářů. —
Jako v den narozenin tak i jmenin císaře pána slou-
žil dne 19. t. m. na oslavu jmenin J. V. císařovny
Alžběty náš důst. pan farář P. V. Chvojan slavnou
mši sv., kteréž zůčastnilo se obecní zastupitelstvo,
místní školní rada, učitelstvo se školní mládeží, sbor
dobrovolných hasičů a četné obecenstvo. Po skončení
mši sv. zpívány byly: „Tě Boha chválíme“ a „Ná-
rodní hymna“. — Večer byla místním panem před-
staveným dávána slavnostní hostina.
Hellerovy hrací stroje
bývají každoročně v tuto dobu oznamovány, a brzy na to
objevují se tisíce jich na vánočním stromku, by všechny dra-
hocenné věci předčily. S přesvědčením voláme ku každému:
Což může choť choti, ženich nevěstě a přítel příteli lepšího
dáti? Stroj ten zapuzuje všechnu strast a smutek jeho pře-
krásnými něžnými zvuky a obzvláště pro nemocné, již na
dům upoutáni jsou, jest nejlepším, zkrátka Hellerovy
hrací stroje neměly by v žádném salonu ani na lůžku
nemocného, a v žádném domě chyběti.
Pro pány hostinské, cukráře, a pro každý po-
dobný obchod jest stroj takový dobrou přitažlivou silou by
hosté v závodu jich upoutáni byli. Jak nám z mnoha stran
dokázáno zdvojnásobili jsme návštěvu takových míst-
ností jen strojem svým; protož odporučujeme pánům
hostinským a obchodníkům toho druhu, jíž stroj
takový ještě nemají, by sobě v brzku jej zakoupili an na
požádání může se stroj ten v částkách platiti. Pro pány
duchovní, jichž stav nedovoluje by koncerty a podobné
zábavy navštěvovali, jest hrací stroj ten výborným společ-
níkem. Poznamenáváme, že volba hracích kusů jest dobře
promyšlená, neboť veškeré nové i staré operní a operetní
kusy, tance a zpěvy jsou v Hellerových hracích strojích sou-
středěny. Tentýž jest dodavatel vícero dvorů a vrchností,
mnohokráte na výstavách byl vyznamenán, posledně však v
Melbourně, kdež jediný první cenu — diplom a stř.brnou
medai i — obdržel. Pro nastávající zimu určeno jest co pré-
mie 100 hracích strojů v obnosu 20.000 zl., které mezi kupce
strojů těch rozdány budou. Bohaté illustrované cenníky za-
sýlají se na požádání zdarma.
Odporučujeme každému i při každém hracím strojí
vždy direktně na továrnu naší se obratiti, poněvadž mnoho
strojů za Hellerovy se vydávají, jež ale nejsou. Všechny pravé
stroje naše nesou tištěné své jméno, načež hlavně upozorněno
býti musí. Firma naše nemá nikde sklady.
(Zasláno.)
Budeč domažlicko-kdýňská
bude míti schůzi 9. dne m. prosince t. r. o 10. hod.
dopol. v budově měšťanské školy v Domažlicích s
následujícím programem:
1. Vybírání příspěvků.
2. Formalie.
3. Posudek o první čítance trojdílné, v rozhovor
uvedou pp. A. Procházka, Jan Tauer a V. Kubš.
4. Zpráva delegátů o sjezdu krajinském v Plzni.
5. Zpráva o vydaném zpěvníku.
6. Volné návrhy.
Ant. Srna,
t. č. předseda.
V Domažlicích, 23. dne m. listopadu 1882.
Fr. Drbohlav,
t. č. jednatel.
uspořádaného dne 19. listopadu 1882 ve prospěch
obyvatelstva Tyrolského, povodní těžce poškozeného:
Účet o výnosu koncertu,
