Říšská rada se sejde 5. prosince, kde bude projednávána živnostní novella. Rakousko-uherské delegace schválily vše, co vláda předložila, včetně úspor na stravě pro vojáky v Bosně a Hercegovině. Diskuse zahrnovaly i myšlenku předání Bosny Srbsku a veřejná míření proti okupační politice, která by mohla vést k válce, zejména s Ruskem, vůči kterému je většina obyvatelstva nastavena nepřátelsky. Navíc byly projednávány mezinárodní záležitosti, včetně návštěv ruského ministra zahraničních záležitostí v Evropě, a domácí události, jako je rozšíření vlivu Rakouska v Albánii a studentské nepokoje v Rusku.