Vydání z 25. listopadu 1882 týdeníku "Posel od Čerchova" z Domažlic informuje o svém politickém, obecném a spolkovém zaměření. Týdeník, vydávaný každou sobotu v odpoledních hodinách, nabízí čtvrtletní, půlletní a roční předplatné za různé ceny v závislosti na lokalitě dodání. V článcích se zdůrazňuje význam českého jazyka a materštiny jako klíčového prvku národní identity a odkazu předků. V rámci podpory českého vzdělávání a boje proti germanizaci se vyzdvihuje úloha "Ústřední Matice školské" ve zřizování českých škol a vyzývá k finanční podpoře tohoto úsilí. Feuilleton nabízí fikční příběh o umělci, jehož láska a kariéra čelí finančním a sociálním překážkám, symbolizujících širší tematiku odhodlání a obětavosti ve jménu umění a lásky.