 přes jeden míli
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobámí žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedíně a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního bla a.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
dra Rosy životní balsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
oblíbený
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Ta na SodOVOU
Pohodlné
KOUPĚLE
velmi dobře zařízené otevřeny budou od
1. června počínaje. Voda v nich úplně jest
prosta vší nečistoty. Koupele tyto nacháze-
jící se na začátku města, slouží velmi ku
zdraví ct. obecenstva.
Osměluji se prosit o hojnou přízeň.
Ant. Pavlík,
císařský mlýn, hořejší předměstí.
Z Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atl.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třidy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1.

Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdé-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejíc ho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křeč vitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Jindř, Francka synové,
v Ludvigsburku,
je
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
911ri dub
☞
☞
žovit
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
na
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní halsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnach: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.

Velký
v šicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dilně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
X
00000
Fotografickou dílnu
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,

zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
zařídil si nížepsaný v zahradě p. Josefa Kratochvíle, č. dom. 64 na hořejším před-
městí v Domažlicích.
Jelikož jsem už přes 2 roky co samostatný pomocník v dílně p. H. Kranzfeldra
k všeobecné spokojenosti veškerých P. T. zákazníků byl pracoval, protož se nyní
tím více zdařilou svou prací a přičinlivostí velectěnému obecenstvu vřele odporučuji a
o hojnou přízeň srdečně prosím.
S úctou vždy úslužný
Josef Tauber,
fotograf.
9000
0000000
000000
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených a praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Řich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované sťastným svým složením bez jakých-
koli t lu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde jest třeba, aby se
život bez všeho dráždění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěžilo a po-
silnilo; ve všech těchto případech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkách za 70 kr.
v menších krabičkách na zkousku po 15 pillulkách za 25 kr. =
Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských můsí míti vedlejší etiketu s bílým křížem svýcar-
ským na červené půdě a podpis vyráb telův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborník a úči ku pillulek, jsou v následujících lékárnách
zdarma k dostání.
Na skladě v Domažlicích v lékárn K. Práschila.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
