Elektrické osvětlení Národního divadla. In-
ženýr p. Křižík z Plzně, jehož nově vynalezená elek-
trická svítilna na letošní výstavě spolku architektů
a inženýrů pro království České v české polytechnice
byla od znalců ze všech dosud známých elektrických
svítilen uznána za nejvýhodnější, prodal patent svůj
pro Evropu podnikatelské firmě za 250.000 zl. s tou
však podmínkou, že nesmí se požadovati žádný po-
platek za přenechání patentu pro ten případ, že by
dle systému Křížíkova zavedeno bylo elektrické osvě-
tlení v Národním divadle.
Velký požár stihl v noci s pondělka na úterek
malou vísku Trautmansdorf, půl hodiny od Brodu
n. I. vzdálenou. Shořeloť tam pět selských statků,
24 kusů hovězího dobytka, 3 koně a množství men-
šího dobytka a takřka veškerá drůbež. Škoda páčí
se na 30.000 marků. Pohořelí pojištěni jsou na 12
tisíc marků.
Řádění blesku. Ve středu dne 24. m. m. ve-
čer po 10. hod. strhla se bouře nad obcí Losinou
pod Radinou; blesk udeřil do statku V. Sedláka a
zabil 7letého spícího hocha M. Lišku, syna M. Lišky,
horníka z Losiné a služku B. Císařovou z Plzence.
Švindleř „doktor Zelenka“, známý z Plzně a
a Prahy, kterýž vícekráte již pro neoprávněné léčení
soudně stihán a odsouzen byl, potlouká se, jak nám
sděleno, tyto dni v krajině naší a provádí švindl
svůj léčební v okolních vesnicích.
Vyzrazená krádež. As před rokem pracoval v
cihelně p. J. Holýho jistý občan Soldek, byl však
pro urážku tamního cihláře z práce propuštěn. Týž
dostal se as před 4 nedělemi nepozorované do zmíněné
cihelny, ve kteréž odcizil jednu z forem k dělání
cihel a rozšlapav zde na 2000 cihel uprchl. Dlouhý
čas pátráno po něm, až konečně napaden byl tyto
dni v cihelně v Nové Vsi u N. Kdýně, kdež ihned
zatknut a s toutéž formou, již byl p. J. Holýmu od-
cizil k c. k. okres. soudu zdejšímu přiveden.
Srážka vlaků. V úterý dne 30. května o půl-
noci srazily se v Heidelberku dva osobní vlaky. Ně-
kolik vozů s cestujícími bylo rozdrceno. Dosud kon-
statovalo se 8 mrtvých, 20 těžce a veliký počet lehce
raněných.
Důležitý návrh zákona ohledně dražebních
prodejů usedlosti. Poslancové Fürnkranz a Schö-
nerer podali na říšské radě následující návrh zákona:
Slavný sněme račiž se usnésti: 1. Má vydán býti
zákon, jimž by a) §§. 326 a 336 soudního řádu ze
dne 4. května 1781, 31. hlava o oxekucích v ten
smysl byly změněny, aby žádná usedlosť, kteráž se
v exekuci prodává, nesměla při třetí lhůtě prodána
býti pod 50% soudně odhadnuté hodnoty; b) aby se
ustanovilo, že první a druhá lhůta při všech těch
exekvovaných usedlostech, kteréž nenáležejí do svazku
obcí, kde by nalézal se soud k exekuci zmocněný,
odbývala se za příčinou úspory na soudních útratách
jenom v ústředním sídle soudního obvodu, pokud
možná v soudní budově, a že teprve třetí lhůta
exekučního prodeje díti se má u purkmistrovského
úřadu té obce, kde se exekvovaná realita nalezá a
sice skrze komisi od soudu vyslanou; c) aby usta-
novilo se, že od soudu nařízený exekutivní odhad
má zase k vůli úspoře soudních útrat díti se jenom
skrze přísežné odhadce téže obce a tito znalci v
soudní budově mají odhadní cenu před soudcem do
protokolu udati. II. Tento návrh má přikázati se
výboru právnímu, aby podal zprávu a učinil návrhy.
— Návrh ten zajisté dojde souhlasu všeobecného i
ve sněmovně i mimo sněmovnu.
Vzorný sluha. Spediterům bratřím Wetzlerům
v Chebu odcizil minulý týden sluha závodu jejich
Karel Blohmann 2600 marků, načež uprchl. Ve
středu tento týden byl však ve Františkových láz-
ních dopaden a k chebskému soudu dopraven. Na-
lezeny byly u něj všechny zpronevěřené peníze.
Zabit při hospodní rvačce. Ve středu ráno
přihlásil se u plzeňského policejního úřadu jistý Jos.
Sträüssel, malíř pokojů z Ronšperka, a udal, že v
neděli dne 28. května večer v hostinci Petra Šestáka
tamtéž při rvačce zasadil nožem ránu do prsou bed-
náři J. Němcovi v Ronšperku. Při téže rvačce, do
které se též hostinský Šesták vmisil, bodnut jest
tento nožem tak hluboce, že do úterka zemřel. Lidé
mají všeobecně za to, že smrtelnou tuto ránu vedl
Sträüssel, tento není však s to se pamatovati, že
by on byl ránu tu Šestákovi zasadil. Sträüssel po-
nechán v policejním opatření a vyšetřováním, které
právě zavedeno, má se zjistiti, kterak se celá věc
přihodila a pokud pravdivo jest podezření lidmi vy-
slovované.
Zprovevěřeni. Občan Jos. Nejdl, o jehož úmrtí
jsme v předešlém čísle l. t. zprávu podali, platil i
u nás i všeobecně za velmi poctivého muže a proto
svěřili mu soudruzi jeho, tkaničkářští pomocníci
zdejší, správu pomocné pokladny své, již po mnoha
roků bez závady spravoval, vykazuje vždy při účto-
vání hotovosť kasovní co v záložně uloženou. Ani
předsedovi, ani výborům spolku toho ani komu z
členů napadlo kdy pochybovati o poctivosti Nejdlově,
a přesvědčiti se, zdaž i záloženská knížka jest v po-
řádku. Nyní po smrti jeho přišlo na jevo, že týž
na knížku tu vybral ze záložny a ubohým těm po-
mocníkům zpronevěřil částku 119 zl.
Na postrku. Tulák Lincík z Westfálska, jenž
14. května na náměstí zdejším pro výtržnost a urážku
policie sebrán a 14denním vězením trestán byl, od-
veden byl tyto dni po přestálém trestu postrkem
přes hranice do Brodu n. I., kdež prý si mnoho na
Čechy stěžoval a do smrti prý do Domažlic ne-
vkročí — což zajisté každého zde potěší.
Velké krupobiti a průtrž mračen řádily krutě
v úterý o půlnoci v některých krajinách v Čechách.
Nejhůře řádilo krupobití v severních Čechách, kdež
na mnohých místech osení úplně zničeno. Příval
vody v mnohých obcích byl tak prudký, že lidé so-
tva životy své zachránili. Dobytka hovězího, koňů
atd. zhynulo velké množství. Ornice jsou na mneze
úplně odplaveny a řepoviště téměř zničeno. — Také
v městě našem a v okolí nadělala některých škod,
vyvrácela staleté stromy, odnášela střechy, žlaby,
svítilny atd., značnějších škod ale nespůsobila.
V studni zraněn. Tyto dni, když pracoval známý
v okolí zdejším pumpař Bláha v hluboké již studni
v Mrdákově, přetrhl se provaz okovu, v němž vy-
tahováno bylo kamení z hloubi studně na povrch
země, a okov spadl mu s kamením na hlavu. Téžce
zraněn musel dopraven býti do zdejší všeob. ne-
mocnice. Jak se dovídáme, vyvázl již z nebezpečí
života.
o Značný dar. Továrník karlínský p. dr. Zátka,
jenž při každé příležitosti dobročinnosť svou skvěle
osvědčuje, daroval deset tisíc láhví sodové vody
k rozdělení mezi nemocnice a humanitní ústavy v
Praze a v Karlíně. Z toho dostala nemocnice Alž-
bětinek a milosrdných bratří po 1500, invalidovna
600, chudobinec u sv. Bartoměje, chorobinec na
Karlově, židovská nemocnice a ústav pro hluchoněmé
po 500, Klarův ústav pro zaopatření slepců v Brusce,
ústav pro idioty na Hradčanech a sirotčinec sv. Noth-
burgy po 400, vlašský sirotčinec, sirotčinec u sv.
Jana Křtitele, městský sirotčinec arcikněžny Gisely,
ústav pro vychování slepců na Hradčanech a sou-
kromý spolek k vychování židovských ošiřelých dí-
vek po 300 a obchodní nemocnice 200 láhví. Mí-
stodržitelství rozdělivši značný tento dar, vyslovilo
štědrému dárci díky za jeho lidumilnost.
Staletý dub vyvrácen. Větrem provázevším
bouři, v úterý 31. května večer, vyvrácen byl s ko-
řeny ze země staletý dub v zámeckém parku v Hor-
šově Týně. Jest to tentýž dub o němž jsme před
2 roky podali zpráva, že zapálen rukou jakéhos
zlobce v dutém vnitru svém ohořel. I před 15 roky
hořel tento dub též ve svém nitru. Škody ohni těmi
spůsobené nahraženy byly umělými podepěrami dře-
věnými a železnými sponami spoután živořil dub
posud. Nyní vyvrácen i s kořeny a zničen jest na
dobro. Dub ten byl tak mobutný, že čtyři muži
s rozpjatýma ramenama s těží jej objali.
Dopis.
Č—. Plzeň, dne 2. června 1882.
Minula doba napnutí, minula ta dlouho očeká-
vaná slavnost velkoněmecká a co více, nesplnilo se
přání nepřátel vyvolati novou Chuchli. Naopak české
obecenstvo, jež „Bohemie“ nestydatě „Pöbelhaufen“
nazvati se nestyděla, počínalo sobě statečně, igno-
rujíc úplně velkoněmeckých provokací. A právě tyto
přivedly pány Němce do velkých nepříjemností, ne-
boť již včera následkem vyššího pokynu vystoupil
celý důstojnický sbor zdejší posádky ze zdejšího
„Lese- a Unterhaltungs-Vereinu,“ který mimo účelu
svého též agitaci a politiku provádí. Výstup úřed-
nictva očekává se též v nejbližších dnech. — Čím
více blíží se den volby do komor, tím větší jest
agitace z protivné strany, kdež tuším větří porážku.
Bohdá, svorná mysl naše jim jí tentokráte připraví!
o nonlia .
se lolší
95
(Zasláno).
Veřejná prosba.
Pozbyvše nevěrou soudruha a pokladníka po-
mocného spolku našeho Jos. Nejdla veškeré spolkové
jmění pr. 119 zl., jež k podpoře onemocnělých sou-
druhů našich, při vší nouzi jsme byli nastřádali,
vznášíme snažnou prosbu o pomoc, by ztráta nám
nuzným dělníkům tak krutá aspoň poněkud byla
nahražena. Laskavé příspěvky, za něž napřed vzdá-
váme z hloubi srdce „Zaplať Bůh“, přijímá z ochoty
redakce „Posla od Čerchova“ a uveřejní veškeré mi-
lodary v „Poslu od Čerchova“.
V úctě nejhlubší znamenáme se
Pomocnici tkaničkářšti v Domažlicích.
Listárna administrace.
Důst. p. P. A. F. v P. — Laskavě zaslanou částku
5 zl. ze dne 1. t. m. připsali jsme Vašnostem k dobrému;
taktéž 2 zl. na inserty odepsali jsme. „P. od Č.“ 1882 dali
jsme Vašnostem pouze 1 čtvrtletí do účtu nikoli celý ročník.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 1. června
II.  III.
Srdečnice
(Herz-Kirschen)
velké, tvrdé, každého dne čerstvě česané zasýlá
S M. Zeisel ve 2nojmě.
1—5 Kilo srdečnic zašle se vyplaceně
v koši za 1 zl. 80 kr.; při větších zásylkách
velmi levně za obyčejnou denní cenu.
Cenníky zasýlám na požádání zdarmo a
franco.
Zároveň odporučuji bez poštovného:
5 Kilo v soudku „Mixed Pikles“ zl. 3.—
„ Melange Compot „ 3.—
„Zavařenina Marillová „ 5.—
„
rybízová „ 5.
„
třešňová
slívová
o"
Velectěnému pánu
ed & Chir. Dr. Mich Halíkovi
za rychlé a zdařilé vyléčení
zlomené nohy
jich 14letého syna, žáka 3. gymn. třídy, vzdávají
nejvřelejší díky
Bartoloměj a Salomena Jírovec,
rodiče.
V nejblíže příštích dnech vyjde první číslo
Účebných listů
jazyka francouzského pro samouky.
Celé dílo vyjde ve 24 číslech a sice měsíčně dvě čísla a
předplácí se na měsíc 50 kr. Prvních deset čísel obsahuje
čásť praktickou, právě tolik mnoho-li jest nutno k plynnému
mluvení v obyčejném životě a čemu možno velmi snadno za
pět měsíců se naučiti.
Předplatné zasýlá se pod adresou:
Vydavatelstvo Učebných listů
jazyka francouzského v Příbrami.
Byt
v hradské ulici čís. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
Ant. Pittermann.
Fotograf
Kranzfelder,
majitel fotografických a uměleckých ústavů
v Domažlicích a Klatovech,
oznamuje ctěnému obecenstvu zde i v okolí,
že veškeré fotografické práce v uměleckém
provedení vyřizovati bude sám osobně a
sice od zítřka, neděle ve 2 hod. odpoledne
počínaje.
Zároveň oznamuji, že nepředal jsem zá-
vod svůj v Domažlicích svému bývalému po-
mocníku, nýbrž že přízeň ctěného obecenstva,
kteréž jsem se posud těšil, i na dále sobě
zachovati se vynasnažím.
Jest a bude vždy snahou moji, závod
svůj dokonalými pracemi a dle nejnovějších
výzkumů zdokonalovati, o čemž svědčí vy-
stavené práce mé v loubí vedle kostela.
V úctě oddaný
Hynek Kranzfelder.
Prodá se
Psenice
Žito
Ječmen
Oves. .
Brambory .
Hrách
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.28.
7.42.
6.62.
4.18.
10.07.
7.15.
6.53.
4.07.
9.62.
6.92.
6.45.
4.—.
M. Maerz, polic. komisař.
celá letošní sklizeň louky hned za městskou
nemocnicí ležící. Bližší zprávu podá
V. John,
týnské předm.
Tah pražské loterie: 88. 63. 24. 34. 41.
iks
Gy sinn
9 init
bo s Jotshsblss J
