Odvod branců v Sarajevu a Banjaluce proběhl úspěšně za účasti dobrovolníků. Černohorci aktivně vystupují proti krivošijským povstalcům, které odzbrojili a přesídlili stovky jejich rodin. V Srbsku zvítězila v doplňovacích volbách do skupštiny opoziční radikální a svobodomyslná strana navzdory nátlaku vlády. Korunovace ruského cara Alexandra III. v Moskvě byla údajně odložena z letošního září na květen příštího roku kvůli hrozbám nihilistů. V Egyptě se přiostřuje krize a Anglie soustřeďuje ve vodách Nilu a Suezského průplavu mohutné válečné loďstvo.