Ročník XI.
V Domažlicích, dne 6. května 1882.
Číslo 19.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
40 „
půlletně . . 2 „
půlletně
. . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
. . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně
V minulém čísle jsme vyložili, že za posledních
21 let, totiž od počátku r. 1861 až do konce 1881
udělalo se dluhů 240.312 zl. 99 kr. Avšak v této
částce obsaženo jest také 61.698 zl. 20 kr., kterých
čtyři poslední purkmistrové z kapitálů důchodenských
pro vydání použili, tak že faktický dluh obnáší (mí-
níme tím vydlužené peníze) 178.614 zl. 79 kr. Avšak
poněvadž na tento dluh již jest anuitami přes 30
tisíc splaceno, obnáší skutečný dluh asi 140 tisíc.
Byli bychom posledním 4 primatorům zdejším ma-
lým díkem zavázáni, kdyby byli tolik peněz vydali
nic za to nepořídíce. Avšak chtíce býti spravedlivi,
musíme také zodpovídati otázku, zdali za tolik vydání
nám naši primatoři také něco pořídili a zůstavili. A
jako při dluhách všady jsme nechali cifry mluvit za
sebe, užijeme při svém objektivním výkladu téže
methody také dnes, obmýšlejíce vypsati, co v posled-
ních 21 letech bylo v obci pořízeno, čím tedy jmění
kmenové vzrostlo.
Než přikročíme k jednotlivým purkmistrům,
musíme předeslati, že budova všeobecné nemocnice,
jež représentuje cenu 16.000 zl., byla již v r. 1860
postavena, dále že dřívější škola realná, jež stála
úhrnem 18 tisíc, byla již za neboštíka p. Floriana
pod střechou v ceně asi 8000 zl.
Pravili jsme posledně, že za purkmistrovství p.
Ibšra ubylo kapitálů a nadělalo se dluhů za 86.793 zl.
34 kr.; na proti tomu přibylo jmění obecního ná-
sledovně: zůstal závodní kapital v pivováře z oněch
60 tisíc v ceně 22.406 zl.; dostavena škola realní
v ceně 10 tisíc zl.; otevřena cesta na Bezděkov za
3000 zl.; postavena fara v Milavčích za 5800 zl.;
postaveny stoky (kanály) ve městě za 8000 zl.; vy-
dlážděno město nákladem 12.000 zl.; postaveny nové
kamenné kašny za 4000 zl. a doplnila se lesní kul-
tura za 10.000 zl., neboť jsme se již o tom zmínili
a jest to také v paměti nás všech, že kultura lesní
byla oné doby strašně zanedbána. Přibylo tedy za
p. Ibšra jmění za 75.206 zl.; přirovnáme-li tento
příbytek jmění obecního k hořejšímu úbytku, nalez-
neme, že za 12 letého purkmistrovství pana Ibšra
ubylo jmění obecního za 11.587 zl. 34 kr.
Po p. Ibšrovi stal se purkmistrem p. Josef
Ludvík, za něhož, jak jsme dříve pravili, ubylo ka-
pitálů a udělalo se nového dluhu za 42.987 zl. 40 kr.
Avšak za p. Ludvíka jeví se nový příbytek jmění
takto: na dluh 60.000 zl. vydlužených za purkmistra
p. Ibšra z hypoteční banky, zaplaceno 1861 zl. 50 kr.;
postavena nová sladovna v ceně 34.000 zl.; zakou-
pen Heldovic dům na týnském předměstí za 13.000
zl.; zakoupena hospoda v Havlovicích za 1800 zl.;
spravena hradská věž za 1800 zl.; opravena dolejší
brána za 1000 zl.; spravena kostelní věž za 500 zl.
a konečně zaplaceno na fundaci v ústavě pro slepce
v Praze 178 zl. 99 kr. V celku tedy přibylo za p.
Ludvíka 54.140 zl. 49 kr. jmění obecního. Přirovná-
me-li opět tento příbytek k hořejšímu úbytku, shle-
dáme, že za 3letého purkmistrovství pana Ludvíka
přibylo vůbec obecního jmění v ceně 11.153 zl. 9 kr.
Po p. Ludvíkovi stal se purkmistrem p. Josef
Kresl, za něhož, jak jsme čtenářům našim ukázali,
ubylo kapitálů a uděláno dluhů za 92.531 zl. 95 kr.
Avšak za něho opět přibylo jmění obecního takto:
na dluh 60 tisíc splatilo se 5627 zl. 97 kr.; na
dluh 40 tisíc za hřebčinec splatilo se 1648 zl.; po-
staveny nové sklepy v ceně 21.000 zl.; postaven nový
hřebčinec v ceně 40.000 zl.; zakoupena při Heldo-
vic domě od p. hraběte Reigersberga zahrada za
1500 zl.; zakoupena Vrbovic chalupa za 1100 zl.;
od pana Václava Radla a pana Jana Adamovice kou-
peny pozemky ku stavbě sklepů za 3800 zl.; od p.
Kralovce z Kubice koupeno pole 3 korců pro aron-
devání lesa na Volmavě za 735 zl.; pro arondování
lesa na Pašešnicku koupeno od dvou sedláků pole
za 542 zl. 62 kr.; od kláštera zdejšího koupila se
zahrada při škole chlapecké za 300 zl.; otevřena
cesta z šatlavské ulice na dolejší předměstí za 1200
zl.; systemisování lesů stálo 3000 zl.; zaplaceno
na fundaci pro slepce v Praze 1640 zl. 31 kr.
a konečně vyvazením děkanského deputátu a fary
Milavečské za 18.860 zl. 70 kr. o tutéž sumu obci
se ulevilo; přibylo tedy celkem jmění za 100 954 zl.
60 kr. Přirovnáme-li tento příbytek k hořenímu
úbytku, nabudeme přesvědčení, že za 6letého purk-
mistrovství p. Josefa Kresla přibylo jmění obecního
za 8422 zl. 65 kr.
Konečně po p. Kreslovi stal se purkmistrem p.
Jan Hálik, za něhož, jak ve předešlém čísle uká-
záno, ubylo z kapitálů důchodenských a uděláno no-
vého dluhu za 18.000 zl. 30 kr. Naproti tomu při-
bylo za p. Halíka následujícího jmění: na dluh 60
tisíc zaplatilo se 5067 zl. 24 kr.; na dluh 40 tisíc
pro hřebčinec uplatilo se 4037 zl. 36 kr.; na dluh
18.860 zl. 70 kr. na vyvazení deputátu uplatilo se
5462 zl. 10 kr.; na směneční dluh zaplatilo se 5000
zl.: na dluh do spořitelny proti zástavě papírů za-
platilo se 2000 zl.; postaven nový sklep za 12.000
zl.; zakoupen Milotovic dům od manželů Masopu-
stových za 6300 zl.; darem spořitelny postaveno
gymnasium za 37.000 zl; opravena kostelní věž za
1000 zl.; doplněna nadace v ústavě pro slepce za
893 zl. 76 kr.; za udělení práva měšťanského a p.
uloženo ve spořitelně jakožto nové kmenové jmění
801 zl. 36 kr.; učiněn pensijní fond zřízencův obec-
ních v ceně 1086 zl. 81 kr.; na pořízení Příhodova
pomníku a sadů přispěla obec 1745 zl. 30 kr.; po
týnském předměstí provedena cesta za 2000 zl.; zá-
soby v cihelně ku konci roku 1881 représentují sumu
1947 zl. 27 kr.; zásoby v lese mají cenu 5227 zl.
75 kr.; požadavky důchodenské obnášejí 1500 zl. a
konečně jmění pivovaru vykazuje 6745 zl. Za po-
slední 4 léta přibylo tedy jmění za 99.813 zl. 95 kr.
Přirovnáme-li tento příbytek jmění s hořením
úbytkem, přijdeme k tomu potěšitelnému úkazu, že
za 4letého purkmistrovství p. Jana Halíka přibylo
obecního jmění za 81.813 zl. 65 kr. Veškerý hrubý
příbytek jmění obecního za posledních 21 let re-
présentuje krásnou sumu 335.741 zl. 28 kr.
Všecko kolkolem uvážíce shledáme, že sice za
p. Ibšra obecní jméní o 11.587 zl. 34 kr. se zten-
šilo, avšak za purkmistrů následujících že se valně
zvětšilo a sice za p. Ludvíka o 11.153 zl. 9 kr.,
za p. Kresla o 8.422 zl. 65 kr. a za p. Halíka o
81.813 zl. 65 kr. Jestliže od příbytku za posled-
Dluhy obecní. II.
Zpověď šílené.
Napsal Eman. Prunar.
Před několika léty navštívil jsem se svojí pří-
telkyní blázinec ve městě P. Jeden z tamnějších
lékařů provázel nás po jednotlivých komnatách a
dával nám všemožné vysvětlení o některých těch
nešťastnících. Přišli jsme právě do jedné síně ve
které trpící krátce před tím, než jsme přišli, dokonal,
a jeho tělo dosud vystaveno, by přátelé, jimž zpráva
hned podána, rozloučiti se mohli s ním naposled.
Přistoupili jsme blíže a pohlíželi jsme s útrpností
na tvář mrtvoly. Byla to dáma v nejlepším rozkvětu
života, a stopy nevšední krásy prozrazovala ještě její
stydlá tvář.
Jaký as bol přivedl ubohou do místností těchto!?
Kdo as zavedl tuto mladou ženu do těchto živých
hrobů? Tak tázal jsem se sám sebe při pozorování
těchto mrtvých ostatků.
Nevědomky ohlížel jsem se kolem. Malý stůl
připevněný ku zdi stál pod zamřížovaným oknem, na
němž stará bible položena byla. Přistoupím blíže a
prohlížím knihu tu, ale náhodou vypadl z ní kousek
papíru k nohám mým, kterýž jsem ihned zdvihl.
Byl to drobným písmem popsaný list a jediný po-
hled přesvědčil mě, že to jest asi jakýsi odkaz, jenž
krátce před zmizelým tímto žitím napsán byl.
„Co jest to?“ ptám se zvedaje papír ze zemi.
— „O, toť zajisté opět nějaké čmáranice Mari-
niny“, byla odpověď. „Ona často prosila by jí pa-
pír a péro dáno bylo, a když napotom tak tiše se
chovala, obdržela jej vždy; psala celý den a celou
noc a opět vše zničila.“
Ptal jsem se, zdali si jej podržeti mohu, a bylo
mi s radostí vyhověno. Schoval jsem jej tedy do
náprsní kapsy a v brzku na to opustili jsme smutné
tyto místnosti.
„Což hodláte počíti s těmito nesmysly šílené
ženy?“ ptala se mne moje přítelkyně, když na ulici
jsme přišli.
„Domnívám se,“ pravil jsem, „že tento list za-
jisté něco cenného v sobě chová“, a počal jsem s
třesoucí rukou obsah jeho čísti, jenž takto zněl:
„Byla jsem jedinou zbožňovanou dcerou zámož-
ných rodičů, povahy vášnivé a vysokomyslné, jíž
nikdo nebyl s to změniti. Své přátelé milovala jsem
potud, pokud mými poddanými byli, a myslela jsem,
že každý jen kořiti se mi musí.
Tak rostla jsem dále, beze vší dohlídky rodičů.
Zvláštní náhodou seznámila jsem se s jistým úřad-
níkem, jenž skvělou měl budoucnosť. V brzku jsem
jej důkladně poznala, a milovala jsem jej nevýslovně.
Jednoho dne nelíčenými slovy vyznal mi lásku
svou a prosil, abych rodiče o tom zpravila. Štěstí
nám přálo a v brzku slavili jsme sňatek. Můj muž
byl vzorem všech, já však někdy byla k němu pří-
sná, vysokomyslná, ba necitelná. Často přitisknul
mne na svá prsa, líbal mne a žádal prosebnými slovy,
bych povahu svou změnila a k němu vlídněji se
chovala, když on tak mně miluje — ale já nemohla
jinak.
Byli jsme již rok svoji. Jednoho večera — o
kéž bych mohla tuto udalost z mysle své vypuditi
nepřišel můj muž v obyčejnou hodinu domů.
Čekala jsem dlouho — ale marně. Soumrak zahalila
tmavá noc a já počala být již nepokojnou. Uplynulo
opět několik hodin a ještě nebyl doma. Po chvíli
však uslyšela jsem kroky; spěchám toužebně ze dvéří,
bych mu vstříc přijíti mohla, avšak jaký to přelud!
— — na schodech potkám svoji přítelkyni Amálku,
jež byla do dvorní opery oblečena. Pravila mi, že
venku čeká již povoz na mne a mého Arnošta. Řekla
jsem jí, že nemohu jeti, jelikož Arnošt z kanceláře
ještě se nevrátil. Čekaly jsme tedy chvíli, a když
nepřišel, umínila jsem si, že jej za to potrestám a
jely jsme samy do opery.
Sotva jsme však v loži usedly, vkročila do loži
protější neznámá společnosť dam a pánů, mezi kte-
rýmiž poznala jsem chotě svého. Krev přestala ve
mně proudit v okamžiku, když viděla jsem, jak mé-
mu muži v náruč zavěšena jest mladá dáma takové
krásy, jakou mé zraky posud nikdy nespatřily. Do-
jem, jakým dáma ta na mne působila, nelze popsati.
Přikryla jsem se ihned závojem, by mě můj muž
nepoznal a pozorovala jsem z tohoto úkrytu jiskří-
címa očima každé hnutí jeho. On nevšiml si mě
a stápěl zrak svůj pořád v oné krásce, — viděla
jsem, jak se usmívá a laškuje — právě tak jako ke
mně činil. Nevím věru, jaký démon zmocnil se
srdce mého, — byla bych raději viděla jej umírati,
než aby svůdnicí takou mě odlouděn byl.
Na moji prosbu opustili jsme ihned operu a já
s hrozným úmyslem vkročila jsem do ložnici své.
Vrhla jsem se na lůžko a hořce jsem plakala . . .
Co mi platna ta nádhera a přepych v domě mém,
což mi platno bohatství, když Arnošt, jehož jsem
náruživě milovala, byl mi nevěrným a svůdnicí ta-
kou se omámil; — myšlenky hrozné proudily hla-
vou mojí. Chtěla jsem se pomstíti stůj co stůj a
msta také uzrála v prsou mých.
Bylo to naším zvykem někdy večer, když tak
samotni u stola jsme seděli, že pili jsme sklenku
vína. Přitáhla jsem tedy opět stůl ke kamínu, při-
nesla sklenice a třesoucí rukou sáhla jsem po na-
plněné láhvi, již včera Arnošt pro bratra svého kou-
pil, který lékařem v blízkém městečku byl. Spěšně
Feuilleton.
