ních tří purkmistrů, jenž se jeví 101.389 zl. 39 kr.
odčítáme úbytek kmenového jmění za p. Ibšra v
částce 11.587 zl. 34 kr., jeví se čistý příbytek kme-
nového jmění v částce 89.802 zl. 4 kr.
Kdyby někdo namítal, že otevření cesty na
Bezděkov stálo sice 3000 zl., avšak faktické ceny
že to nemá žádné, jakož i otevření cesty na dolejší
předměstí v ceně 1200 zl., podobně opravení hrad-
ské věže v ceně 1800 zl., dolejší brány 1000 zl.,
kostelní věže 500 zl. a později 1000 zl., rovněž po-
stavení stok ve městě v ceně 8000 zl., vydláždění
města za 12.000 zl., upravení Příhodovských sadů
1745 zl. 30 kr., ražení cesty na týnském předměstí
za 2000 zl. a zřízení kamenných kašen 4000 zl. —
kdyby tedy někdo namítal, že sice všechny tyto
předměty tolik, jak jsme vypočítali, nákladu stály,
ale jejich effektivní cena že se rovná nule, nebude-
me se s ním hádati, nemilujíce půtek, a řekneme:
budiž, občane milý, kdyby se i všecky tyto před-
měty, jež représentují 36.245 zl. 30 kr., odčítaly
od hořeního příbytku kmenového jmění, nicméně
shledáme, že ještě máme za posledních 21 let
příbytek jmění o 53.556 zl. 74 kr., čili, že o tolik
obnáší jmění obecní více nežli 1. ledna 1861, ne-
počítaje v to příbytek na lesích obecních, o nichž
někdy budoucně promluvíme.
Vylíčíce takto příbytek jmění obecního za po-
sledních primatorů našich, zastavíme se při tomto
druhém rozjímání.
(Pokračování).
Politický přehled.
Korunní princ Rudolf jmenován bude v brzku
divisionářem.
V říšské radě projednává se nyní zákon o zvý-
šení cla. Generálním řečníkem pravice pro předlohu
tohoto zákona zvolen dr. Rieger, který označoval
předložené celní sazby jakožto velkou ochranu do-
mácího průmyslu a zároveň přimlouval se za do-
cílení shody s Uhrami. V pondělí přikročeno k po-
drobné debatě, a sice o sazbě kávy. Zpravodaj vět-
šiny dr. Mezník ujišťoval, že prý zvýšení kávy ne-
bude tak hrozné, poněvadž prý káva stále v ceně
klesá a ještě více klesne. Zpravodaj menšiny Plener
horlí proti předloze a praví, že následkem zvýšení
cla spotřeba její v Rakousku se zmenší. Pro dělni-
ckou rodinu znamená zvýšení to novou daň 2 zl.
40 kr. Jiným následkem zvýšení bude, že se oby-
vatelstvo vrhne na kořalku. Když byli po té mlu-
vili ministr Dunajewski, poslanec Reschauer (proti),
Lichtenstein (pro), přijato clo z kávy při jmenovi-
tém hlasování 165 proti 138 hlasům dle návrhu
většiny. Národní poslanec dalmatský Monti, ne-
chtěje hlasovati pro clo — složil mandát.
Provolání polního zbrojmistra Dahlena k oby-
vatelstvu bosensko-hercegovskému hlásá, že po-
vstání jest potlačeno a přišla chvíle, kde míru-
milovné obyvatelstvo může se vrátiti ku své práci,
při čemž mu bude vláda co nejvydatněji nápomocna
a vyzývá nepřítomné k návratu.
Král Milan zaslal sultánu velkokříž řádu ta-
kovského.
Nedávno polapen byl v Petrohradě nihilista
Kobosev Bogdanovič, kterýž pomýšlel o slavnostech
korunovačních vyhoditi celý Kreml do povětří. V
bytě jeho nalezeny prý sedlské čepice, jichž horní
pokrývky byly naplněny látkami třaskavými. Čepice
házejí se na uvítání do povětří, a když by byly
Zprávy různé.
K dějinám dráhy Česko-Moravské. Jak zná-
mo, připovídá návrh zákona stran zabezpečení želez-
ničního spojení pro Čechy a Moravu vystavění tratí
a) Horažďovice-Sušice-Klatovy a 1) Janovice-Nová
Kdýň-Domažlice, na útraty státní jen výminečně,
potud totiž pokud by mezitím udělení koncesse ve
smyslu zákona ze dne 25. května 1880 č. 56 z. z.
nebylo zabezpečeno, kdežto se stavbou ostatních tratí
projektované dráhy dle téhož návrhu zákona nákla-
dem státním má se již v r. 1883 započíti, tak aby
stavba během tří, po případě šesti let byla prove-
dena. V uvážení té okolnosti, že stavba výše ozna-
čených, krajinou naší vedoucích tratí určitou lhůtou
není vázaná, ba že určení lhůty takové teprve vy-
dání zvláštního zákona se zůstavuje, usnesli se zá-
stupci měst a okresů Domazlice, Nová Kdýň a Kla-
tovy, již sešli se v radní síni klatovské v neděli dne
23. dubna, na podání zvláštní petice sněmovně po-
slanců řísské rady. Petice, jejíž důkladného vypra-
cování podjal se zemský poslanec p. JUDr. Vác.
Sedláček, směřuje k tomu, aby provedení a zřízení
železniční traté Horažďovice-Sušice-Klatovy, pak Ja-
novice-Nová Kdýň-Domažlice, stejně jako u tratí
ostatních se dálo, aneb po případě, aby aspoň ku
provedení těchto obou tratí určitá lhůta již nyní zá-
konem byla ustanovena. Podání petice na příslušných
místech, jakož i učinění potřebných kroků k dopo-
ručení jejímu vznešeno na pány dr. V. Sedláčka z
Klatov, dr. M. Halíka z Domažlic a p. Ferd. Čídu
z Nové Kdýně. Páni ti odjeli již ve středu dne 26.
m. m. do Vídně. O téže věci pojednával Český klub
v poradě své dne v úterý m. m. držané, v níž při-
jat byl návrh poslance p. Dr. Ant. Steidla, aby vy-
stavění tratí z Horažďovic přes Sušici do Klatov a
dále z Janovic přes Kdýni do Domažlic nebylo pouze
vysloveno v zásadě, nýbrž aby trati tyto pojaty byly
také do čl. II. t. j. aby na stavbu jejich ihned po-
voleny byly potřebné peníze a aby se stavbou jejich
bez prodlení se započalo. Tímto usnešením Českého
klubu bylo řečeným pánům plnomocníkům práce
umenšeno a společným úsilím Českého klubu a na-
šich zástupců podařilo se žádosti své zjednati pří-
znivého vyřízení.
Pánové ti vrátili se z Vídně s tím ubezpeče-
ním železničního výboru, že tento zasadí se o to, by
předloha o dráze té na každý pád v letošním zase-
dání říšské rady byla projednána a by odstavec 3.
předlohy vládní — že totiž na části pošumavské
dráhy té má se pracemi započíti až po 6 letech —
byl vynechán a aby bylo usnešeno, že v stejné době
počíti se má s pracemi na třech bodech, totiž na
obou koncích a v středu dráhy té.
Nějnovější dopis ze 3. května zaslaný „N. L.“
od jich zpravodaje z Vídně však sděluje o nových
překážkách, jež brzkému provedení dráhy té vůbec
stavějí se v cestu. Zníť dopis ten jak následuje:
„Jedna naděje českého klubu neuzraje ani letos.
Marně vynucena na vládě předloha, marně výbor
železniční parou pracuje, aby předlohu vyřídil: kle-
rikálové nechtějí tomu, aby český klub
s touto vymožeností vrátil se k voličům.
Klerikálové nedají si diktovati od parlamentární
komise: oni vzali úspěchy české na váhu a rozhodli:
Dost už Čechové dostali. Teď jest řada na nás! Do-
kud nedostaneme my, nemůžeme pro transversálku
českou hlasovat. Nemohli by prý před voliči tak
přílišnou povolnost obhájiti a omluviti. Klerikálové
jsou neustupni a proto jest marně doufati, že by
předloha ta byla letos ještě vyřízena.
Klerikálové vidí, že letos ani panská sněmovna
nebude se školní novelou hotova a že musí horoucí
tužby své po obnovení panství církve nad školou od-
ročiti. Chtějí tak zajistiti si hlasy českého klubu a
proto dříve nedají nám transversálku, dokud český
klub nevydá jim školu. Poměry stran ve sněmovně
jsou takové, že 20 klerikálních hlasův jest opravdu
jazýčkem na váze parlamentární většiny. Kleriká-
lové mají proto nepopíratelnou důležitost a jsou si
toho vědomi. Proto zřídili klub vlastní, aby mohli
rozhodovati. Oni pak rozhodovati chtějí často. Dá-
vají ostatní pravici cítit, že ona potřebuje jich. Ko-
likrát již ohrozili celou posici pravice, kolikrát jíž
vyvolali krisi! A krisí těch není konce. My nikdy
jsme se neklamali, že nebude přátelství s nimi na
dlouho a jednou ve velice vážné chvíli se to osvědčí.
Toť podivné spojenství, když u příležitosti, je-
jížto pilná potřeba a spravedlivost i na levici se uznává,
nechává náš rozmar klerikálův na holičkách. Tento
vzdor klerikálův nemůže přispěti k utužení politic-
kého a parlamentárního spojenství mezi klerikálními
a národními živly, spojenství, kteréž beztoho na obou
stranách stojí mnoho někdy zrovna heroického sebe-
zapření. V této věci ostatně by český klub nemusil
dáti se terrorisovat, neboť nebylo by nesnadno, do-
cíliti s Čechoněmci svorného jednání.“
Doufejmež že dopisovatel „N. L.“ vidí snad věc
černěji než jest a že svornému působení podaří se
věci tak důležité proklestiti cestu ku kýženému a
pro celou polovinu zemé České tak důležitému usku-
tečnění.
Druhý sjezd lékařů a přírodozpytců v Praze,
který bude v dnech 25—30. května dodělá se as
dle velkolepých příprav k němu konaných, výsledku
co nejskvělejšího a bude důstojnou manifestaci je-
dnoho odvětví vědy české. V čele komitétu setkáváme
se z uznanými zástupci vědy české, tak zejména s
osvědčenými jmény pp. prof. Dr. B. Eiselta, Dr. A.
Friče, J. Krejčího, Dr. K. ryt. Kořistky, Dr. F. J.
Studničky atd. Celý sjezd rozvržen na 4 odbory a
sice: lékařský, mathematický, přírodozkumný a pae-
dagogický, jednotlivé pak odbory rozděleny opět v
příslušné sekce. Program pak sjezdu jest tento: v
pátek dne 26. května o 8. hod. večer přátelský ve-
čer v sále ostrova Žofinského, při němž účinkovati
bude vojenská kapela. Druhý den pak o 10. hodině
dop. zahájení sjezdu v sále Žofínském, volba před-
sedy a dvou místopředsedů. Slavnostní řeč a kon-
stituování se odboru a sekcí. Téhož dne o 12. hod.
pol. slavnostní otevření výstavy odborné ve velkém
sále besedy měšťanské, kterou uspořádá p. prof. Dr.
Ant. Frič. O 3. hod. odp. do 5 hod. schůze a pře-
dnášky v sekcích. Večer o 7. hod. uspořádáno bude
slavnostní představení v Novém českém divadle. V
neděli dne 28. května dopoledne návštěva vědeckých
ústavů a schůze sekcí. Večer pak téhož dne banket
v sále ostrova Žofinského. V pondělí dne 29. dopo-
ledne schůze sekcí a odborné přednášky, odpoledne
o 3. hod. druhá valná schůze sjezdu. Večer pak aka-
demie v sálech strova Žofinského za spoluúčinkování
předních uměleckých sil pražských. V úterý dne 30.
výlety vědecké a po případě jeden výlet zábavný po-
před carem upadly, měly by stejný účinek jako pu-
my. Po zatčení Koboseva zajato ještě 300 nihili-
stů. Generál Trepov přijel do Moskvy, aby učinil
opatření bezpečnosti.
naplnila jsem obě sklenky vínem a do jedné vlila
jsem několik kapek tekutiny té, jež postačily, aby
člověk usnul na věky.
Jak šílená běhala jsem napotom po pokoji s
úmyslem: ať zhyne on anebo já! V prsou mých
šlehal plamen nenávisti, když vzpomněla jsem, jak
obelstěna byla jsem od něho. V okamžiku tom sly-
ším klíč ve dvéřích zarachotit a v brzku na to
vstoupil Arnošt do síně. Stála jsem jako zkamenělá
za záslonou u okna a pozorovala jsem, sotva dýcha-
jíc, co dále díti se bude. Víno v sklenkách vzbu-
dilo v něm pozornosť . . . . Viděla jsem jak onu
osudnou sklénku k ústům pozvédá a jedním douškem
prázdní — chtěla jsem křičet, volat o pomoc, ale
ústa odepřela mně službu — bez sebe upadla jsem
na zem. Několik hodin nevěděla jsem o sobě a když
opět jsem procitla, pozorovala jsem, jak svíce uha-
sínají a na sedadle vedle lůžka spatřila jsem postavu
chotě mého. Vzchopila jsem se rychle, chtíc mu
pomoci, ale jed musel v okamžiku působit, neboť
on pohroužen byl již v tichý spánek — tepna jeho
slábě tloukla a tvář byla bleda.
Teď teprve viděla jsem, co jsem byla v neroz-
umné vášni své učinila. Všecka nenávisť a zášť
opustila mne a láska k němu navrátila se opět v
srdce mé — ale již pozdě, pozdě! Zahřívala jsem
jeho ruce, líbala jsem jeho ústa a hleděla jsem jej
vzkřísiti — ale vše marno. —
Pomoci hledajíc ohlížela jsem se kolem a tu
spatřila jsem na stolku malý složený lístek, jehož
jsem si dříve nevšímla. Otevru jej a spatřím na
něm několik řádků — — velký Bože, co jsem to
učinila! —
Bylo to psaníčko od Arnošta, které již dříve,
než do opery jsem šla, do ložnici mé přinešeno bylo.
Znělo takto:
„Má dobrá Marie! Odpusť, že dneska po-
zději přijdu; moje sestra přijela k rodičům na
návštěvu a poslala do kanceláře pro mne. Ne-
bude-li unavena, pojedeme všichni do opery a
já k 8. hodině pro Tebe, má drahá, se dosta-
vím. Tvůj věrný Arnošt.“
Teď teprvé vzpomněla jsem si, že mi ráno
pravil, že očekává sestru, která již mnoho let doma
nebyla. Jeho rodiče bydleli ve vzdálené části města
a on nechtě dvakráte cestu tu konati, chtěl teprvé
k 8. hodině pro mne se zastavit, ale osudný lístek,
jejž mi psal, zajisté vinou posluhy později do mého
bytu dodán byl, když já již v opeře meškala. On
jistě pro mne přišel, ale praveno mu od domácích
lidí, že jsem již před chvílí s mojí přítelkyní odešla.
Spěchal tedy sám pro sestru svoji, by ještě v čas
do opery jíti mohli. Jaká to nešťastná náhoda! —
Naděje, že by ještě obživnouti mohl vzbudila
se ve mně a já vzchopila se, bych jej vzkřísiti mohla
— ale jeho ruka a ústa byly již chladny — — on
dokonal.
Jak hadem uštknuta rvala jsem si vlasy s
hlavy — stud a vášeň probíhaly ve mně všemi ži-
lami. Velký Bože, kam mne moje přepjatosť při-
vedla! — teď teprvé přišla mi ta hrůzná scéna na
pamět a lomcovala myšlenkami mými . . .
Svítilna již uhasínala a vrhala jen mdlé světlo
na mrtvého. — Pološílená vrhla jsem se na něj a
slzami nesčetnými zronila jsem jeho stuhlou tvář,
myslíc, že jej probuditi musím — proklínala jsem
osud svůj a v tomto rozčilení upadla jsem do mdlob.
Když pak po dlouhé době opět jsem procitla,
setkal se zrak můj s mladou dívkou, jež ke mně se
tulila — byla to sestra mého muže, již jsem osud-
ného večera v opeře viděla. Líbala mne a plakala
usedavě nad mým neštěstím, nemohouc si vysvětliti,
proč ubohý bratr její sebevraždou skončil. Vyprá-
věla mi, že mne ráno nalezl sluha ve mdlobách na
zemi ležeti a chotě mého že spatřil již mrtvého. —
Na mě nepadlo nijaké podezření.
V krátkém čase na to byla jsem dlouhou ne-
mocí na lůžko upoutána, a když nemoc moje stále
se horšila, vzali mne rodiče k sobě. Léta však
uběhla a matka i otec byli již zemřeli. Neměla jsem
teď nikoho než strýce, jenž mě ošetřoval — ale v
brzku jsem jej omrzela, neboť mně nic již netěšilo,
byla jsem málomluvná, celý den zadumána a jen
samota byla mým rájem. Po nějakém čase dal mně
strýc do blázince, by mého jmění nabýti mohl, —
věděla jsem vše, ale byla jsem svolna — vždyť jsem
to zasloužila.
Dvanácté roků strávila jsem v těchto hrozných
místech nešťastníků a každý po celý ten čas byl ke
mne velmi vlídným a soucitným. Za celý ten čas
nespatřila jsem strýce svého více. —
Dnešním dnem myslím, že již moje zkouška
skončí, neb cítím, že moje žití již ku sklonku se
blíží — vidím Arnošta, jak vstříc mi přichází, by
uvedl mne do těch dálných končin, kamž jsem já
jej byla již před dvaceti roky připravila.
Mnohokráte již tuto zpověď jsem napsala, ale
opět zničila; jestli ale náhodou někomu do ruky se
dostane, nechť ať jest mu výstrahou.“
Těmito slovy ukončila šílená vyznání své.
K slzám pohnut složil jsem opět lístek ten do
tobolky své a vrátili jsme se zpět do blázince, kamž
právě strýc nešťastné ženy té přibyl. Ptal jsem se,
kam pochována bude a praveno mi, že do hrobu
jejího manžela.
Po několika měsících navštívil jsem hřbitov a
nalezl jsem společný tento hrob, na kterémž vkusný
pomník postaven byl.
Osudný lístek šílené ženy choval jsem tak dlouho
v tajnosti, dokud poslední přítel její žil. Když ale
po několika letech i strýc její zemřel, odhodlal jsem
se k tomu, že tajemnou zpověď tu na jevo podám.
S přílohou.
