Odsouzen pro krádež. Šestkráte již trestaný
dlouhoprsťák Fingerhut (syn bývalého sládka,) od-
souzen byl 19. dubna t. r. plzeňským krajským sou-
dem pro krádež spáchanou v bytu p. P. Norberta
v klášteře zdejším k dvouletému vězení a náhradě
23 zl. za předměty, jichž se okradenému více zpět
nedostalo, totiž 1 kapesní hodinky, 1 pár botek a
hotové peníze v obnosu as 8 zl. Z krádeže obdržel
okradený zpět — arci v stavu bídném — 1 zimník,
1 spodky, deštník a tobolku; na ukradené operní ku-
kátko v ceně 12 zl., obdržel zástavní lístek pražské
zastavárny znějící na 3 zl.
Staré pětky přijímány budou u zeměpanských
úřadů již jen do 30. června t. r.
Stoh slámy shořel v pondělí 1. t. m. v Mrdá-
kově, vzňav se odhozenou jiskrou při zapalování
dýmky. Vinník byl sice z dáli viděn, uprchl však a
nebyl postižen.
Nové brambory z Neapolska sem přivezené pro-
dávají se již v mukařském závodě p. Waldhegra a
sice 1 kilo za 30 kr.
Na trh zde odbývaný dne 4. května přivezeno
na 34 povozech 122 Hl. pšenice, 68 Hl. žita, 31
Hl. ječmene, 120 Hl. ovsa a 69 Hl. bramborů.
Kdo ukřižoval Pána Ježíše? Zdá se to býti
zbytečnou otázkou, zvláště nyní po Veliké noci. Obecné
domnění má židy za katany Krista Pána. Nebyli to
však židé, nýbrž Madaři beregského okresu, jak se
tomu sami znají nápisem na kříži, který zní: „A
mi urunk Jézus Kristus — keresztre feszitettel —
Beregh közsege költsegen — 1850 év Május hó 8 án“
to jest: „Náš Pán Ježíš Kristus — byl na kříži
přibit — na útraty obce Beregh — dne 8. května
1850“.
Lučebnický slovosklad. „Revuè scientifique“
kárá skládání slov, jaké děje se nyní v organické
lučbě způsobem přepjatým tak, že mnohdy má je-
diné slovo 30 až 40 písmen, a uvádí ze spisů od-
borných následující příklady takových slov: „aethyl-
entetramethyldiphenylphosphonium — orthomononi-
trodiphenyldiacetylen — diparatolyldidiazophenylur“.
Kdo jedno z těchto slovíček vysloví desetkrát rychle
po sobě bez chyby?
vedení a s touto slabostí lidskou dlužno počítat. Za-
jisté, že snadno může uložiti poněkud jen pořádný
hospodář i na nevelké usedlosti z výtěžku své práce
25 zl. ročně ku pojištění svého výměnku a své v
stáří neodvislosti. Počne-li na př. hospodář v 30.
roce svého věku částku tuto ročně platiti, pojistí
si tím po dosažení 55. roku věku svého roční pe-
něžitý výměnek 280 zl. 30 kr. a po dosažení 60 r.
stáří, dokonce 493 zl. 30 kr. ročního důchodu. Dů-
chod tento représentuje nejen velmi slušný sutý vý-
měnek, který bývá břemenem hospodáře a často pra-
menem stálých různic a soudů a výměnkář má ale
ještě tu výhodu, že může peníze své užiti kde a jak
mu libo, kdežto jest jinak vždy odkázán na dobrou
vůli hospodářovu. Zdali pak i dítky, které by si
třeba starého otce za jiných okolností méně vážily
a rády i za ním do hrobu se dívaly, nebudou si vý-
měnkáře, s takovýmto jistým ročním peněžitým dů-
chodem stále předcházeti, jej jak se říká na rukou
nositi? Zdali pak takovýto výměnkář nebude pak ve
svém stáří blahořečiti těm, kdož jej v mládí na in-
stituci pojišťování výměnku upozornili? Jedno jen
dalo by se při tom namítati, kdyby totiž stávalo
obavy, že by rolník o svůj nastřádaný groš, jímž
si svá stará leta pojistiti chce, jakýmkoli spůsobem
přijíti mohl. Této obavy zde ale naprosto není. Ne-
hospodaříť za jedno banka „Slavia“ sama s ulože-
nými penězi, nýbrž „Samosprávný spolek rol-
níků“ a pak za splacené vklady kupují a co vý-
hradný majetek spolku vinkulují se zástavní listy hy-
poteční banky král. českého neb markrabství mo-
ravského. Správu spolku obstarává ve srozumění se
správní radou banky „Slavie“ dohlížitelský výbor,
kterýž se v odborných hromadách z členstva tohoto
spolku rolnického volí a doplňuje, tak že členstvo
zvolenými svými důvěrníky má svobodného vlivu na
správu spolkovou.
Zemřelí v měsíci dubnu 1882.
1. Pluhař Josef, 2 r., z Nové Kdýně, v nemocnici. - 2.
Vondraš Jan, 5 m. - 5. Vebrova Anna, 40 r., svobodná ná-
denice. - 8. Královcova Anna, z Ronova v nemocnici. - 12.
Peisar Václav. 28 r., ze Stanětic v nemocnici. - 13. Peklo
Matěj, 9 m. Vogltanzova Marie, 8 r. Mainzová Majdalena,
26 r. - 14. Náhlíkova Majd., 13 r. Beran Otokar, 10 n. Hru-
bých Marie, 58 r., vdova. - 16. Hůlova Anna, 18 r. Melchers
Josef, 74 r., nadlesní na odpoč. - 17. Kavka Jakub, 63 r., z
Kličová v nemocnici. - 19. Hamříková Barbora, 70 r. z Bo-
řic v nemocnici. - 20. Holub Ant., 15 min. - 21. Schröp-
ferova Anna, 20 r,, svobodná služka. Holý Ant., 24 r., sv.
Na pohořelé v Klenči
zaslalo sem 16. dubna 1882 c. k. okr. hejtmanství v České
6 zl. 36 kr.
Lípě od obce Langenau
Poštovní zásylkou se purkmistru p. Matesovi
.6 zl. 26 kr.
v Klenči zaslalo 2. května 1882 . .
Porto . . . — „ 10 „
6 zl. 36 kr.
Úhrnem .
O čemž se purkmistrovskému úřadu v Klenči věděti dává.
V Domažlicích dne 2. května 1882
Okresní hejtman Gröger.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 4. května
I.  II.  III.
Pšenice .
Žito . . .
. . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . . .
Brambory . . . . .
Hrách .
. .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.25.
10.08.
7.20.
6.30.
3.92.
1.40.
—
M. Maerz, polic. komisař.
9.70.
6.90.
6.—.
3.85.
—
—
7.35.
6.58.
4.15.
—
—
Tah pražské loterie: 9. 78. 35. 82. 80.
K
K
Barvy suché i s fermeží třené.
rýžový pšeničný škrob,
Oleje a laky, modřidlo, mýdlo, lojové a
milové svíčky, a p.
nejjemně jší zelenou i vždy čerstvou
Kávu praženou.
Koření, rýží, krupky a j. v.
'citrony, fíky, franc. ole-
Pomeranče, jové a ruské sardinky a p.
I pravý švýcarský nejjemnější.
Sýrečky pravé olomůcké.
Okurky znojemské, uherské sádlo a slaninu.
Slivovici pravou srěmskou.
Rum jamajský a rozličné líhoviny.
Čaj nejjemnější peccový květ.
Cukrovinky, čokoládu a j. v. v hojném
výběru, v nejlepší jakosti a v nejlevnější
ceně, doporoučí
J. E. Masopust, kostelní ul. 171.
o
tov. klempířský. - 22. Tusvald Jan, 6 měs. Zimmer August.,
11/2 r. - 24 Zelenka Vác., 7 d. - 27. Dubova Anna, 4 n.
Cislerová Kateřina, 92 r., žebračka.
Národní hospodář.
Pojišťováni výminku u banky „Slavia.“ Ho-
spodářský spolek pardubický odbýval tyto dny v
Cholticích valnou hromadu, v kteréž mimo jiné ro-
kováno též o otázce pojišťování výminku, jak zave-
deno jest u pojišťovací banky „Slavia“ v Praze. Za-
jímavou rozpravu zahájil p. profes. Sova a debaty
súčastnili se mimo jiné páni Salášek, Heš, Horký,
Kříž a j. v. Během rozpravy byl celý předmět co
nejobrazněji rozebrán. Zasluhujeť skutečně otázka tato
bedlivé pozornosti. Kdo měl v životě příležitosť býti
svědkem oněch k nepopsání tklivých, srdcelomných
scén, jakých se na tisíce do roka odehrává s vý-
měnkáři v soudních a advokátních kancelářích, při-
svědčí zajisté výroku jistého právníka, že jest vý-
měnek samého dábla vynález. Není bídnějšího a po-
litování hodnějšího člověka na světě nad ubohého sta-
rého, dlouholetou prací a strádáním sešlého výměn-
káře, sedícího na cizí lavici a závislého od milosti
a surového často rozmaru nesvědomitých a nelidských
hospodářů. — Co tu do roka hříchů, co tu vzdechů,
slzí a proklínání! Vedlo by nás to příliš daleko a
není to také účelem těchto řádků, líčiti útrapy vý-
měnkáře, beztoho všeobecně známé. Proti tomuto zlu
není léků. Je-li výměnkář přinucen, a to bývá bo-
hužel velmi zhusta, dovolávati se svého práva v sí-
ních úředních, pak věru bylo by lépe, kdyby jej více
země nenosila, vždyť známe tu proceduru, při kteréž
může výměnkář stokráte hladem dříve umříti, nežli
cestou procesu i jen jednu vyminěnou bramboru vy-
soudí. Nejpěknější theorie a věty o žádoucí všeo-
becné vzdělanosti našeho rolnictva a cestách k její
dosažení, pranic na věci dotýčné nezmění. Jakožto
praktičtí hospodáři musíme počítati s přítomností, ve
které žijeme a nesmíme se oddávati klamným, sebe
krásnějším snům a daleké ještě budoucnosti a opo-
vrhovat pomocí, která na ten čas, než bude jinak,
mnohou bídu odčiniti může. Lze někomu z našich
hospodářů, jimž bude jíti za několik let na výměnek,
čekati, až se ta toužená „všeobecná vzdělanost“ do-
staví! Dříve vymře několik ještě pokolení a možno
dost, že se ani potomci naši toho nedočkají. A co
se má stát do té doby? — Mnohem praktičtější byl
návrh p. V. Saláška, aby se cestou zákonodárnou
hledělo výměnkářství upraviti. Avšak i tato cesta
jest vyměřena na rakouské lokte. Nenahlížíme, proč
medle neměl by náš rolník, pokud se vše to sku-
tkem nestane, pomýšleti sám na pojištění své bu-
doucnosti. Ať prý se rolník cvičí v sebezapírání a
ukládá si sám do spořitelny neb záložny a bude
míti bankovní výlohy ušetřeny. Recept tento není
nový, hodí se ale dobře pro ty, kdož jsouce zámož-
ní vůbec žádného výměnku nepotřebují. Tisíce a
tisíce hospodářů si spíše ze záložny neb spořitelny
vypůjčují nežli by tam ukládali a uloží-li tam něco
v letech tučných, tož to v letech hubených zajisté
zase vyberou a dosadí a takových jest velká většina;
pro tyto kruhy jest pojišťování výměnku pravým
dobrodiním a mravným donucovacím prostředkem k
rozumné spořivosti po čas hospodaření. U člověka
bývá vždy vůle větší než duševní jeho síla k pro-
Hostinskou zahradu
a kuželník
otevřel nížepsaný již veřejné návštěvě a čepuje výtečné vyleželé domažlické pivo
II. stupňové od ledu, jakož i poslouží chutnými pokrmy v cenách levných i v zahradě,
po přání i v místnosti hostinské. — Litr tohotéž piva přes ulici za 13 kr.
Frant. Görg, hostinský.
ví šicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
.0000960040000000000
va přes jeden
ion
DF F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Vojtěska Prušáková
přibude do Domažlic
na trh 11. května před sv. Janem a vyloží
v loubí vedle kostela hojný sklad moder-
 nich klobouků velkých a dětských.
lo
ýzna na sodovouv
Velkou stodolu
číslo 30. na bezděkovském předměstí pronajme na
jeden nebo více roků
Jan Pugnar.
D
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
P. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotině.
Velký
