V posledních 21 letech vzrostlo obecní jmění v Domažlicích o úctyhodných 335 741 zlatých a 28 krejcarů. Největší zásluhu na tom má bývalý purkmistr Jan Hálik, za jehož čtyřletého působení přibylo jmění města o 81 813 zlatých a 65 krejcarů. Naopak za purkmistrovství pana Ibšra obecní jmění pokleslo o 11 587 zlatých a 34 krejcarů. Za purkmistra Ludvíka se jmění zvýšilo o 11 153 zlatých a 9 krejcarů a za pana Kresla o dalších 8 422 zlatých a 65 krejcarů. Celkově tak město i přes značné zadlužení v uplynulých dvou dekádách výrazně zbohatlo.