V Domažlicích došlo v posledních 21 letech k významnému nárůstu obecního jmění o 335 741 zlatých a 28 krejcarů, za což má značnou zásluhu bývalý purkmistr Jan Hálik s přírůstkem 81 813 zlatých a 65 krejcarů během svého čtyřletého působení. Naopak, za purkmistrování pana Ibšra obecní jmění kleslo o 11 587 zlatých. I přes vysoké zadlužení a nákladné investice do infrastruktury město zbohatlo o 89 802 zlatých. Současně se odehrávají významné události, jako je povstání v Bosně a Hercegovině, plánované zvýšení cel k ochraně domácího průmyslu, a rozvoj české vědy a kultury je zastoupen druhým sjezdem lékařů a přírodovědců v Praze.