Během posledních 21 let se kmenové jmění obce zvýšilo o 89 802 zlatých a 4 krejcary, a to i přes nákladné investice do infrastruktury. Korunní princ Rudolf bude jmenován divisionářem a v říšské radě se projednává zákon o zvýšení cla, který má chránit domácí průmysl. V Bosně a Hercegovině bylo potlačeno povstání a obyvatelstvo se může vrátit k práci. Stavba železničních tratí v Čechách a na Moravě naráží na překážky ze strany klerikálů. V Praze se chystá druhý sjezd lékařů a přírodovědců, který bude manifestací české vědy.