Týdenní trh v Domažlicích dne 13. prosince 1900.
třené potřebnými doklady, nechť se podají do 20.
dubna 1901 c. k. místodržitelství v Praze. V žádostech
budiž též udáno, zda žadatel či jeho sourozenci poží-
vají nějakého a kterého stipendia.
Ústřední spolky učitelské v král. Českém po-
daly znovu žádost, by učitelstvu škol obecných
a měšťanských poskytnuty byly výhody na drahách
jako úředníkům státním.
O Smetanově večeru, jejž pořádal dne 6. pro-
since hudební a pěvecký kroužek zdejší, přineseme
zprávu v čísle příštím.
Spalničky tak značnou měrou rozšířeny jsou mezi
dětmi škol zdejších, že školy dívčí a chlapecká, jakož
i dětská opatrovna musely býti na neurčito uzavřeny.
Věneček pořádá dělnictvo zdejší továrny na
hospod. stroje a slévárny p. Jos. Kauba dne 13. ledna
1901 ve dvoraně hotelu „u Černého koně“ pod pro-
tektorátem svého chéfa p Jos. Kauba. Na přípravách
se již pilně pracuje a doufáme, že podnikavé děl-
nictvo odměněno bude hojným účastenstvím ct. obe-
censtva, jako roku lonského.
Divadlo. Sbor dobrovolných hasičů v Strýčko-
vicích pořádá dne 26. prosince 1900 v hostinci „u
Žižků“ divadelní představení „Čtveráctví pa-
noše“, rozmarnou to frašku v 5 jednáních od A.
z Kotzebue. Po divadle se tančí.
Zrušení nedělního klidu u c. k. poštovních úřadů
pro vánoční dobu. Vzhledem k neobyčejně čilé do-
pravě poštovní v období vánočním zrušilo c. k. ředi-
telství pošt a telegrafů pro království české omezení
úředních hodin u všech podřízených c. k. poštovních
úřadů pro neděli dne 16. a 23. prosince. Budou tudíž
v těchto dnech veškeré c. k. poštovní úřady v Če-
chách právě jako ve všední dny úřadovati.
Z okresní záložny hospodářské. Příjem za měsíc
listopad: Vklady 515 K, splacené půjčky na směnky
6915 K 20 h, splacené dluhy obilní 124 K 32 h,
splacené úroky 293 K 50 h, pokladní hotovosť z řijna
4802 K 19 h. Veškerý příjem činí 12.650 K 21 h.
Vydání: Vybrané vklady 2355 K 86 h, půjčky na
směnky 7390 K 30 h, vklady u jiných ústavů 56 h,
správní výlohy 107 K 25 h, rozdělený zisk 17 K
55 h, různé 50 h. Vydání úhrnem 9927 K 46 h.
Pokladní hotovosť dne 30. listopadu 2722 K 75 h.
Důležito pro všeobecné sčítání lidu. Vzhledem
k nastávajícímu všeobecnému sčítání lidu uvádíme
ve známost, že dle §. 19. zákona o popisování lidu
ze dne 29 března 1869 a dle odstavce 8. nařízení
ministerstva vnitra ze dne 25. srpna 1900 ku každému
sčitacímu archu, ve kterém bude poprvé při sčítání
lidu uveden mladík v desítiletí mezi rokem 1881 až
do 1891 narozený a domovského práva v území na
radě říšské zastoupeném požívající, musí býti přišit
výpis z křestní matriky neb ověřený opis křestního
listu tohoto domácího. K majetníkům bytů, dotýčně
k hlavám rodin, jimž vyplnění sčítacího listu náleží,
činíme tudíž vyzvání, aby ohledně mladíků v letech
1881 až 1891 narozených, listiny zákonem žádané
nejdéle do konce prosince t. r. opatřili, při čemž
připomínáme, že výpisy rodné knihy k účelům po-
pisování lidu osvobozeny jsou od kolku a vyhoto-
vují se zdarma. Tyto výpisy z křestní matriky musí
si každý opatřiti ve své rodné obci.
Pozor na losy. V minulých dnech opět byly
Domažlice s celým naším okresem zaplaveny různými
vídeňskými a peštskými losy, které naši dobří čeští
lidé si ponechají a pak dobře platí. Upozorňujeme
na tento vyděračský způsob prodávání losů a vyzý-
váme všecky, jimž taková zásilka zaslána, aby ji
neprodleně vrátili. — Kdo chceš losy, kupuj české
— národopisné.
Zmizeli v Šumavských lesích. Rakouské bezpeč-
nostní úřady byly požádány státním zastupitelstvem
v Mnichově, aby pomahaly při stíhání dvou cihlářů
z Italie, Jos. Kooka z Buje u Gemony, a Antonia
Mizzau vulgo Carabieni Toni, kteří ku konci min.
měs. při potulce kolem Dolního Fähringu v Bavořích
zavraždili 17letou služku Františku Dachsovou z Ai-
singu. Oba pracovali tam v akciové cihelně, kdež
jeden z nich seznámil se s Dachsovou a když mu
nechtěla být po vůli, pohrozil jí zabitím. Vraždu také
za pomoci krajana svého vykonal a pak utekli oba
k českým hranicím, kde stopy jejich v lesích zanikly.
Divadelních Listů, illustrovaného čtrnáctidenníku
pro umění a literaturu, jejž rediguje Otto Faster, vyšlo
právě č. 1. s bohatým zajímavým obsahem a skvostnou
illustrací Hany Benoniové jako Routičky v „Potopeném
zvonu.“ Celoroční předplatné 5 K, poštou 5 K 40 h.
Něco pro počtáře. Žertovnou řadou číslic jest
tato: 03448275896206896551724137931. Násobíme-li
ji 2 nebo 3, 4 nebo 5 atd. až 28, tak se nám objeví
vždy zase totéž pořadí číslic, jenže začnou pak pokaždé
na jiném místě. Račte zkusiti!
Pohlednice a jich rozšíření. Z Berlína oznamují:
V sedmi dnech a sice od 9. srpna 12. hod. v poledne
do 16. srpna téže hodiny podáno bylo na poštovních
úřadech v Německu 10,128 569 pohlednic, průměrně
tedy denně 1 mil. 446.938. Sčítání provedeno bylo
na nařízení říšského poštovního úřadu. Kdyby dotyčné
pohlednice byly položeny na sebe, representovaly by
sloup 3376 metrů, úzkou stranou — na dlouho —
vedle sebe položeny, pokryly by pruh 1418 km.
Váha lístků těch za 7 dnů obnášela 36.173 kg —
okrouhle 723 q, neboli denně 100 q a za hodinu 4 q.
Trh na hovězí dobytek a koně v Domažlicích
konati se bude o výročním trhu sv. Tomášském v pá-
tek dne 21. t. m.
Koleda a Národ, dvojice nejoblibenějších našich
občanských kalendářů, jež po dlouhá léta vycházejí
péčí odsvědčené nakladatelské firmy F. Šimáčka, vydána
i na rok 1900 v pěkně úpravě s bohatých textem a
přehojnou výzdobou illustrační za nezměněnou krám-
skou cenu po 1 koruně. Byť oba kalendáře v některých
částech si byly podobny, přináší přece každý jiný výběr
illustrací a zábavných textů, takže oba vzájemně se do-
plňují. V každém kromě pěkné přílohy, již tvoří
velezdařilá reprodukce uměleckého obrazu Siemiradzkého
„Smrt křesťaňské mučednice v cirku Neronově“ allego-
rická malba Fr. Urbana „Honba za zlatem“ nalézáme
přes 60 vyobrazení, jež s vysvětlujícím k nim textem
samy stačí pobaviti čtenáře po dlouhou řadu zimních
večerův. Rozumí se, že obvyklý politický přehled do-
týká se všech těch velezajímavých událostí, jimiž uplynuli
rok tak je bohat; válka jihoafrická, revoluce v Číně,
naše zápasy na říšské radě, smrt italského krále Humberta,
sňatek našeho dědice trůnu, převrat v Srbsku atd. po-
skytují v tom směru nadbytek látky časově nejzajimavější
a nejhledanější. Rozumí se, že nezapomenuto ani svě-
tové výstavy pařížské, mnohých pokroků technických a
hospodářských, významných drobností z našeho života
kulturního a pod. Čistě zábavná část pak honosí se
řadou povídek a obrázků od vynikajících populárních
spisovatelů, kteří poskytují tu četbu napínavou i ušle-
chtilou. Šimáčkovy kalendáře doporučují se tak samy
sebou.
Potulný kominíček, jehož příběhy skoro neuvě-
řitelně vypravuje T. E. Tisovský, vyšel nákladem F.
Šimáčka jako velice úhledná a přece levná pohádková
knížka (cena K 1 20) s půvabnými a pěknými obrázky
od K. V. Mutticha. Pohádky, jako o prazvláštním vandro-
vníčkovi, jenž smrkové šišky sbíral, pekl a jedl, nebo
jako o strašlivém starochovi, nebo jako tato o potulném
kominíčkovi náležejí k nezábavnějším a neoblíbenějším.
Lehounký sloh a vtipná dikce Tisovského i čiperně
stylisované obrázky Muttichovy oblibu tu mohou jen
podporovati, i můžeme se Vám vysloviti, že výborná ta
pohádková knížka bude hojně hledána v období vánočním.
Každý čtenář novin častěji zaslouží, aby to, o
čem denně v novinách se píše, mohl seznati k lepšímu
názoru z fotografie nebo dobré kresby. Až dosud ne-
měli jsme podobného časopisu, jenž by přinášel syste-
matickým způsobem obrázky ke všem současným váž-
ným událostem. Illustrovaný Svět, jejž počalo vy-
dávati nakladatelství J. Otty v Praze, uči-
nil v té věci krok ku předu. Máme v něm nyní vý-
bornou náhradu za všelijaké ty německé „Woche“ a
pod., jež beztoho k národním snahám našim staví se
vždy nepřátelsky. Druhý sešit „Illustrovaného Světa“
přináší 33 obrazů. Objemný sešit o 32 velkých stranách
v eleg. obálce stojí pouze 20 kr. (40 hal). Kdož by si
chtěl sešit prohlédnouti, tomu jej ochotně pošle na
ukázku buď nakladatelství J. Otty v Praze, Karlovo
nám. 34, nebo kterékoli knihkupectví.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přivezeno 26 a prodáno 9.
54
14
11
6
5
2
4
24
60
Dobré hodiny
levné, s 3let. písem. zárukou soukrom
Hanuš Konrad,
továrna na hodiny a vývoz zlatého
zboží v Mostě, v Čechách. Dobré
niklové remonter hodinky zl. 3.75,
ryzí stříbrné remonter. hodinky zl. 5.80, ryzí stříbrný
řetízek zl. 1.20, niklový budíček zl. 1.95. Moje
firma vyznamenána jest cís. kr. orlem, má zlatou a
stříbrnou výstavní medalii a tisíce přípisů uznání.
Obrázkový cenník zdarma a franko.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, Londýn SW
Na kousek cukru vezměte dle potřeby
20 až 40 kapek, byste docílili umírnění
křečovitých a bolestných neduhů a posi-
(č
lujícího prostředku
A. Thierryho balsámu
se zelenou ochrannou známkou jeptišky
a kapslovou uzávěrkou s vraženou firmou.
Jedině pravě. Dostati možno v lékárnách.
Poštou franko 12 malých nebo 6
dvojitých lahviček 4 koruny. Lahvičky na zkoušku
s prospektem a seznamem skladů všech zemí na světě
zasílá za 1 K 0 h napřed zaslané lékárníka A. Thierryho
továrna v Pregradě u Robitsch-Sauerbrunnu. — Varujte
se napodobenin a všimněte si zelené ochranné známky
jeptišky, ve všech kulturních státech zanešené.
*
Foulardové hedvábné roby a. 840
Záložna
v Domažlicích
a výše! — 14 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem,
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“,
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
vyplácí úroky ze vkladů za rok 1900
již od 1. prosince 1900 počínaje beze
vší srážky.
 KOČÁR
elegantní, takřka nový, jakož i pár kočárových
postrojů jest na prodej. Bližší podá redakce t. l.
V Domažlicích, dne 7. prosince 1900.
Výbor záložny.
eex
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno toto jest z výtečných silících bylin a z dobrého vina připraveno a sílí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.5 a zl 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
☞ Žádejt
Před padělky
se varuje.
výslovnee Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 50.0, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ
vína 140.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
8
Přivezeno bylo

122
113
75
16
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.
h.
K. 
h.
K.
h.
50
16
16
20
16
16
50
16
15
85
13
12
50
12
