Příloha „Posla od Čerchova“ ze dne 15. prosince 1900.
Kathreinerova
EVATENÁCTĚ
SLOVEM I
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád- —
herných illustrací,=
barevných příloh,=
map, faksimilů atd.=
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
po 30 kr.
KITHREINCY
jest jen pravá ve známých
Kathreinerových balíčkách!
Nikdy tudiž vyvážená, neb v jiném na okla-
máni vypočítaném napodobeném balení.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25
poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jis. Rvlínka vPran
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest nejlahodněji chutnající, jakož i jedině
zdravá a spolu nejlevnější přísada k zrnkové kávě.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
pije se při stále stoupajícím úspěchu denně
ve statisících rodin.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest tam, kde zrnková káva jako zdraví škod-
livá, lékařsky se zakazuje, nejdokonalejší
nál radou
Nové století!
1901.
kalendář. 
Ročník XXX.
Slovanský
S obrazem titulním „Pol-
ský král Jan Sobieski,
osvoboditel Vídně a s mnoha jinými vyobraz.
Literární příspěvky od G. Preissové, A. Nečáska,
K. Kálala, Fr. X. Svobody, R. J. Kronbauera,
Dr. Fr. Fiedlera, VI. Pittnerové, B. Holmana,
J. Ostena a j. Četba zábavná, poučná, časová,
humoristická, praktické rady, trhy a t.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti
Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť.
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschován
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehod
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
Kalendář Besed lidu.
Ročník VII.
S obrazem titulním „Vlaste-
necký pozdrav národu“ a
s četnými illustracemi v textu. Do slovesné části
přispěli: A. E. Mužík, J. Šír, Al. Dostál, Klim.
Čermák, K. V. Havránek, K. Kalál, Vl. Pittnerová,
K. Zahrádka a j., překlady: Saltykov-Ščedrin,
abbé Blanchett a j. Bohatý obsah zábavný, poučný,
praktický. Světový přehled, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd 30 kr. (60 h)
kalendář rodinný.
Ročník VII.
Hasičský
S titulním obrazem „Bůh
dopouští, ale neopouští“,
a s mnoha jinými vyobrazeními v textu. Příspěvky
od Jana Kratochvíla, J. Brožka, J A. Jindry, Vl.
Pittnerové, JUC J. Michálka, K. Červenky, Dra
D. Panýrka, Dra. J. Gutha a j. a s četnými po-
učnými i zábavnými články ze života hasičského.
Cena 50 kr. (1 K).
Lidový
 Žádejte a vybírejte
tyto oblíbené rodinné kalendáře!
Prodavačům kalendářů
zvláštní výhody. Žádejte cirkulář o kalendářích!
—
0000000008000000000
Na skladě v každém knihkupectví a u všech pro-
davačů kalendářů, zejména v
Nakladatelství J. OTTY
V PRAZE, Karlovo nám. 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.
Den se krátí noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží
HUMORY si objednej
a zívání vale dej.
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky“ českého národa. A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15. kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze.
Bucharovo sanatorium
pro chirurgii, orthopaedii a elektrotherapii
v Heřmanově Městci v Čechách.
Zvláště poukazujeme na:
Manuelní léčení zkřivených páteří, lopatek
vyvýšených atd. bez nošení obtížných
bandaží, radikální léčení všech druhů kýl
(průtrží střev) bez operace, takže i dítky
léčení toho lehce snášejí.
Nošení pásku odpadá.
Příjemný letní i zimní pobyt.
00000000800000000
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
