PLZEŇ, v KOLLÁROVĚ ULICI čís.
(proti p. Rohrerovi, uzenáři).
Výbavy pro nevěsty, celé ložnice, jídelny, salonní garnitury u veliké zásobě.
☞ Za nejlevnějších cen
Návštěvy k volnému
Zařízení do hotelů a kaváren co nejsolidněji a nejrychleji provedeno.
a se zárukou písemnou.
prohlédnutí vítány.
Vojt. Kohout, Plzeň.
Palackého třída čís 6 a ll
Pozor!
Proti kasárnám.
Nově zařízená
velkolepá tržnice a sklad všeho druhu
budějovického nábytku
K Dánočním spátkům!
Nejlepší a nejlevnější nákupní pramen.
SENO
asi 35 metr. centů t. zv. telecí, nejlepší jakosti, krásně
sušené jest na prodej v celku neb po částkách, s do-
vozem neb bez něj v Modlině, kde možno i vzorky
nahlédnouti. Dotazy ochotně zodpoví
A. ČERNÝ, nájemce.
Tím jest bez odporu pouze onen, kde se dostane každému správné
obsluhy, kde lze koupiti s přesvědčením, že vše jest čisté, všeho padělku prosté
a odpovídá své nákupní ceně.
Každý, kdo chce takový poznati, nechť laskavě neobtěžuje si navštíviti
podepsanou firmu požívající dlouholeté chvalné pověsti.
Každý kupující obdrží tu zboží nejlepší ve více druzích
a v cenách jakosti onoho odpovídajících.
Prosím, aby se velectěné obecenstvo o tom osobně přesvědčiti ráčilo.
J. W. SCHNABL,
(Alfred Schnabl),
obchod zbožím osadnickým, jižním ovocem, lahůdkami,
vínem, čajem a likéry
v Domažlicích, na náměstí u děkanského kostela
Pronájem hospody
v Havlovicích.
Hospoda „u tří Chodů“ v Havlovicích, náležející
domažlickému důchodu, bude od 1. ledna 1901 na tři
léta, tedy do 31. prosince 1903 znovu pronajata, ku
kterémuž cíli vypisuje se offertní řízení a dokládá se,
že, kdož by tuto živnosť najati chtěl, má sem podati
zapečetěnou nabídku do dne 28. prosince t. r. do 12
hodiny v poledne.
V podmínky pronájmu možno zde v úředních
hodinách nahlédnouti, ale z předu se prohlašuje, že při
zadání této hospody nebude měřítkem výška nabídnutého
nájemného, nýbrž spíše spůsobilosť nájemce pro tuto
na příhodném místě ležící živnosť, jeho zachovalost,
přičinlivost a spolehlivosť.
Městský úřad v Domažlicích
dne 7. prosince 1900.
Starosta: Petr Hana.
Původní
Paříž 1900
GRAND PŘIX
SINCEROVY
šici stroje
jsou nejlepšími
vánočními dárky.
Neustále stoupající odbyt, vynikající vyznamenání na všech výstavách, téměř 50tileté
trvání továrny a světová pověst, kterou si naše stroje získaly, jsou nejjistější a nejúplnější
zárukou za jich jakost.
SINGER Co. akciová společnost pro šicí stroje.
Plzeň, Divadelní ulice.
Při dětských nemocech,
které velmi často kyseliných prostředků vyžadují,
odporučuje se lékaři pro svou působivosť:
MATTONI-HO
VSIBEL
přírodní alkalická
KYSELKA
zvláště při žaludečních chorobách, krticích,
rhachitis, nadýmání atd., jakož i při kataru
trubic a zádušním kašli. (Dvorní rada z Löschnerů,
monografie kysibelky.)
Nejvroucnější díky
vzdávám všem, kdož jakýmkoliv způsobem bol náš nad ztrátou našeho nezapomenutelného
manžela a otce
JOSEF FINGER
V JILEMNICI v Krkonoších
Jana lug. Bájka,
účetního spořitelny,
účastenstvím při pohřbu, věnováním skvostných věnců a jinými soustrastnými projevy
zmírniti se snažili.
ko doporučuje svůj o
velký sklad
něného rukodlnéto zioží
V Domažlicích dne 5. prosince 1900.
Pokoj s kuchyní
a s přislušenstvím pronajme se ihned v čís. 13 Palackého
třída (na kopečku).
Barb. Hájková.
Pronájem bytu.
V domě čís. 179 ve Vodní ulici pronajme se celé
prvé poschodí o 5 pokojích, s kuchyní, půdou, sklepem,
prádelnou a s místnostmi na dříví a uhlí. Bližší
dle ujednání tamtéž.
jako: veby, plátna prostěradlová,
jídelní i kávové příbory, ručníky,
ubrusy, ubrousky, damašky, kanafasy,
barevná plátenka, kuchyňské utěrky,
grisety atd v cenách nejlevnějších.
Vzorky na požádání zdarma
a franko.
esescoesevesese
Vydavatel, nakladatel
a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
