KONKURS.
Bradyho
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!

sně
do-
rky
ce.
jící
tři
ku
se,
dati
12
ích
při
ého
uto
osť,
Okresní výbor v Domažlicích vypisuje
tímto konkurs na místo
okresního
tajemníka.
Žadatelé o místo toto musí prokázati,
že stáří 35 roků nepřekročili a tři právnické
zkoušky státní s prospěchem odbyli nebo
doktorátu práv dosáhli.
Znalosť obou jazyků zemských jest ne-
vyhnutelna, poněvadž okres jest smíšený.
S místem tím spojeno jest služné 2000 K
ročně s 5 pětiletými 10% přídavky, služné
to zvýší se při udělení definitivy, která po
roce uspokojivé služby následovati bude, na
2400 K ročně.
Za vedení účtů a pokladny okresní
záložny hospodářské, poskytuje tato remuneraci
400 K ročně.
V příčině právního postavení svého
postaven jest okresní tajemník na roveň
úředníkům zemským a platí pro něj zejména
pensijní předpisy pro úředníky zemského
výboru král. Českého platné.
Místo dlužno nastoupiti nejdéle do
1. února 1901.
Žadatelé podejte žádosti své v podacím
protokole podepsaného okresního výboru
nejdéle do neděle dne 23. prosince 1900.
Z okresního výboru v Domažlicích
dne 5. prosince 1900.
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I..
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou znamkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PRODEJ DOMU.
Poněvadž stavební stav obecního domu č p. 40 m
na náměstí jest špatný a dům sám obci nižádného užitku
nepřináší, usnesla se městská rada ve schůzi své ze dne
9. listopadu t. r pod čl. 27., aby byl odprodán.
Dům vystaven jest na stavební parcele č. 187
čelem do náměstí a sýpkami, kolnami atd. do vodní
ulice a celá parcela měří i s dvorem 258 1°.
Kdož by dům ten od obce zakoupiti chtěl, podej
nabídku svou do kanceláře purkm. úřadu,
MĚSTSKÝ ÚŘAD V DOMAŽLICÍCH,
dne 30. listopadu 1900.
Starosta: PETR HANA.
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15e
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
ůj k svému!
MATTONIS
GESSHUBII
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož etiketty s červeným korkem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
000000008000000000
na.
Okresní starosta:
Dr. Ant. Steidl.
K vánočním svátkům!
Dovoluji si uctivě oznámiti ctěným dá-
mám zde i v okolí, že vyrábím všeho druhu
skvostné psací mapy,



S
různé krabice a rámy na podobizny
z plyše, sametu, hedvábí a kůže.
Prosím, by objednávky staly se co
nejdříve a sice jen do 22. prosince, bych
mohl všem zakázkám vyhověti, neboť před
svátky vánočními jest největší nával prací
podobných.
Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.


V hluboké úctě
565
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihařský závod v Domažlicích, náměstí č. 59
v domě obchodnice pí. A. Čechové.
000000008000000000
100 až 300 zl. měsíčně
Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.

IUMnoho peněz!
uspoříme, když koupíme
hodiny, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
J. WANDERERA
v Krakově č. 
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů.
Č. 100
Č. 901
niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
stříbrné remonterky zl. 4.20,
tytéž se stříbrným řetizkem zl. 5.50.
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII. Deutschegasse 8. Budapešt.
28 zlatých a stříbrných medailí a diplomů.
Švýcarské
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.
HRACÍ SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domky, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžitka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodíci se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
1. HELLER v BERNU (Švýcary)
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
= Značné slevení cen. =
☞
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
na Bezděkovském předměstí č. 161%—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
K

