.. ol,
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 16. září 1882.
Číslo 38.
POSEL OD ČERCHOVA
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
čtvrtletně
.
.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně
. . . . 2
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně .
. . . . 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Politický přehled.
Kníže Nikola černohorský vyznamenán byl
od cara řádem sv. Ondřeje.
Od ruského dvora sděluje se tato velmi zají-
mavá zpráva: Mezi carem a bratrem jeho knížetem
Vladimírem vzniklo nedorozumění velmi delikátního
obsahu. Nedávno oznámil totiž carovi důstojník pa-
lácové stráže mezi čtyrma očima, že choť velikého
knížete Vladimíra, Marie Pavlovna, dodává ruskému
nepříteli — knížeti Bismarkovi všeliká nejdůležitější
ruská státní tajemství. Na udání to, zabavil car
poštu kněžninu před odnešením a zde skutečně na-
lezeny listy kněžniny, v nichž se mluvilo o politických
záležitostech vnitřních, a kde i samému caru bylo
spíláno. Car dal si zavolat bratra a nastal mezi
oběma výstup k nepopsání. Kníže Vladimír vrátiv
se pak domů, rozhorlil se na svou choť v té míře,
že ji i tělesně ztrestal. Kněžna však propuštěna
okamžitě ode dvora. Sluší podotknouti, že zrádná
kněžna jest rozená princezna meklenburg-schwerinská.
Takovým počestným spůsobem vniká Bismark do
nejvnitřnějších tajností evropských říší.
Válka v Egyptě. Depeše gen. Wolseleye z
Ismajlii ze dne 13. září oznamuje dobytí Tel-
el-Kebiru a úplnou porážku vojska Ara-
biho. Tento měl u sebe 20.000 mužů pravidelného
vojska, 2500 jezdců, 6000 Beduinů a 70 děl. Wol-
seley vedl do boje 11.000 mužů pěchoty 2000 jezdců
a 60 děl. Proto že bylo Angličanů méně, ustanovil
Wolseley, že útok se má provésti před východem
slunce a cesta 6 anglických mil, jež dělila britský
tábor od Tel-el-Kebiru, uraziti za tmy. O 11/2 hod.
s půlnoci strženo ležení v Kassasině a vojsko dalo
se na pochod proti nepřátelskému postavení. Jízda
zajela a obchvátila nepřátelské linie. Jak se roz-
břesklo, proveden útok s prudkostí neodolatelnou.
Vojsko se chovalo ku podivu statečně. Nepřátelský
tábor a opevnění dobyta. Ukořistěno několik vlaků
železničných s ohromnými zásobami potravy a jiných
věcí. Nepřátele prchali po tisících a jak je jízda do-
honila, zahazovali zbraň. Ztráty nepřítele jsou velmi
veliké.
Vítězný General Wolseley a jízda postoupili
do Zagaziku a oddíl granátnické brigády odtáhl
do Telabonu, aby zaskočil cestu prchajícímu voj-
sku egyptskému. Pak bude obsazena Benha a po-
Feuilleton.
táhne se dále přes Telabon na Kahýru, kamž
mnoho vojska z Kafr-el-Devaru prchá.
Poražený vůdce egyptského vojska Arabi paše
uprchl též do Kahýry, za ním však v patách hrnou se
vítězní Angličané, troufajíce, že s ním zároveň do-
razí do hlavního města.
Dle nejnovějších zpráv vnikl 14. t. m. o 6.
hod. večer přední voj anglický již do Ka-
hýry a byl tam obyvatelstvem nadšeně uvítán.
Všecky, při vzpouře se zúčastnivší vysoké osobnosti,
se Angličanům podrobily.
V Cařihradě byl anglický vyslanec lord Dufferin
14. t. m. sultánem dvakráte pozván k podepsání vo-
jenské smlouvy, týž však nedostavil se, žádaje od
Porty změnu dvou odstavců v proklamaci proti
Arabimu.
Provolání!
Ústřední Matice školská zřídila nám českou
školu, kterou dávno již přáli jsme si míti.
Tato škola jest pro nás i pro naše děti do
všech budoucích časů pravým dobrodiním; i
abychom radosť, kterou z toho máme, na jevo
dali, učiníme co v našich silách k oslavení
toho dne, kdy bude posvěcena a otevřena.
I zveme Vás, všecky sousední obce, sbory
a spolky, zvláště ale obyvatelstvo nejbližšího
českého města našeho, král. Domažlic, abyste
v neděli dne 17. t. m. přišli, radosť naši s
námi sdíleli, a s námi ten den srdečně osla-
vili. Přivítá Vás naše chudá pohorská ves-
nička v slavnostním rouše, a upřímná česká
srdce očekávati budou Vás.
Tak tedy: „Na shledanou!“
Na České Kubici dne 16. září 1882.
Za občanstvo České Kubice:
Zprávy různé.
Česká národní škola na České Kubici, zaří-
zená péčí a nákladem Ústřední Matice školské, bude
zítra v neděli dne 17. září slavnostně otevřena. Pro-
gram slavnosti jest následující: 1) Ráno o 6. hod.
střílení z hmoždířů. 2) O 9. hod. ranní shromáž-
dění u školy na České Kubici. 3) O 9 1/2 hod. prů-
vod do kostela Vollmavského. 4) Velká mše svatá.
5) Průvod na Českou Kubici ku škole. 6) Choral.
7) Posvěcení školy. 8) Choral. 9) Odevzdání školy.
(Prof. H. V. Tůma). 10) Slavnostní řeč. (Dr. A.
Šteidl). 11) Rozchod. O 2. hod. odpol. společný
oběd na Č. Kubici.
Volby velkostatkářské. Místodržitelství vydalo
seznam voličů velkostatkářských, svazkem svěřen-
ským nestížených, k volbě dne 25 září. Z naší kra-
jiny zanešeni jsou v listinách tito voličové: Ap-
pelltauer Josef, Žikov. Boos-Waldek, hrabě
František, Oselec. Boos-Waldek, hrabě Viktor,
Lažany. Chotek Ferdin. hrabě a Josefina hraběnka,
Ulišovy. Dohalský Frant. hrabě, Přívozec. For-
ster Eman., rytíř, JUDr., Košice, Jiřičná. Fürstl
z Teichecka Rudolf, Jindřichovice. Heinschel
Felix, Klenové. Herbst Edvard, JUDr. a Amalie,
Kundratice. Hlávka Josef, Lužany. Hubatius
Jaroš, rytíř z Kotnova, Knežice. Ze Kleistů Marie,
Bedřich, Teresie a Marie ml., Bernartice, Boříkov a
Mlázov. Kordík Petr, Čachrov. Kocová z Do-
brže Valerie, svob. paní, Hlavňovice. Lumbe z
Malonic Josef, Malonice. Maltanského rytíř-
ského řádu kommenda, Obyce. Meraviglia-
Crivelli Amalie, hraběnka, Nový Čestín. Müller
Václav a Anna, Pavinov. Obst Gustav, JUDr., Ho-
štice, Zuklin. Pruschák Jan, Nahošice. Schenk
ze Stauffenberga Filip, hrabě, Žinkovy. Schrei-
ner Adolf, Nemělkov, Siegler Josef a Anna, Vr-
havče. Stadion-Tannhausen Bedřich, říšský
hrabě, Pněvany. Taaffe Edvard, hrabě, Kolínec,
Nalžovy. Wallis Josef, hrabě, Plánice, Němčice.
Wellner Jiří, Tetětice. Ziegler August a Marie,
Dolní Těšov. Zvěřina Bohdan, Krušec dolní. —
Ze seznamu vypuštěni jsou: Duchek Vojtěch, Před-
slav, Otín, Habartice. Korb z Weidenheima
Karel, Bezděkov. Schreiner Gust., Staňkov. Kor-
díková Eliška, Hořákov. Kordík Emanuel, Březí.
Místni Komitét.
Z památníku starého studenta.
K. H.
Nadarmo hledají Čechové kras v cizině. — Množství pe-
něz obětujíce vidí sice přehojná údolí švýcarská a strmé
skály alpské, vidí na modrých vlnách houpati se čarovné
obrazy břehů jaderského moře atd. atd., obdivují se ciziné a
nevědí, že blízko jich domova, v úkrytu šumavském, jest kus
skutečného ráje; nevědí o tom místečku, jež navštivíce by
pocítili nejen přesladké vědomí, že krásy ty české jsou a tudíž
jich majetkem, ale poznali by pravou krásu, jež zakládá se
na skutečném souladu předmětů nejrůznějších a nikoliv fa-
lešnou krásu, jež spočívá ve velebnosti. — Hrůza jest to, co
cítíme dívajíce se na nebetyčné Alpy a na nezměrnost proudů
mořských a nikoliv pocit milé spokojenosti, jíž jsme dojati
při pohledu na perlu české naší Šumavy na Černé jezero!
Již jest tomu několik let, kdy navštívil jsem s dvěma
druhy ten poetický koutek prosaického světa, a přece tak rád
vzpomínám na zažité chvíle v Šumavě —
Vyšli jsme z Domažlic za krásného počasí, jež zůstalo
po celou dobu našeho výletu příznivým k naší nemalé radosti
a k většímu obdivu. Byliť jsme podezřelé hluboko vnikli do
víry, že sv. Petr studentům a vojákům nepřeje. Kouty, Novou
Kdýň, Hlubokou, Loučím a Počinovice jsme měli za sebou
a Nýřsko jsme viděli před sebou. Byli jsme valně umdleni
a chtíce si nadejíti vybočili jsme ze silnice a dali se přes
luka rovným směrem. Však nastojte! nohy naše čím dále
tím více se bořily do vlhkých luk a my jsme cítili mokro
již nad kotníky. Vrátiti se nechtíce přebrodili jsme, když
nás soudruh náš potěšil vtipem, že prý budem bohu milej-
šími napojíme-li svých bot. Zkusily prý již dost prachu sil-
ničního, a žíznivé napájeti, jest jak známo bohu milý skutek.
Přebrodivše přišli jsme k muži, jenž na blízku stádo pásl,
a tázali jsme se, kudy je nejkratší cesta do Nýřska (velmi
mnoho pěšinek vedlo lukami nejrůznějšími směry). Muž ten
tázavě nás prohlížel a nemluvil. Myslíce, že neporozuměl
otázce opakovali jsme ji a otázaný něco zabručel. I opakovali
jsme otázku po třetí a teprvé ze sebe pomaloučku soukal:
„Wia frštein tou nix peimiš.“ Aha! teď jsme tomu přišli na
kloub! Za vodou bydlili jiní národové! My spustili tedy po
německu, ale i tehdy nám němcujícím Němec ten nerozuměl;
až teprvé po několikerém „wos sogns?“ nám řekl, že prý je
to jedno, ať jdem tudy nebo tudy, do města prý přec přij-
deme. — My vzdali srdečné díky za laskavou odpověď a
ochotné ukázání cesty a šli dále. Z labyrintu cestiček nás
vyvedli dva rybáři. Jeden z nich dlouhý a tenký, druhý zas
tlustý a malý! Pán Bůh měl zajisté velkou práci než tak
znamenité protivy nalezl a než je učinil druhy! — Po cestě
nám vypravovali, že řeka Úhlavka, podél níž jsme kráčeli,
teče do Plzně, tam se stéká s Vltavou, spolu prý tekou do
Prahy a odtud spojené s Labem a Dunajem v Černém moři
vytékají!! Ó svatá hlouposti! Vás páni rybáři nezná tunka-
bonská universita; přeškoda, ztrácí ve Vás mnoho. — Před
městem nás opustili, my pak vešedše přišli jsme na nějaký
„plácek“, na němž kromě stařenky, husopasky a několika je-
jích svěřenců, pak as dvou psů tuším, jež hlídali trávu, ne-
bylo živé duše. Otázali jsme se kde je náměstí a stařenka
nám odpověděla, že na něm stojíme! Pohledli jsme udiveni
jeden na druhého a neřekli ani slova. Rozuměli jsme si, jen
žertovný soudruh prohodil: „V těch Němcích mně to divně
připadá!“
Z Nýřska posilněni jsme vyšli na další pouť; neboť na-
šim cílem pro ten den byla Zelená Lhota (Grün). — Byla
už tma když jsme vyšli, a temno bylo zvětšeno stínem lesa,
zkrze který nás vedla cesta.
Na cestě náhle zaslechli jsme ob chvíli zvuk podivný,
jenž pravidelný jsa, pravidelně se opakoval a nejvíc byl po-
doben vytí psímu, jež z prvu slabě, čím dále tím silněji,
pak opět slaběji zaznívá. Děsný a skoro strašný za šera, v
lese zvuk pocházel, jak jsme později seznali od řezání prké-
nek na šindele. —
Po dvouhodinné chůzi jsme dorazili do Zelené; nebylo
času vyhledávati hostinců a proto jsme zašli do prvního,
jenž při cestě stál. Pojedli jsme k večeři kus bavorského sýra
položili své umdlené údy na slámu. Při nejlepší vůli, nebylo
možno usnouti. — V krčmě bylo totiž několik opilých se-
dláků a ti, ačkoliv byli tak napiti, že jim mozek ploval, přece
ještě zpívali. Bože, byl to zpěv! Nejlepší název toho koncertu
by as byl: „vřeštění nejdivějších gorill na pobřeží řeky Ga-
bunu v nitru pralesích quinejských“. Nejzamilovanější píseň
ze všech písní, možno-li je tak zváti byla o jakési dřevěné
lžíci, neboť „hölzern Löffel“ měli ustavičně na jazyku a tlu-
čením o stůl a boucháním dřeváků o podlahu přizvukovali.
K ránu teprve objal nás Morfeus a berlou nás se dotknuv,
zastřel oči naše sladkou dřímotou.
Na zejtří jsme báječně draze zaplatili noclech a kozí
mléko (s ou snídani) na to stoupali jsme přes Schädl, Unter
Spatten, Einöden, Müllerhöfen ku silnici, jež vede z Eisen-
