9
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobyého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
byého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Skolní knihy
pro gymnasijní, měšťanské i obecné školy, jakož i veškeré jiné
školské potřeby dostati lze v knihkupectvích zdejších:
Jiřího Prunara vad.e telárv, . Karla Prunara ymnasa.
na náměstí
vedle
de7
Nížepsaný odporučuje P. T. ctěnému obecenstvu velký
výběr šicích strojů všech soustav
osvědčených, zvláště soustavy Singerovy se všemi nejnovějšími opravami jako jsou: automa-
tický samonaviják, vyvěšení kola, vyvěšení napjatí nití, člunky bez veškerého navlékání dír-
kami a m. j. Pánům obuvníkům, krejčům a vůbec řemeslníkům, kteří mnoho a těžkou práci
vykonávají, odporučuji zvláště dobré stroje, totiž původní Howe, které dosud v největším oběhu
se nalezají a které se zvláště svou trvanlivostí a řádným spracováním vyznamenávají. Správy
vyřizuji se jedině v mé vlastní dílně (na náměstí u „černého koně“ v Domažlicích), a sice na strojích ode mne za-
koupených po pět let bezplatně, na ostatních za ceny velmi solidné se zárukou jednoroční velmi dobře a rychle.
Vyučování v šití se všemi přístroji, zdarma. Mimo to dostati lze tamtéž všechny částky šicích strojů všech soustav
jako jehly, člunky, péra, navijáky, olej, olejničky atd.
S úctou Josef Kaub, mechanik šicích strojů.

Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
D. F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
res jeden míliop
to
Vína na sodovOv
Továrna na porcelán
v Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
9
Antonín Srnka, majitel továrny.
V knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze
1
dostati lze:
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
J. Anděla
zámořský prášek
Sebevychování.
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnách: v Kla-
tovech Štocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Male inserty,
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého p
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
VDomažlicích u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
7
Poučení na dráhu života mladým mužům a studujícím
napsal J. STUART BLACKIE,
professor řeckého jazyka na universitě v Edinburce.
Z anglického jazyka přeložil J. VÁNA.
Cena 50 kr.
„Světozor“ přináší v č. 52. z dne 23. prosince 1880
tento posudek.
„Sebevychování.“ Poučení na dráhu života mladým
mužům a studujícím napsal J. Stuart Blackie. Z anglic.
jazyka přeložil J. Váňa. (Nákladem vlastním v komisi Jar.
Pospíšila.) Obsah: o šlechtění mysli; péče o zdraví těla; o
šlechtění mravů. Ani titul, ani udání obsahu nemají pro
naše čtenářstvo, jež si zvyklo hledati v literatuře jenom sa-
mou zábavu, zhusta dosti mělkou a pochybnou, do sebe p a-
nic lákavého; a přece nerozpakujeme se nazvati nepatrnou
tuto knížečku čtěním zlatým, v němž uložena jest hlu-
boká moudrost, bohata zkušenost a vzácná zásoba zdravých
praktických návodů pro život, jež by nejen studující,
ale vůbec každý, kdo jen čísti a mysliti dovede,
měl si hluboko vštípiti do paměti. Kdo se do tohoto
čtění zabere opravdově, za to ručíme, že neustane, dokud
nedočte. Překladateli pak náleží zásluha, že pořídil překlad
správný a přispůsobil jej i v textu i v poznámkách k našim
poměrům. Pověděl tam mnohou pravdu, která zasluhuje po-
všimnutí a bedlivého uvážení.
P. Sohotka.
Kdo pošle 55 kr. obdrží knihu tuto franko.
Knihkupectví Jarosl. Pospíšila v Praze.
anebo více než třetina veškeré světové vý-
561.306 šicích strojů mob alce ver tjs grctankton siuper Ní-
nufacturing Co. a obnáší tudiž prodej této továrny jenom za posledních deset let 3 miliony
strojů. Tento neobyčejný úspěch může být nejlepším důkazem trvanlivosti původních Sin-
gerových šicích strojů, kteréž skutečné také následkem ustavičného jich zlepšování a upo-
třebování novějších vynálezů jako nejdokonalejší vynikají a právem tudíž všady přednosti
před jinými se těší. Zvláště výhodnými osvědčují se nová šlapadla, kteráž naproti jiným
za krátko již těžko a hlučně jdoucím tak snadno se neopotřebují, jdouce zcela tiše a tak
lehce, že i lidé starší a slabí beze všeho namahání mohou na nich pracovati. Původní Sin-
gerovky prodávají se s úplnou zárukou za tovární ceny v týdních splátkách po 1 zl.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti,
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
4
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,

5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
