Carští koně, kteří měli táhnout korunovační vůz cara Alexandra III. v Moskvě, byli nalezeni otráveni v petrohradském paláci, pravděpodobně nihilisty. V Egyptě generál Lowe obsadil Káhiru a povstalečtí vůdci Arabi a Tulba paša se vzdali a byli zajati, čímž podle generála Wolseleye válka v Egyptě skončila. Přátelé zesnulého básníka Rudolfa Mayera, který zemřel před 17 lety ve věku 28 let, vyzývají k postavení pomníku na jeho hrobě v Loučími. V Horšově Týně místní Velkoněmci svolávají shromáždění k založení "Schulvereinu" u příležitosti hospodářsko-průmyslové výstavy. V exekuční dražbě se prodává parní mlýn v Havlovicích se všemi pozemky, přičemž jsou vypsána tři dražební stání u okresního soudu.