Vítězství Angličanů v Egyptě - britská armáda pod velením generála Wolseleye porazila egyptské vojsko vedené Arabim pašou u Tel-el-Kebiru. Angličané dobyli nepřátelský tábor a opevnění, Arabi uprchl do Káhiry, kam ho pronásledují vítězní Britové. Předvoj anglické armády již vnikl do egyptského hlavního města.
V neděli 17. září bude slavnostně otevřena nová česká národní škola na České Kubici, zřízená péčí a nákladem Ústřední Matice školské. Místodržitelství vydalo seznam voličů velkostatkářských pro volby konané 25. září.
Autor líčí svůj výlet po Šumavě s přáteli, během kterého navštívili Černé jezero, jež považuje za perlu české Šumavy převyšující krásy ciziny. Cestou zažili humorné příhody s místními obyvateli hovořícími německy a přenocovali v hostinci v Zelené Lhotě (Grün).