Britská armáda vedená generálem Wolseleyem zvítězila nad egyptskými povstalci u Tel-el-Kebiru a obsadila Káhiru, čímž podle Wolseleye skončila válka v Egyptě. V Čechách se chystá slavnostní otevření nové české národní školy v České Kubici a začal nový školní rok. Obce Milaveč a Radonice přispěly na obnovu Národního divadla a v Petrohradě došlo k otravě carských koní, kteří měli táhnout korunovační vůz Alexandra III. Inzerce nabízí různé produkty a služby, včetně léčivých přípravků lékárníka B. Fragnera z Prahy.