V dramatu včelího úlu se rozvíjí příběh o neustálém boji o moc a přežití. Královna, posedlá touhou po vítězství nad svými soupeřkami, je ochotna zabít vlastní potomky, aby si udržela vládu. Dělnice se snaží chránit královskou kolébku svými těly, ale některé královny se přesto dokážou vyvinout a čelit smrtelnému souboji s konkurentkou, který většinou končí smrtí jedné z nich. Vítězná královna pak odchází založit nový stát. Paralelně je líčen život trubců, lenivých a neproduktivních členů společnosti, kteří se nakonec stávají obětí nemilosrdného úklidu ze strany dělnic, když se zdroje ztenčí. Tento brutální přírodní řád odhaluje nejen krutost a nezbytnost boje o přežití, ale i nevyhnutelný trest pro ty, kdo se vyhýbají společenské odpovědnosti.