Nový humoristický týdeník Paleček slibuje již prvním číslem, že bude vynikat jak úpravou, tak obsahem, a stane se útočištěm všech českých milovníků zdravého vtipu a humoru. Právě se tiskne nový spis "Denkwürdigkeiten aus dem westlichen Böhmerwalde" od P. Hippolyta Randy, který popisuje západní Šumavu a mariánské poutní místo v Nových Kostelích. Vyučování tělocviku pro žáky domažlického reálného gymnázia započne 23. října, přičemž je zdůrazněn význam tělesné výchovy pro zdravý vývoj mládeže. Dvacátý ročník oblíbeného kalendáře "Posel z Prahy" na rok 1873 přináší pestrou směs zábavného i poučného obsahu.