Vynálezce Josef Popovičs představil nový typ železnice nazvaný "Slavěnka", který umožňuje nakládání a vykládání zboží z více vlaků najednou. V Dobré Vodě poblíž Domažlic bude příští pondělí slavnostně otevřen nový akciový cukrovar, jehož zřízení prosadil Dr. Ant. Steidl. Právovárečné měšťanstvo v Domažlicích schválilo návrh na sloučení s obcí a předání majetku v hodnotě 60 000 zl. místnímu důchodu. Při volbě zastupitelstva okresu Domažlice byl zvolen starostou Dr. Ant. Steidl, od něhož se očekává větší aktivita než doposud.