Z veřejné knihovny obecní. Knihovna jest po-
užívána hojnou měrou, bylo přečtěno za minulou
periodu (1899-1900) 6542 svazků, avšak přece nutno
veřejně vytknouti, že jistá část obecenstva méně
používá knihovny a zvláště ta, která by měla čísti
a má dosti času na čtení. Knihovna má spisy všeho
druhu, pro člověka každého vzdělání. Nemůže a není
považován za Čecha vzdělaného a Češku, kdo nezná
spisy Němcové, Světlé, Jiráska, Nerudy, Čecha,
Vrchlického a jiných čelných spisovatelů, básníků a
prosaiků. Jsou u nás mnohé paní a dívky, jimž
všechna čest, které pilně čtou Budeme je jednou
jmenovati. Jsou však také takové, které o knihu ani
nezavadí. Jest to smutný úkaz, o kterem se jednou
šířeji rozepíšeme. Aby česká kniha došla upřímné
lásky v rodinách, jest tu nyní literární jednota. Má
velké úhorem ležící pole. Přejeme jí chuť a zdar ve
práci. — Knihy věnovali pp. Jan Šindelář, kaplan,
Ant. Přibyl, c. k. okr. komisař, Jos. Bittner, učitel,
zemský výbor v Praze. Všem těmto dárcům buď
vzdán zde vřelý dík! Jsou mnozí, kteří přečtou knihu
a víc se jí nedotknou. Kniha taková leží bez užitku,
kdežto v knihovně by konala mnohdy platnou službu.
Kdo máte knihy, které nečtěny u Vás leží, věnujte
je knihovně, která je ozdobou obce a ústavem vše-
obecně prospěšným! Připomínáme: knihy půjčují se
zdarma každému. Seznam knih stojí 20 kr.
Koncert, jejž pořádala zdejší Řemeslnicko-živno-
stenská jednota v sále „u Šumavy“ v neděli dne
25. listopadu, vydařil se znamenitě. Veškeří účinkující,
osvědčené již síly, statně se drželi, tak že při každém
jednotlivém čísle bouřlivá pochvala ozvala se sálem.
Jen návštěva mohla býti větší. Přes to vše obdržel
fond jednoty pro podporování schudlých a práci
neschopných řemeslníků 30 K 80 h jako čistý vý-
těžek. Další činnosti jednoty voláme Na zdar!
Mikulášskou zábavu spojenou s tombolou apestrým
programem pořádá v neděli dne 9. prosince Kato-
lická jednota zdejší v sále „u Šumavy“.
Dozvuky k volbám. V neděli ráno překvapen
byl každý chodec v městě našem, jenž na náměstí
se ubírati musel a upřel zraku svého na nárožní na-
věštní tabule, kde plakát s provoláním volebním stra-
nou národní vydaný se nalézal, jak darebáckým způ-
sobem byl zničen. Jakýsi nepřítel této strany, mysle,
že když plakát onen učiní nečitelným, že povede to
spíše k vítězství strany oposiční socialně demokratické,
přišel na trefný nápad a vzav štětku aneb cosi po-
dobného tento úplně zamazal. Bohužel plakáty ony
nahraženy byly novými a tak radost onoho sprosťáka
pokažena. Jest viděti, jaká zpupnost a surovost u jistých
zdejších individuí panuje. Jak se dovídáme, jsou již
onomu darebáku na stopě.
„Panský dům“, jenž po tak dlouhou dobu již
na dolním náměstí straší, usnesením nynějšího zastu-
pitelstva obecníno bude prodán, jelikož obci nižádného
užitku nenese. (Viz dnešní inserát).
Z České Kubice Šafářem v pensionátu „Krásno-
horské“ ustanovili manželé Vuršrovy p. Josefa Vuršra
z Bolevce u Plzně. Bude tedy na dále i po zimní
saisonu pensionát hostům stále otevřen.
Cirkus Kelner zavítal tyto dny do Domažlic,
kdež na prostraném místě dobytčího trhu za pivovarem
v rozsáhlém stánu zahájil včera večer jízdecké a akro-
batické produkce. Úprava cirkusu jest velice slušná,
stán vytopen, personál výborný a koňstvo dobře
dresirované. Podnik ten jest český a protož zasluhuje
podpory všeobecné.
Smrt z kořalky. V neděli ráno nalezen byl
mrtev na hnojišti ve dvorku lakýra p. Neubauera
u hřbitova „Všech Svatých“ 50tiletý příslušník
Luženický, Matěj Votruba, známý alkoholista. Před
tím pil po čtyři dny a po domácím intermezu opustil
příbytek a ulehl na hnůj v zmíněném dvorku, kdež
smrt jej zachvátila.
Trh na hovězí dobytek odbývati se bude
v Domažlicích dne 6. prosince t. r.
Falbovo proroctví povětrnosti v roce 1901. Známý
profesor Falb předpovídá pro první polovici roku 1901
vlhké a deštivé počasí. Koncem ledna počnou prý
velké sněhové vánice při velice vlhkém počasí, které
s nepatrnými přestávkami potrvají až do polovice
února; pak nastane suchá zima. V druhé polovici
února, po celý březen a duben bude prý málo pěkných
dnů. První květnové dny přinesou také první parna,
pak přijdou zase deště, jež potrvají až k červnu,
jehož počasí bude příznivé. Nejsilnější kritický den
celého roku bude prý 20. březen. Kritickými dny
prvého řádu jsou dále dle Falba 20. leden, 19. únor,
18. duben, 29. srpen, 28. září, 26. listopad a 25.
prosinec.
Mírná zima na obzoru? Dosavad panovala pod-
zimní pohoda velmi mírná. Následek toho byl, že
ještě v druhé polovici listopadu nepozbylo stromoví
veškerého svého listí. První sněžení očekáváno bylo
mezi 10. a 15. listopadem, leč nedostavilo se, ačkoli
v jiných letech objevuje se sníh někdy již koncem
října. Tak na příklad byli jsme dne 22. října roku
1892 z rána překvapeni obrazem, který poskytovala
krajina úplně zasněžená; roku 1895 padal sníh po-
prvé již dne 18. října a roku 1897 dokonce dne
6. října. Ale nejrannější sníh, který vůbec kdy
meteorologický byl pozorován, objevil se 4. října
1796. Letos, jak patrno, nadejde první sněhová
chumelenice v měsíci prosinci, jak tomu bylo před
dvěma lety, roku 1898, kdy teprv 15. prosince shlédli
jsme první sníh. Všecky zimy, kdy sníh teprve
v prosinci padati začal, byly buď zcela mírné nebo
aspoň normálně studené, z čehož se souditi může,
že zima letošní nebude tak krutou, jak se dle někte-
rých příznaků očekávalo. Leč jsou i jiné příznaky, jež
nasvědčovati se zdají tomu, že letošní prosinec bude
mírný. Jest to letos třetí rok po sobě sledující, co
listopad vykazuje značnou teplotu, takže na místě
normální temperatury 3.9° máme až 6° tepla. Tak mírný
listopad vyskytl se ve 125leté časové periodě od roku
1775 až do r. 1899 pouze v 19 letech a v 16 z těchto
19 let následoval po teplém listopadu i mírný prosi-
nec. Jen tři výjimky z pravidla tohoto nastaly a mezi
nimi byl rok 1840, kdy po nejteplejším listopadu celého
století (7.1°) následoval nejstudenější prosinec (— 9.3°),
jakož i rok loňský, 1899, kdy jsme po listopadu s prů-
měrnou teplotou 6.7° zažili prosinec se zimou prů-
měrných — 4.1°. Nezdá se však, že by se tak řídký
úkaz dvakráte po sobě opětoval, naopak předvídati
možno, že po velice studeném prosinci loňském nadejde
letošní prosinec zcela mírný.
Literatura.
Illustrovaný Svět. Zájem pro sensační a napí-
navé události domácí a světové je vrozen každému
čtenáři denních časopisů a proto také každý rád vyhle-
davá illustrované časopisy přinášející vyobrazení těch
událostí, o nichž noviny píši. Illustrované podniky toho
druhu vnikaly k nám až dosud z ciziny — nyní však
máme téhož rázu původní podnik domácí. Nakla-
datelství J. Otty v Praze počalo právě vydávati
časopis „Illustrovaný Svět“, jehož v elegantní,
moderní úpravě vydán byl sešit 1. se 43 obrazy.
„Illustrovaný Svět“ přináší kromě úplného slovesného
i obrazového obsahu dvou čísel týdenníku „Besedy
lidu“ zvláštní nákladnou vložku, líčící současné
události světové slovem i obrazem. Objemný sešit
o 32 velkých stranách v elegantní obálce stojí
pouze 20 kr. (40 h).
Světová knihovna přináší v 183—184 svazku
vysoce poučný spisek anglického učence M. Fostera
„Fysiologie“ s 19. zdařilými vyobrazeními.
Dílko z angličiny přeložil F. Flos. Cena pouhých
20 kr. (40 h). Na skladě má každé knihkupectví,
zvláště nakladatelství J. Otty v Praze.
Spisy Adolfa Heyduka dospěly k sešitu 34.
s pokračováním sbírky básní „Černá růže“,
které tvoří svazek XX. celé řady. Tyto všem přá-
telům původní poesie co nejvřeleji doporučujeme.
— Spisy Ad. Heyduka vycházejí v sešitech po 12 kr.
(24 h) a lze se též předplatiti na libovolný počet
sešitů Objednávky přijímá každé knihkupectví,
zvláště nakladatelství J. Otty v Praze, Karlovo n. 34.
Devatenácté století slovem i obrazem. Právě vy-
daný sešit 3 tohoto nádherného illustrovaného díla,
vydávaného nakladatelstvím Jos. R. Vilímka v Praze,
přináší historii posledních let vlády a úpadku Napo-
leona I. Text jako vždy proložen je četnými illustra-
cemi, z nichž zejména imposantní pohled na Moskvu
před požárem a obraz s věrnými podobíznami všech
účastníků Vídeňského kongresu čtenářovu pozornost
zaujme. — V druhé části instruktivním obrazem
pařížské podzemní dráhy končí pojednání o železnicích
a začínají dějiny parní lodi. Vedle četných vyobrazení
parní lodi v různých dobách, jejího vývoje jakož i
stavby, nacházíme tu podobiznu českého vynálezce
vodní vrtule, Josefa Ressla. Malebný barvo-
tiskový pohled na horskou dráhu na „Pannu“ a
pohledy i průřezy velké válečné lodi jsou přílohy
tohoto sešitu, o němž můžeme říci, že obsahem
textu i vyobrazení nezůstává za předešlými, jež byly
nám podnětem, abychom dílo toto čtenářstvu našemu
co nejvřeleji doporučili. Vychází v sešitech po 30 kr.
Krváky. Nejhnusnější otravou našeho českého
lidu jsou laciné Hynkovy, Bensingrovy a j. romány,
zanášené agenty nakladatelských firem a jež známy
jsou pode jménem „krváků“. Co zločinu jimi vycho-
váno bylo, co mravní spousty jimi napácháno! Naše
mládež se jimi otravuje, každý mravní poklad se
v ní podrývá a ona vlivem jich pustne. Jest třeba
energicky ozvati se proti této zhoubě, a povinností
každého uvědomělého občana jest chrániti tu ne-
uvědomělé. Což nemáme dosti knih, které jsou pod-
kladem vzdělání, musíme mládež svou vychovati ku
zločinům a k zpustlému životu tím otravným čtením?
Český lide, vyraz od sebe hnusnou tu otravu a
vypověz z domácnosti své náležitě ty, kteří ti ji sem
přinášejí.
Národ, velký občanský kalendář na rok 1901,
nákl. F. Šimáčka v Praze nastupuje již 17 svůj ročník,
což zřejmě svědčí o trvalé jeho oblibě. Jest také
„Národ“ vskutku z nejlepších našich kalendářů jak co
se týče výběru zábavné i poučné látky tak hojnosti illu-
strací, při čemž cena jeho nepřekročuje jedné koruny.
Kalendářní část kromě obvyklých rubrik a trhů v Čechách,
na Moravě a ve Slezsku přináší též výtah z ustanovení
poštovních a kolkovních, kalendář slosovací, tarif no-
tářský, tabulku k vypočítání úroků a p. V části zábavné
dočítáme se o sňatku následníka trůnu arcivévody Fran-
tiška Ferdinanda ď Este (s podobiznami a obrazem Ko-
nopiště), nalézáme tu časově významný historický obrázek
„Byl v Němcích“, pěkný popis světové výstavy pařižské
s četnými vyobrazeními, napínavé líčení Kronbauera z
tragoedie života lékaře-šílence — „Trpitel“ (s illustr.),
poučný výklad lékaře Dr. Mráze o alkoholismu (Podan-
ní lihu) a jeho následcích, poutavý obrázek B. Bauše z
přírody „hodokvas na poušti“, poučný článek pro ho-
spodáře o Thomasově strusce a několik jiných velmi
zábavných článků, dále politický přehled s obrazem
české muziky obstrukční, s vyobrazením z africké války
burské i z revoluce čínské atd. Kromě toho obsahuje
„Národ“ množství pěkných vyobrazení s poutavým vý-
kladem, rovněž i velkou obrazovou přílohu, reprodukci
Konajíce milou povinnost, vzdáváme upřímný
dík všem, kdož o koncertu Řemeslnicko-živnostenské
Jednoty, dne 25. listopadu pořádaném, spoluúčinkovali
aneb ku zdaru jeho přispěli, zejmena srdečně děkujeme
zdejšímu Pěvecko-hudebnímu kroužku za laskavé pro-
půjčení piana, p. Jindř. Jindřichovi za obětavé provázení
na pianě všech hudebních čísel, p. kapelníku Fr. Skři-
vanovi, dále účinkujícím pp.: uč. J. Hofmannovi, Kar.
Kůstkovi, bratřím Krištofům a Ant. Martinovskému,
jakož i členům odboru pěveckého.
Za výbor Řem. živnost. Jednoty:
Norb. Kresl, jednatel.
Fr. Nozar, předseda.
Plesové hedvábné roby zl. 6.30
a výše! — 14 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 4.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 29. listopadu 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
—
5
60
Máslo . . . kg
—
2 24
Vejce . . . kopa
3 60 —
Vepřů odstávčat přivezeno 66 a prodáno 49.
Přivezeno bylo
114
162
146
95
16
13
16
10
6
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.  h. K. I
h.
K.
h.
16 50
16
—
15
50
50
—
—
—
—
—
12
16
—
50
—
—
—
15
—
—
—
—
8
Č. j. E
203/00
4.
Edikt dražební.
K zakročení Jakuba Konopa, zedníka v Zirndorfu,
zastoupeného Dr. B. Gibianem, advokátem v Do-
mažlicích, bude dne
17. ledna 1901
dopoledne v 9 hodin u soudu níže nazna-
čeného, v síni č. 2 v Domažlicích odbývána dražba
usedlosti č. p. 34 ve Starém Postřekově, ve vložce
čís. 32 téže katastrální obce zapsané a zahrady
čís. kat. 154/2 tamtéž ve vložce čís. 230 s příslu-
šenstvím, záležejícím z jednoho hospodářského vozu.
Nemovitosti do dražby dané jsou obnosem
5406 K 34 h, příslušenstvo obnosem 20 K oceněny.
Nejmenší podání činí 3617 K 56 h, pod tímto
obnosem prodáváno nebude.
V podmínky dražební a listiny na nemovitost
se vztahující (výpis z knih pozemkových, výpis
hypoteční, katastrový, odhadní protokoly atd.) mohou
koupěchtiví u soudu níže jmenovaného, v síni č. 3
v hodinách úředních nahlédnouti.
Práva, která by nedopouštěla této dražby, buďtež
nejpozději při položenémstání dražebním před počátkem
dražby u soudu ohlášena, jinak by vzhledem k ne-
movitosti samé již nemohla k platnosti přivedena býti.
O dalších událostech řízení dražebního budou
osoby, pro které toho času na nemovitost práva
nebo břemena zřízena jsou nebo za řízení dražebního
zřízena budou, jež však ani nebydlí v obvodě soudu
níže jmenovaného ani jemu nepojmenují zmocněnce
pro doručování v soudním místě bydlícího, toliko
vývěskem u soudu zpravovány.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odděl. II.,
dne 20. listopadu 1900.
BOUČEK.
IUMnoho peněz!!
uspoříme, když koupíme
hodiny, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
J. WANDERERA
v Krakově č. 2.
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů.
Č. 100 niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
Č. 901 stříbrné remonterky zl. 4.20,
tytéž se stříbrným řetízkem zl. 5.50.
50
—
—
—
—
skvostného obrazu Urbanova „Honba za zlatem“. Ka-
lendář „Národ“ zasluhuje pro svou odbornou spo-
lehlivost i vybraný obsah a pěknou úpravu všestranného
doporučení.
