Domácí
Alois Schmidt,
vepřové hody
hostinský.
Dne 5. prosince 1900.
Pronájem tržného.
Porušení zažívání,
KONKURS.
Právo vybírati tržné bude pronajato na čas
od 1. ledna do 31. prosince 1901 tomu, kdo za ně
obci nejvíce podá.
Vypisuji za tou příčinou offertní řízení s dolo-
žením, že kdož právo to hodlá od obce najati, musí
sem podati písemnou nabídku a v ní přesně udati,
kolik obci za právo to platiti chce.
Offerty přijímány budou do dne 21. prosince
1900 do 12. hodiny polední, a podotýká se, že
nepřijme se žádná později došlá nabídka a že se
také nepřipustí žádná oprava offerty již podané a
že obec vyhrazuje si právo zadati pronájem bez
ohledu na výši nabízené paušální částky.
V podmínky pronájmu lze u podepsaného úřadu
každého dne v úředních hodinách nahlédnouti.
Městský úřad v Domažlicích
dne 27. listopadu 1900.
Starosta: PETR HANA.
přírodní alkalická
KYSELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.
žaludeční-katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, pálení žáhy
atd., jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování, kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
MATTONI-HO
KYSIBELKA
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII. Deutschegasse 8. Budapešt.
Podle usnesení okresního výboru v Domažlicích
ze dne 23. listopadu 1900 vypisuje se tímto konkurs
na obsazení místa okresního cestaře, kterému přiděleno
bude druhé oddělení silnice domažlicko-staňkovské.
S místem tím spojen jest plat 24 korun měsíčně
a příspěvek na nářadí 12 korun ročně.
Žadatelé podejtež osobně žádosti své, v nichž
posavádní zaměstnání žadatelovo udáno a zachovalosť
jakož i sproštění od služby vojenské náležitě prokázáno
jest, u podepsaného okresního výboru nejdéle do
dne 15. prosince 1900 do 12 hodin dopoledne.
Okresní výbor v Domažlicích,
dne 23. listopadu 1900.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
PRODEJ DOMU.
Všem,
již našeho drahého otce
Mart. Bauera,
mistra mydlářského,
v tak četném počtu k hrobu byli doprovodili,
zvláště sl. střeleckému sboru a všem, již
upřímnou soustrasť nám byli projevili,
 vzdáváme upřímný dík. —
Jménem truchlících:
VÁCLAV BAUER, syn
BYT
o 1 pokoji a velké kuchyni s příslušenstvím, případně
i s nábytkem, v přízemí domu dvojpatrového č. 115/116
zadá
Frant. Pek, civ. inženýr.
K vánočním svátkům!
Dovoluji si uctivě oznámiti ctěným dá-
mám zde i v okolí, že vyrábím všeho druhu
skvostné psací mapy,
různé krabice a rámy na podobizny
z plyše, sametu, hedvábí a kůže.
Prosím, by objednávky staly se co
nejdříve a sice jen do 22. prosince, bych
mohl všem zakázkám vyhověti, neboť před
svátky vánočními jest největší nával prací
podobných.
V hluboké úctě
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihařský závod v Domažlicích, náměstí č. 59
v domě obchodnice pí. A. Čechové.
000000008000000000
Poněvadž stavební stav obecního domu č p. 40 m.
na náměstí jest špatný a dům sám obci nižádného užitku
nepřináší, usnesla se městská rada ve schůzi své ze dne
9 listopadu t. r pod čl. 27, aby byl odprodán.
Dům vystaven jest na stavební parcele č. 187
čelem do náměstí a sýpkami, kolnami atd. do vodní
ulice a celá parcela měří i s dvorem 258—°.
Kdož by dům ten od obce zakoupiti chtěl, podej
nabídku svou do kanceláře purkm. úřadu.
MĚSTSKÝ ÚŘAD V DOMAŽLICÍCH,
dne 30. listopadu 1900.
Starosta: PETR HANA.
LAHUDKOVÉ
zelí
králohradecké, kysané, nejjemnější chuti, na-
bízí v cenách nejlevnějších První králohradecká
továrna na kysané zelí FR. KOMÁREK ve Sv.
Dvorech u Hradce Král. Vzorky na požádání
zdarma. Vlastní bednářské dílny.

000000008000000000
VYHLÁŠKA.
Dyßláška.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že k opatření
štěrku na okresní silnici v roku 1901 potřebného, totiž:
. 120m
1. na silnici Domažlicko-Staňkovskou
80 ,
Domažlicko-Horš.-Týnskou .
2. „ „
. 170 „
Domažlicko-Maxberskou .
3. „ „
. 100 „
Havlovicko-Trhanovskou
„ „
. 100 „
Trhanov-Nepomuckou
„ „
. 100 „
Haselbach-Nemanickou
„
200 „
Dražinov-Ronspergskou
„ „
. 520 „
Domažlicko-Folmavskou
. „ „
30 „
Chrastavicko-Radonickou
9. „ „
50 „
Česko-Kubicko-Nádražní
10. „ ,
90 „
Trhanovsko-Klenečskou
11. „ „
odbývati bude ve své úřadovně dne 3 prosince 1900 v 9 hod.
dopoledne počínaje veřejnou licitaci a zve k ní každého, kdo
by štěrk ten dodávati chtěl.
Výminky licitace možno nahlédnouti a třeba i opsati
v úřadovně tohoto okresního výboru. Písemné offerty, kteréž
podávati volno až do početí dražby v úřadovně okres. výboru,
mají býti zapečetěné, od offerenta vlastnoručně podepsané a
má v nich naznačena býti silniční trať, pro kterou se štěrk
nabízí, množství štěrku nabídnutého a žádaná za něj cena
zřejmě číslicemi a slovy vypsaná, pak potvrzení, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se bez výhrady podrobuje.
Okresní výbor v Domažlicích oznamuje, že za příčinou
propachtování dodávání přípřeží a povozů pro vojsko, pro
hnance a z dobročiní v přípřežných stanicích v Domažlicích
a v Klenči na rok 1901 odbývati bude v úřadovně své
v Domažlicích dne 4. prosince 1900 v 9 hod. dop. veřejnou
licitaci.
K licitaci té zve každého, kdo přípřeže ty a povozy
dodávati hodlá, s tím doložením, že mu volno jest výminky
pachtovní v úřadovně tohoto okres. výboru nahlédnouti i opsati.
Kdo by offertami na licitaci té se chtěl súčastniti, ať je
před započetím licitace komisaři ji řídícímu podá. V offertě
takové budiž žádaná suma neb náhrada za přípřež a povoz
čtvrteční, poloviční a celý na jeden kilometr cesty pro každý
druh zvlášť ciframi a písmenami naznačena s udáním stanice,
pro kterou se nabídnutí činí; dále budiž potvrzeno, že offerent
výminky pachtovní zná a jim se podrobuje; konečně budiž
offerentem vlastnoručně podepsána a vadiem 100 zl. pro stanici
Domažlickou a 40 zl. pro stanici Klenečskou opatřena.
V DOMAŽLICÍCH, dne 16. listopadu 1900.
V Domažlicích, dne 16. listopadu 1900.
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL.
90
Okresní starosta:
Dr. ANT. STEIDL.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
