Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 1. prosince 1900.
Číslo 49.
POSEL OD ČERCHOVA
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
čtvrtletně
1 korunu 80 haléřů
.
.
za hranice
2 koruny 46 haléřů
ročně .
„
7 korun 20 haléřů.
..
do Ameriky
„ 2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
14. Ondřej Kracovský z Jindřichova
Hradce, spisovatel český, nastoupil 8. října 1611,
byl v Domažlicích ještě v roce 1621, kdež jemu 15.
listopadu od Jeronýma Gelasta z úřadu plat zvýšen
byl, i jeho dvěma officialům.
Postoupnosť správcův duchov-
ních neb pánů děkanů
král. města Domažlic.
(Pod tímtéž nápisem ze starých knih, uložených v registratuře
městské, uvádíme doslovně.)
1. Vít, farář, žalobník na bratry, nejméně od
r. 1535—1539.
2. Václ. Kanicz, rodič Žatecký, děkan Do-
mažlický, zemřel v roce 1566 na bílou sobotu v 6 hod.,
pochován u Svatých.
3. Adam Městecký, děkan Domažlický, 1571.
4. Valentin Šubar Landškrounský,
od r. 1578. V roce 1581 fasí s ním učiněna. Na to
v roce 1582 přišel do Žatce za děkana.
5. Jan Gregorius Březnický, děkan
od r 1582.
6. Václ. Dvorský odstoupil na Havla dne
16. října 1590.
7. Havel Politzký, snad rodič z Hradce,
dekan Stříbrský, konfirmován pro Domažlice 30. srpna
1590 (maje nastoupit dne 16. řijna 1590) Žena jeho
jmenovala se Kateřina a syn Felix. Havel Politzký
zemřel záhy z jara v roce 1591.
8. Petr, někdy děkan Berounský, v Praze
na čas bydlící. Konfirmován od administratora dne
26. dubna 1591. V Domažlicích to však nechtěli a
dán jim listem, 18. máje daným, za administratora
Jaroným, farář Loučimský, až do Havla (16. října.)
9. Jan Žlutický, prvé kantor při škole
Litoměřické. V roce 1588 na kněze vysvěcen pod
obojí, přišel do Domažlic snad od Havla v roce 1591.
10. Václ. Klement Kostelecký, děkan
z Písku. Dne 28. listopadu 1602 od administratora
konfirmován, počal děkanovat po odchodu Žlutického
na svat. Jiří r. 1603.
11. Jan Placht, co farář od administratora
konfirmován, do Domažlic ad interim poslaný, kterým
z Domažlicka nespokojeni byli a žádali o faráře ze
Švihov v roce 1605.
12. Adam Lištanský, dříve farář ve Švi-
hově, byl 1. prosince 1605 na místě Jana Plachty
konfirmován, aby do 23. dubna 1606 děkanoval
v Domažlicích.
13 Daniel Gregori neb Gregoriades
poděkoval se z děkanství Domažlického, že déle
sloužiti nebude, než do 23. dubna 1611, a proto
konfirmován jiný.
Series Domažlických děkanů katolických.
1. P. Matheus Longolius psal se roku
1623 farář Loučimský, zároveň Klenečský. Dne 21.
srpna 1627 učiněná byla na úřadu za purkmistra
Blaudia Bregsona v přítomnosti celé rady Domažlické
nová fassí, jakožto s panem děkanem Domažlickým.
2. P. Václ. Jindra přišel 26. října 1634 a
byl až do roku 1637.
3. P. Matouš Vojtěch Malachovský
z Kornbergu, přišel dne 21. ledna 1637, t. č. počalo
se křesťanství rozmahat a byl zde 27 let, 5 měsíců.
4. P. Jan Václ. Reyer z Rayeru, Candi-
datus od r. 1653 do 1664.
5. P. Václ Alois Škobis (na děkanství
jest jeho podobizna) byl 25. června 1664 písma sva-
tého kandidát. Byl zde do 16. října 1678 t. j. 14 let,
7 měs. Dle tvrzení měl býti zdejší aneb z Litomyšle.
6. P. Jiří Mauritius Borovský z Do-
břan přišel sem 16. ledna 1679 a zemřel r. 1692.
Toho roku byla velká zima, neúroda a drahota
7. Dr. Theologie P. Joanes Ludovikus
Steyer (zakladatel kaple sv. Jana na hřbitově.)
Přišel 1. května 1692, rodič byl z Litoměřicka a
přišel za kanovníka na hrad Pražský.
8. P. Ludvík Josef Blovský, bývalý
superior v Klatovech, přišel dne 30. prosince 1707
a pak odešel do Blatné za děkana,
9. P. Ant. Příhoda, první synek Domaž-
lický, bývalý farář Dolanský, děkanem se stal 13.
února 1710 a zemřel 28. září 1749.
10. P. Fridrich Karel Bělohradský
z Kosmačova, synek Domažlický, stal se dne 24.
listopadu 1749 děkanem a zemřel 10. října 1763.
11. P. Šebestian Launský z Tifenthalu,
synek Domažlický, stal se děkanem 11. listopadu 1763
a zemřel dne 29. května 1799.
12. P. Jan Beran, synek Domažlický, stal
se děkanem 8. srpna 1799, zemřel dne 19. srpna 1806.
13. P. Egidius Veselý, synek Domažlický,
přišel 10. října 1806 za děkana a zemřel 1826.
14. P. Jan Faster, synek Domažlický, přišel
za děkana 11. prosince 1831, stal se vikářem dne
5. října 1841, zemřel 9. dubna 1867.
15. P. Karel Hájek, synek Domažlický,
zvolen 3. června 1867 a zemřel 1. června 1889.
16. P. Dr. Jan Dobrý, synek Domažlický.
zvolen 7. srpna 1889 a zemřel 3. srpna 1900.
17. P. Ant. Maerz, synek Domažlický, zvolen
9. listopadu 1900.
Z okresního výboru v Domaž-
licích.
Ve schůzi okresního výboru dne 23. listopadu
1900 odbývané stala se mimo jiné tato usnesení:
Protokol o minulé schůzi okresního výboru byl
bez poznámky schválen. Stanoveny podmínky, za
kterých obecní silnice nevolická do správy okresní
převzata býti má. Dozor nad prováděním rozšíření
okresní silnice domažlicko-horšovotýnské při její po-
čátku svěřen pánům Petru Hanovi a Max. Duffkovi.
Usneseno, aby předsevzata byla rekollaudace okresní
silnice klenečsko-trhanovské, a aby spolu spravené
můstky na okr. silnici chodovsko-nepomucké pře-
hlédnuty byly. Na 1. a 5. oddělení okresní silnice
domažlicko-maxberské povoleno po 10 m3 štěrku.
Komposty na svahu okresní silnice domažlicko-havlo-
vické buďtež odstraněny. Vzato na vědomí nařízení
zemského výboru král. Českého, aby dbáno bylo na
správu cesty z Nemanic do Heinrichsberku a z
Heinrichsberku do Sophienthalu. Schváleny zprávy
o přijímání štěrku na okresní silnici dražinovsko-
ronšperské, klenečsko-trhanovské a česko-kubické.
Usneseno, aby u můstku přes Rubřinu ještě jeden
patník zřízen byl, a rovněž postaví se silný patník
při ústí silnice kubické do silnice domažlicko-folmavské.
Obci Chrastavicům povoleno hrabání steliva,
stelivo mezi rolníky rozdělené budiž zaplaceno. Ste-
livo v Dražinově bez povolení okresního výboru pro-
dané budiž řádně zúčtováno.
S použitím § 65. o okresním zastupitelstvu udě-
leno obci domažlické povolení, aby vydržené vlast-
nické právo p. Mat. Fišera k chalupě č. p. 56 v
Havlovicích s pozemky č. parc. 334/1 a 334/2, a
č. k. 704/1 uznati směla. Odporučí se okr. zastupi-
telstvu k příznivému vyřízení podobná žádost obce
Petrovic v příčině pozemku č. k. 471/4 ve výměře
53m2.
Zamítnuta stížnost Anny Marešové, vdovy po
krejčím v Plzni, do usnesení obecního výboru v
Oujezdě ze dne 26. prosince 1899 č. 562 v příčině
odepřené chudinské podpory. Obecnímu výboru v
Jak se ve starověku léčilo opilství.
Ve všech civilisovaných státech zahájen byl ostrý
boj proti alkoholismu, jenž stal se průběhem doby
pravou pohromou lidstva. Celá pokolení hynou následkem
nemírného požívání otravných nápojů líhových, které
poskytují lidem z počátku blahé pocity uspokojení,
zaplašují starosti a způsobují veselou mysl, v pozdějších
následcích svých však přinášejí těžké choroby tělesné
i duševní. . . .
Slavný anglický státník Gladstone pravil, že
alkohol vyžádal si již mnohem více obětí než válka,
mor a hlad dohromady.
Nedávno vynalezeno bylo kterýms francouzským
lékařem serum proti alkoholismu, o němž však není
dosud známo, zda se osvědčilo. Vzhledem k nynějším
snahám o zapuzení tohoto zla nabývají zajímavosti
primitivní způsoby léčení opilství neb aspoň opilství ve
starověku.
Již u starých Egypťanů, kteří byli horlivými pijáky,
známy byly ochranné prostředky proti účinkům opojných
nápojů. Tak odporučována byla v první řadě vařená
kapusta neb zelí, o nichž se tvrdilo, že chrání
žaludek proti účinkům vína.
Také Aristoteles odporučoval zelí a olivy k za-
mezení opojení a Plinius velebil mimo zelí zvlášť česnek,
jenž prý je zvláště dobrý „k uhasení žízně“(!).
Ale také Řekové pokládají zelí za největšího ne-
přítele vína; zejmena bylo-li požito hned na počátku
hostiny, bylo prý neomylným prostředkem proti opojení,
ba po jeho požití prý i opilý zase vystřízlivěl. Do
vína samého přiměšovány byly pelyněk, chmel,
šafrán, hořké mandle a jadérka z pecek i květ
broskve. Hořká chuť prý níčila kyselinu ve víně,
která pokládána byla za zvlášť nebezpečnou. Teprve
Dioscorides dokázal, že pelyněk, přimísený do vína,
právě podporuje opojení, které měl zameziti.
Nejjednodušší prostředek proti opilosti, jenž byl
v středověku znám, byla jako nyní — voda. Plinius na
příklad odporučoval „těm, kteří jsou obyčejně opilí a
nikdy nejsou úplně střízlivi“, aby se chvílemi napili
čerstvé vody, neboť „to zničí výpary žaludku, které
jsou příčinou opilosti.“
K účelu tomu hodila prý se zejmena slaná voda,
kterou si mnozí i přilévali do vína aby prý toto nestou-
pilo do hlavy.
Studené obklady na hlavu a studené sprchy byly
již tehdá známy jako dobrý prostředek proti opilství.
Hippokrates vydal podrobné předpisy pro užívání stu-
dených lázní v takových případech; římský satyrik Aulus
Perstus pak radil opilcům, aby si po prohýřené noci
smočili hlavu dva- neb třikráte v řece Tibeře, což prý
jim jistě pomůže.
Také bývala hlava natírána různými mastmi a oleji,
aby zapuzeny byly následky opilosti.
Oblíbeným prostředkem také bývalo, přimísiti k vínu
zázvor, pepř neb sýr. Římané pili také víno
smíšené s medem, nebo přilévali si do vína smíšeninu
z mořské vody, octa a růžového oleje.
Léčebná vína, o nichž se Hippokrates zmiňuje,
obsahovala šťávu z cibule, borůvek a různé oleje.
V Římě i v Řecku pokládáno bylo také nosení
květinových guirland (zejména z růží) za ochranu proti
účinkům alkoholu; mnozí ověsili si celé tělo takovými
„bezpečnostními guirlandami“
Nejpodivnějším prostředkem však, jehož bylo v sta-
rověku proti opilosti užíváno, byly zlato a pemza.
Theofrast vypravuje, že silní pijáci, když pořádali pitky
o závod, požili vždy napřed dávky na prášek rozmělněné
pemzy.
Za časů Pliniových nebylo užívání zlata proti opi-
losti ničím neobyčejným. Vodou, v níž bylo zlato omyto,
byli opilci kropeni, čehož pak četní šejdíři využitkovali
k různým podvodům.
Také ženy hleděly se chrániti proti účinkům opoj-
ných nápojů a sice mimo jiné i svými rouchy a šperky.
Amethyst byl drahokamem, jenž skýtal ochranu
proti opojení; tolikéž i pouhá jeho barva. Vznešené
dámy nosily proto roucha i klenoty v barvě amethystu,
jenž býval připevňován i k pohárům a zůstal až do
časů Neronových nejoblíbenější okrasou.
Lidé nosili amethyst i kolem krku na šňurce, aby
se buď uchránili před „opičkou“, nebo aby se jí zbavili.
Tyto prostředky — vyjma vodu — jsou v nynější
době ovšem jen pro smích — ačkoliv i nyní léčí se
mnohý ze své „opičky“ a „kocoviny“ kyselým zelím,
„P. N.“
Besidka.
