
Za 10 ]m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr.

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Tovární sklad české firmy
F. Řeháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, franzouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
.
.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
Anglický prášek pro chřipěcí
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmni.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
v hlavním skladu vyrábitele
E
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
0000003000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
THE MUTUAL
největší finanční ústav světa.
Největší a nejbohatší pojišťovací
společnosť na život.
Garanční fond 826 milionů franků.
Fond tento přesahuje o 150 milionů franků
fond každé jiné pojišťovací společnosti na světě.
Pojištěncům od roku 1843 vyplacené obnosy
dosahují výše 1600 milionů franků, z čehož
436 milionů jsou podíly na zisku. Jsou to
výsledky, které
dvojnásobně přesahují
výsledky každé jiné společnosti.
Vrchní jednatelství pro Čechy má
pan Gustav Greger v Praze,
Ferdinandova tř. č. 38.
Vysvětlivky podá pan Bedřich Greger, Domažlice.

☞UUV
Prodá se
zánovní silný železný vůz, po případě
vymění se za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. 1.
Na zahradnictví
do učení přijme se hoch z řádné rodiny na statku
Rejkovickém. Bližší k doptání tamtéž.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner. truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Prodej stromků.
Správa velkostatku v Koutě prodá 1000
ovocných šlechtěných stromků rozličného druhu
a 500 kusů stromků okrasných, jako: lip, agatů,
doubků, kaštanů, balšam. topolů. Připomíná se,
že veškeré českým pomologickým spolkem odpo-
ručené druhy lze obdržeti.
KRYSY domáci a polní MYŠI
vypudíte rychle a radikálně použitím mé
automatové pasti,
jež stále, bez přestání chytá. Cena pasti na krysy zl. 2.—,
na myši zl. 1.20. Zásylky buď za hotové neb na dobírku
skrze Klossův závod patentních novinek v Brně (na Moravě).
☞ Illustrované prospekty pastí a jiných novinek zdarma
a franko.
Vaše automatové pasti osvědčily se tak znamenitě, že
žádám ještě 2 na myši a 2 na krysy proti poštovní dobírce.
S úctou Constantina ryt. z Buchenthalu správa obchodní
zahrady, Dobronoutz, posta Sadagora, Bukovina (Rakousko).
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a ne achova-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčilo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
Na zahradnictví
Tekuté zlato a střibro!
přijme mravného hocha z řádné rodiny od 15tého dubna
Frt. Loskot uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
PÁNI
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v lahvích
po 20, 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úcrou
Jan Riedenhauer.
600000000000000000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 1.50, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
lustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
00000000
Zahradní stříkačka
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. řístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovátelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Nové!
Jen zl. 4.50
C. a k
priv.
PRACÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný ; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydáni o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemno ti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
 Prodej
hospodářství
č. p. 21 v Milavči s pozemky, totiž: 39 jiter 1454
polí, 4 jitra 1520° luk, 15 jiter 301° lesa a
377 ° stavební prostory a pastvin; úhrnem 60 jiter
452° s čistým výnosem 354 zl. 65 kr. a požitečným
právem na 11/2 dílu obecního lesa. Obydelná a
hospodářská stavení jsou ohnivzdorná, v dobrém
stavu a nejlepší poloze. Oseto: 14 hektolitrů a 95
litrů pšenice, 14 hektolitrů a 25 litrů žita; pro jarní
setbu mnoho již připraveno. Cena zl. 14.000.— a
může polovina kupní ceny proti obvyklému zúroko-
vání na usedlosti zjištěna zůstati. — Vše bližší u
předsednictví záložny.
Pozor před koupí
ZÁCHERLINU!
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
„ „ „ K. Eckardta.
„
Koutě
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „
Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „
H. Grünhuta.
Staňkovech „„
M. Lorisa Syn
„
ruční (francouzský patent) z jub. výstavy pražské
jest na prodej. Kde, poví redakce t.
Starší stroj na pražení kávy
se prodá. — Bližší v redakci.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
