Villiam Lee (čti Viljam Lí), jenž se narodil r.
1563 v malé vísce Woodborough (Vudboro), nedaleko
města Nottingham-u (Nottingham) v Anglii. Jsa po-
zději usedlý v Calvertonu (Khalvrtn), učinil tu
svůj nález (r. 1589), aby dosavadní výrobu punčoch
usnadnil, zanášev se myšlenkou tou neustále po 3
leta a obětovav jí celé nevelké své jmění. Jednotlivé
částky stroje zhotovoval sám, jak nejlépe dovedl a
důvtipně uchyloval se k rozličným prostředkům, aby
veškeré naskytující se přečetné nesnáze a obtíže pře-
konal. Látku i nástroje měl nedokonalé, jsa mimo to
ve všem toliko sám na sebe poukázán. Proto i
zásluha Lee-ova jest tím větší, čím nedokona-
lejší vůbec byla tenkráte řemesla i věda. Nálezem
svým osvědčil Lee neobyčejné nadání strojnické, vy-
mysliv stroj tak složitých a jemných pohybů, kte-
rýmž rázem povznesl pletení punčoch od nudného
splítání ok dráty v prstech k řemeslnému, ry-
chlému tkaní na stávku, pročež zasluhuje vším prá-
vem čestné a vděčné vzpomínky.
První jeho stroj byl prý 12jehelní a téměř
celý ze dřeva, jejž po 3leté neunavené práci konečně
tak dalece dohotovil, že pomocí jiné osoby mohl na
něm tkáti. Stávek jeho byl totiž teprvé během 17.
století tak zdokonalen, aby jediný dělník ním zcela
vládnouti a pracovati mohl. Původně bylo to možné
jen za přispění pomocníka, jenž stoje za stávkem,
zatahoval a přirážel oka, kteráž činnosť pozdější
opravou nahražena použitím podnožek.
Willim Lee, pln jsa nadšení pro nález svůj,
začal řádně provozovati punčochářství ve vsi
Calvertonu, kde ještě po několik let se zdržoval
a řemeslu tomu bratra svého (Jakuba) a několik
jiných příbuzních vyučil. Odstraniv znenáhla hlavní
nedostatky stroje, snažil se získati novému průmyslu
přízeň angl. královny Alžbéty a podpory zemské.
V příčině té zjednal si u dvora přístup a jsa ko-
nečně předpuštěn před královnu, obdržel dovolení u
její přítomnosti na stroji tom tkáti. Leč naděje jeho
nedošly splnění. Alžbéta nepřála mnoho vynálezu,
jelikož se po tehdejším míněním všeobecném obávala,
že by povznešením stávkářství chudému lidu práce
a výdělku uzmouti se mohlo.
Že pletacími stroji výroba se zlaciní, kupování
a nošení punčoch i nejchudší třídě umožní a tak
zvětšenou spotřebou i stálý odbyt výrobku tomu nej-
lépe se zajistí, tehda arci ještě se nenahlíželo, jelikož
blahodárné následky účinku strojů druhdy u všeobec-
nosti jen málo známy byly. Nelze sice upříti, že
zavedením stávku uškodilo se práci ruční, ale zajisté
ne práci odboru toho vůbec. Co ruční práce na straně
jedné ubylo, několikráte více přibylo jí na straně
druhé při strojnické výrobě punčoch; neboť
pomoci stroje vyrábí řemeslník poměrně mnohem
více, méně namahavě, laciněji a z pravidla i lepší
zboží, tedy dokonaleji a s lepším výdělkem, kteréžto
převzácné výhody nenalezají bohužel dodnes u nás ná-
ležitého povšimnutí ani ocenění. Ruční pletení*)
punčoch se arci nevyplácí, jakož vůbec žádná ruční
práce nemůže za vlády strojův s těmito konkurovati.
Lee nenalezna nikde ve své vlasti potřebné
hmotné podpory k obmyšlenému rozšíření závodu,
přijmul konečně příznivé nabídnutí franc. bystrozra-
kého krále Jindřicha IV. a přestěhoval se r. 1605
do průmyslného města Rouenu, kde, obdržev státní
podpory, jal se způsobem jaksi fabrickým na 9 stro-
jích vyráběti zboží. Než nejkrutší rána stihla jej
úmrtím Jindřicha IV. (r. 1610), v němž ztratil šle-
chetného příznivce i podporovatele. Napotomních
stížností jeho v Paříži nikdo nedbal a tak soužen
všelikými mrzutostmi, bídou a zármutkem zemřel
za nedlouho v Paříži. Bratru jeho Jakubu podařilo
se s několika stávky do Anglie šťastně se navrátiti.
Přijmuv tu společníka, mohovitého mlynáře, rozšířivše
a zvelebivše společně podnik, dařilo se jim na dále
při hojném odbytu zboží dosti dobře. Od doby té
počet stávků punčochářských vždy více se množil,
až konečně stávkářská výroba punčoch stala
se v Anglii důležitým odvětvím průmyslu ná-
rodního.
Francouzi zpozorovavše rozkvět punčo-
chářství anglického, uznávali hnedle, jak ve-
lice zapuzením nadějného průmyslu na vlastních zájl
mech se prohřešili, i snažili se napotom se všech si-
pochybení své opětným zakládáním dílen pun-
čochářských (r. 1656) v okolí Paříže a jinde
napraviti, odkudž punčochářství znenáhla i do okol-
ních zemí se dostalo.
Zboží punčochářské zhotovuje se nyní ve všech
státech evropských, ale předmětem zvláště vý-
nosného průmyslu a vývozu jest hlavně v
Anglii a Sasku**), částečně pak ve Francii, v
*) Ostatně ruční pletení punčoch nezanikne zajisté nikdy,
pokud rodičové u vychování svých dcer dovedou naležitě
oceniti nesmírnou cenu pracovitosti, jakož i vzácnou cenu
hospodárného vedení domácnosti.
V Sasku dostoupilo punčochářství nejznamenitějšího roz-
květu v Kamenici a její okolí (Chemnitz — as 50
továren a přes 60 větších dílen punčochářských) a v okolí
Cvikova (Zwickau — as 50 továren a dílen větších se
720 stávky), kde se zhotovují na strojích nejlepších
sousta v nejen punčochy vlněné, bavlněné, lněné a hed-
vábné, ale i nejrozmanitější zboží stávkářské. V Sasku
významně povznesla se tato výroba teprvé as od 40 roků,
když čilí měšťané Kameničtí, založivše v Kamenici škol u
punčochářskou, jali se prováděti průmysl tento na
základe nejnovějších výzkůmů a pokroku časového. Dnes
stojí saské punčochářství na prvém místě, před-
honivši i anglické.
Čechách*) a Jiho-Německu (Bavorsku a
Virtembersku).
V Anglii, jako v nejstarším sídle punčo-
chářství, dosáhlo největší své dokonalosti, zejména
zavedením fabrické výroby na strojích, nejnovější
dobou důmyslnými Amerikány znamenitě
zlepšených.
Podobně i Francie, ač mnoho nevyváží, pro-
vádí rozsáhlou a velice zdokonalenou výrobu zboží
tohoto, hlavně pro spotřebu tuzemskou. Zvláště pro-
slulé jsou francouzské vyšívané punčochy hedvábné,
jež bez odporu náležejí k nejumělejšímu a nejjem-
nějšímu zboží zmíněnému druhu.
Zihy zavedeno bylo květoucí punčochář-
ství do některých měst nynějšího Bavorska. Když
Ludvík XIV. svým ediktem tisíce protestanských
rodin pilných z Francie vypudil, poštěstilo se teh-
dejším německým markrabětům velkou čásť jich ve
svých více méně nepatrných městech (Erlangách,
Ansbachu a Schwabachu) r. 1685 usaditi, kde zalo-
zili druhdy proslavené bavorské punčochářství.
V Erlangách zapuzené francouzské utečence
nejen radostně přijmuli, ale pro ně zvláštní čásť
města (Nové město) neodkladně vystavěli a r. 1688
i první valchu k potřebě jejich zřídili. Punčo-
chářství, zde vždy více se vzmáhající, nemálo k tomu
přispělo, že toto město, kteréž před 200 lety jen
několik set obyvatelů čítalo, jest nyní městem
průmyslným, zámožným a poměrně dosti lid-
natým (15.000 obyv.) Jelikož ale bavorští punčocháři,
držíce se většinou starých strojů, celkem jinými,
zejmena saskými punčocháři značně předstihnouti se
dali, klesá v Bavorsku důležité toto odvětví průmy-
slové, již od několika desetiletí vždy patrněji, což i
Norimberská výstava slabým účastenstvím dotýčných
řemeslníků dosvědčuje. V Erlangách pracovalo
r. 1805 . . . 340 mistrů s téměř rovným počtem
tovaryšů a učeníků na 580 stávcích, kteří ročně as
20 tisíc tuctů punčoch zhotovili. Mnoho-li nyní
Erlangy čítají činných punčochářů, nepodařilo se mně
zjistiti, leč s pravdou jest, že jest jich nápadně méně.
Podobně Schwabach čítal ještě r. 1834 . . 260
mistrů punčochářských, pracujících s přiměřeným
počtem tovaryšů na 400 stávcích.
Celé Bavorsko čítalo prý v r. 1875... 2933
punčochářské závody (zaměstnávající 3688 osob), z
nichž připadá poměrně největší počet na Střední
Francko (710) a Dolní Falci (velkozávody s
francouzskými stávky), pak na Bavorsko Dolní, Šváb-
sko, Horní Bavorsko, Horní a Dolní Francko a Horní
Falci.
(Pokračování).
V Čechách severních vynikají výrobou punčo-
chářskou a stávkářskou Aš. Vejprty, Hroby, Hora
Kateřinská, pak Jablonec, Nixdorf, Krásná Lípa (se
školou punčochářskou). Kamenice Česká, Hanšpach,
Rumburk a j. v Čechách jižních zvláště Domažlice,
Strakonice, Vodňany, Husinec. Prachatice a Písek.
Zprávy různé.
Plukovník Beneš z Čerchova, rodák Kleneč-
ský, jmenován jest velitelem pevnosti Ko-
márno v Uhrách.
Koncert umělců. Příští středu 18. t. m. za-
vítá do Domažlic trojlístek českých umělců pp.
Ondříček, Stropnický a Kovařovič, a uspo-
řádá zde téhož dne ve středu velký koncert. Umělci
naší vracejí se právě z delší umělecké, vavřínů plné
pouti po bratrské Polsce a sesterské Moravě, kdež
uměním svým okouzlovali srdce přístupná kráse a
nejvznešenějším pocitům uměleckým. Že Domažlice
vzdají též hold svůj slavnému krajanu svému On-
dříčkovi, virtuosu na houslích, jehož jméno i vzdá-
lená Anglie s úctou a vážností vyslovuje, a soudru-
hům umělcům jeho, o tom nijakž nepochybujeme.
Nový purkmistr Pražský, Dr. Tomáš Černý,
byl 8. t. m. o 10. hod. ranní slavnostným způso-
bem v úřad svůj uveden. Místodržitel bar. Kraus
přečetl českou formulku přísežní, načež složil Dr.
Černý obvyklým způsobem slib. Řeč, kterou pro-
nesl při nastolení svém k shromážděnému zastupi-
telstvu obce u přítomnosti místodržitele, zavdala pří-
činu pěti německým členům zastupitelstva k vystou-
pení ze zastupitelstva obce, jelikož prý byla mno-
hem více česká než německá. Hněvu svému dali
němci i v německém divadle výraz. Dnes koná se
v Praze volba náměstka purkmistrova.
Císař udělil tajnému radovi dru. Al. Pražá-
kovi, jakožto majiteli řádu železné koruny první
třídy, stav baronský.
Matičné školy. V Duchcově jest při první třídě
matičné školy paralelka, ale poněvadž se do ní při-
hlásilo 172 dítek, povolena druhá paralelka. — V
Jihlavě přihlášeno jest do I. třídy 133 a do II. tř.
124 dítek; pro obě třídy paralelky. — V Nýřanech
přihlásilo se do dvou tříd na 480 dítek; při obou
třídách povoleno po dvou paralelkách. — Dále po-
voleny paralelky při I. třídách v Mostě a v Trutnově,
schváleno otevření III. třídy při matičné škole v Č.
Krumlově a zřízení druhého oddělení při opatrovně
v Terezíně — Usnešeno, postarat se omístnost pro
II. třídu v Bezděčíně a povoleny výlohy na jedno-
třídnou obecnou školu ve Vránově a na opatrovnu
v Teplicích. Žádosti za školy ve Vránově a v Tepli-
cích podány a částečně již vyřízeny.
První rigorosum na české universitě odbý-
váno ve středu dne 11. t. m. na fakultě právnické.
Podrobil se mu pan Vác. Škarda, syn českého poslan-
ce p. dra. Jak. Škardy. Zkoušce přítomno bylo četné
studentstvo. Zkušebními komisary byli prof. Randa,
Ott, Stupecký a Zucker. Rigorosum bylo celé české a
všickni přítomní byli první tou českou zkouškou dok-
torskou, po tolikerých bojích na staroslavné universitě
Karlové odbývanou, neobyčejně dojati.
Duchovenské. Důst. p. P. Ad. Martínek,
kaplan v Stobořicích, ustanoven jest za administra-
tora v Habarticích.
České velení ve sboru vysloužilých vojinů.
Jak z bezpečného pramene se dovídáme, usnesl se
výbor vysloužilých vojínů v městě zdejším ve schůzi
své dne 11. t. m. po návrhu předsedy svého pana
Jana Hájka všemi hlasy, by po příkladu mnohých
jiných měst českých zavedeno bylo ve sboru tom
české velení. Vítáme s nelíčenou radostí usnešení
to, poznávajíce v něm, že bývalí vojínové tito ze
stanoviska pravého počínají hleděti na úkol sboru
svého, úkol to snášenlivosti se stavem měšťanským,
s kterýmž, vystoupivše z armády, v jeden celek splý-
vají, s nimž břemena stejnou měrou nesou a tedy
s ním stejných práv mají k jazyku svému rodnému.
Nepochybujeme, že výborové usnešení to s radostí
a zápalem věrných vlastí synů přijat bude i valnou
hromadou sboru toho. By zvědělo se, kteří pánové
chvalitebné usnešení to učinili, stůjtéž zde pro pa-
mátku jmena jejich: místopředseda: p. Petr Kace-
rovský, jednatel: p. Jan Procházka, pokladník: p.
Jak. Šnabl, výboři: pp.: Vác. Krištof, Jak. Ludvík,
Karel Seger, Frant. Hlaváček, Jiří Kovářík, Václ.
Ouřada a Václ. Hůrka. Nepochybujeme, že i důstoj-
nictvo i členstvo našeho sboru ostrostřeleckého, pa-
mětlivo svých povinností k řeči mateřské, k národu
a vlasti, t ktéž zavede velení české.
Do kněžského semináře v Budějovicích při-
hlásilo se letos 57 kandidátů; ale pro nedostatek místa
nemohlo se přijati než jen 33; mezi těmi je 5 Němců.
Lupiči přepaden. Čeledín N. ze Zahořan šel
tyto dni do Nýřan, nesa kamarádu buchty z domova.
V lese blíže Nýřan přistoupili k němu dva muži a
postavivše se mu v cestu tázali se jej co nese. Če-
ledín přiznal se, že nese buchty kamarádu do Ný-
řan, a tázán co více má u sebe, řekl že nic. Tu
žádal jej jeden z obou, by buchty mu dal, což če-
ledín učiniti se zdráhal, řka že nejsou jeho. Tu řekl
mu druhý cos po německu, z čehož čeledín srozuměl
jen slovo „schiess“. I neváhal, a vytáhnuv bam-
bitku ukázal ji, řka že se nebojí V tom měl již
i druhý lupič zbraň pohotově. Současně zavzněly dvě
rány — jeden z lupičů sklesl k zemi a druhý uprchl.
Čeledín pak, poznav že jest raněn do ruky, hleděl,
by co nejrychleji místo nebezpečí opustil. Raněn
přibyl do Žahořan zpět.
Přihlášky ku všeobecnému hudebnému ne-
dějí se na mnoze správně, za kterouž příčinou vy-
zvány jsou obecní úřady okr. hejtmanstvími, aby se
vystříhaly nesprávnosti, jež objevují se zejmena v
seznamech hostinských, kteří hudebné napřed zapravili.
Nesprávnosti tyto stěžují práci královské zemské účtár-
ny ve značné míře, za kteroužto příčinou jest zapotřebí,
aby seznamy pro r. 1883 byly vedeny dle předpisu
místodržitelství ze dne 9. září 1881. Obecním úřa-
dům se nařizuje, aby seznamy ve všech sloupcích
řádně a správně vyplňovaly a tam, kde vlastník i
nájemce hostince uvedeni jsou pod jednou položkou,
přesně vyznačily, kdo s obou se přihlásil ku všeobec-
nému hudebnému. Kolkové známky nebuďtež pečetí
úřadní znamenány, nýbrž pouze jen pod kolkovou
číslicí přepsány rokem, pro který předplacení na
všeobecné hudebné platí a sice jak v číslicích, tak
v písmenech. Výstřižky čili licenční listy mají se od
rejstříků vystřihnouti jen tehdy, když jest toho sku-
tečná potřeba, t. j. když skutečně vlastník hostince
neb jeho nájemce na všeobecné hudebné se předplatil.
Pouze v tomto případě budiž výstřižek opatřen po-
tvrzením, že bylo všeobecné hudebné zaplaceno, na-
potom ustřihnut od rejstříku a vydán hostinskému,
jenž se předplatil. Rejstřík vyhotovený po arších, k
němuž musí býti připojen seznam všech v obci se
nalézajících hostinců bez rozdílu, zdaž na všeobecné
hudebné jsou předplaceny čili nic, má býti obecním
starostou uzavřen, otiskem obecní pečetě a vlastno-
ručním podpisem starosty opatřen a nejdéle do 15.
listopadu příslušnému bernímu úřadu předložen. Berní
úřady byly zároveň vybídnuty, aby nad řádným ve-
dením seznamů bděly a o odstranění nesprávností v
nich shledaných se vším důrazem se postaraly.
Pašiová představeni v živých obrazech dává
zde v sále „u černého koně“ společnosť p. J. Rück-
aufova k všeobecné spokojenosti a pozdrží se zde
jen ještě dnes a zítra. Četná pochvalná vysvědčení,
v něž měli jsme příležitost nahlédnouti, jsou důka-
zem, že společnosť řečená všude se dobře zachovala.
Bratr císařův obecním starostou. Mezi dolno-
rakouskými obecními starosty, kteří byli letos zvo-
leni, nachází se bratr císařův p. arcikníže Karel Ludvík.
Zvolen byl jednohlasně v obci Artstten, která čítá
300 obyvatelů a to již po páté. Vesničané kojí se na-
dějí, že pan arcikníže volbu i tentokráte přijme.
Služby starosty arcikníže ovšem nekoná, nýbrž zastává
jej jeho náměstek, kovář Jan Steiner.
Ve příčině školních prázdnin druhého dne
posvícenského uveřejnují okres. školní rady násle-
dující vyhlášku: Poněvadž na několika školách v druhý
den posvícenský vyučováno nebylo, odkazují se místní
školní rady a správy škol k ministerskému rozhodnutí
ze dne 29. řijna 1877, dle něhož místní školní rady
nejsou oprávněny, aby na druhý den posvícenský po-
volily mládeži škol obecných prázdniny. Dle jasného
