
—
Ročník XI.
Číslo 42.
V Domažlicích, dne 14. října 1882.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.

půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Doba obecních rozpočtů.
Často jest nám slyšeti stížností rozmanitých o
nepřístojnostech v obecním hospodářství, v obecní
správě, o zanedbávání zájmů obecních se strany po-
volaných hodnostářů, o nespravedlivém rozdělování
povinností obecních na poplatníky a. t. pod.
Připouštíme, ano máme důkazy po ruce, že tak
mnohá z takových a podobných žalob jest oprávněná;
jsme však rovněž přesvědčeni, že vinu toho částečně
i občanstvo samo nese a že by nejen správa jmění
obecního nýbrž vůbec celá správa obecní daleko lépe
prospívala, kdyby také obecenstvo samo náležitě hle-
dělo práv a povinností svých a je v plné míře vyko-
návalo při správě obecní.
V čem správa tato a povinnosti pozůstávají
a jak nejlépe na prospěch obce a obecenstva jich
lze vykonati, chceme právě těmito řádky ukázati.
Jest obyčejem zajisté v mnohých obcích, že
se přetřásají a spravují obecní záležitosti při pivě v
hostincích; nechceme sice takové hovory přímo za-
vrhovati (jsouť to aspoň lepšího druhu hospodských
zábav a vedou tu i tam ku vytříbení náhledů) avšak
tvrdit snad můžeme dle dosavadní skušenosti, že na
bludné se nalezá cestě ten, kdož od takovéhoto pro-
jednávání obecních záležitostí zdárných výsledků oče-
kává. Členové obecního představenstva a výboru
obecního, na nichž se tu obyčejně žádá, aby v du-
chu pronešených návrhů působili a o kýžená zařízení
se zasazovali ve schůzí svých, nemohou při nejlepší
vůli často vyhověti přáním takovým. Úřad jejich
jest úřad čestný i nemůžeme žádat na nich, aby ve-
škerý svůj čas jemu věnovali; pro vlastní záležitosti
své zapomínají takových často také v nečas prone-
šených přání, a někteří též z nesmyslné ovšem obavy,
že by s návrhem takovým ostali osamoceni neb do-
konce propadli, ostýchají se jej pronésti ve schůzi.
Proto také zákon zcela jinou cestu k domahání
se těch rozličných opatření a zařízení v obci před-
pisuje. Dle obecního zřízení jest totiž představen-
stvo obce povinno, každého roku sdělati rozpočty příj-
mů a vydání jak obce tak i ústavů obecních na
správní rok nejprvé příští, a výbor obecní má tyto
rozpočty nejdéle měsíc před početím roku na jisto
postaviti.
Každý zajisté přesvědčen jest o veliké důleži-
tosti tohoto ustanovení a proto také dále nařízeno,
že rozpočet ten má alespoň čtrnáct dní
dříve, než jej bude obecní výbor zkou-
šeti, u obecného představeného veřejně
vyložen býti, aby každý občan v něj mohl
nahlédnouti; vyložení toto má býti ve-
řejně prohlášeno a to co ten neb onenob-
čan byl k němu připomenul, musí při
skončení rozpočtů obecním výborem v
uvážení vzato býti!
Zde tedy ta doba, kdy veškeré občanstvo má
důležité slovo ve správě obce, vůbec ve správě jmění
obce a ústavů jejích zvlášť.
Neopomeniž tedy nikdo, komu opravdově na
pořádku a povznešení obce jest záleženo, v plné míře
užíti tohoto práva svého; ať v čas dostaví se k obec-
nímu představenému a zde po důkladném probrání
rozpočtu jak v rubrikách příjmu tak i v rubrikách
vydání, jeho porovnání se seznamy obecního jmění,
pak s výsledky účtů z dřívějších let, ať svá pozo-
rování, výtky a přání třeba s udáním důvodů za-
píše do knihy, která za tím účelem právě spolu s
rozpočtem vyložena býti musí.
Zápisy tyto přednese pak obecní představen-
stvo spolu s rozpočtem svolanému k jeho skoumání
obecnímu výboru a nemůže se snad ani státi, že by
obecní výbor přáním takto projeveným zvlášť bu-
dou-li pronešena (podepsána) od valnější části ob-
čanstva, nevyhověl, předpokládajíc ovšem, že k tomu
síly obce stačejí a že mají na zřeteli pouze zájem
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Politický přehled.
Volební oprava došla císařského schválení před
samým skoro zahájením říšské rady; ustanovujeť zá-
kon, že v jednom zasedání sněmovnou přijaté před-
lohy před započetím následujícího zasedání schváleny
nebo odmítnuty býti musí. Oprava sice nabude plat-
nosti až pro příští volby všeobecné, prozatím bude
mít ten následek, že se budou muset do té doby i
sněmovní volební řády jí přispůsobit, jak o to již
na sněmu moravském z české strany učiněn pokus.
Čeští poslanci na moravském sněmu podali totiž ná-
obce a nikoliv jednotlivců, o nějž pečovati výbor
obecní povolán není.
Jest bohužel pravda, že v mnohých našich obec-
ních výborech zasedají mužové, kteří nedovedli se
ještě nikterak upraviti v nynější, rychlejším jak kdy
dříve tempem ku předu kráčející dobu, a zastaralým
zvykům hovíce, každé sebe lepší novotě v odpor se
stavějí.
Příčiny tohoto až příliš zhusta se posud vysky-
tujícího zjevu zde rozebírati nebudeme, vedlo by to
daleko z cesty nám vytčené a chceme jenom podo-
tkouti, že kdyby proti všemu nadání tací členové
i zde svým neoprávněným a neodůvodněným odpo-
rem toho docílili, by naše oprávněné návrhy a přání
v lůně obecního výboru ostaly nepovšimnuty, nezdar
takto spůsobený nás nikterak odstrašiti nesmí. Kle-
pejme při příštím rozpočtu opět aneb dle povahy
věci podejme ihned příslušné oznámení k samospráv-
nému orgánu stupně vyššího, totiž výboru okres-
nímu, po případě výboru zemskému, až docílíme
čeho ku prospěšnému rozvoji obce za potřebné jest
uznáno.
Budeme-li na této zákonem samým nám dané
cestě vytrvalými, docílíme toho zajisté, ba že uči-
níme na příště také nemožným, aby do obecního
výboru dostali se živlové pokroku obce nepřející.
Ostatně bude dobře, když do schůze výboru, v
které rozpočet ten projednáván bude, kterážto schůze
musí býti veřejná, se dostavíme, aby jsme viděli a
slyšeli, jak návrhy a přání naše se projednávají.
Ctění čtenářové naší nám dovoleji, když dále
stručně naznačíme, jak asi sobě vykonání tohoto
práva myslíme.
Hlavní zřetel ovšem budeme míti k oné části
rozpočtu, jednající o správě obecního jmění.
V obcích venkovských naší krajiny, které pokud
nám známo mají toliko pozemky, domy a kapitály
buď v obligacích státních neb u soukromníků ulo-
žené, nebude asi proskoumání rozpočtu ani obtížno,
ani mnoho času vyžadující. Jinak vypadati to bude
v městech, mající kromě toho také průmyslové pod-
niky a jiných rozmanitých zdrojů, z nichž pro dů-
chod obecní čerpají neb čerpati mohou; tu ovšem
bude ku proskoumání takovému zapotřebí více času
i důvtipu.
Když tedy vydaná bude vyhláška o tom, že
obecní rozpočet vyložen jest, odeberem se ve lhůtě
ustanovené do místnosti v které vyložen jest a do
podrobna jej probereme. Bude zapotřebí porovnati
jej s obecním inventářem aneb aspoň seznamem
jmění obecního, aby jsme zvěděli, využitkuje-li se
veškeré jak movité tak i nemovité jmění, jako: pole,
luka, zahrady ovocné, sady, rybníky, lomy a pod.,
spůsobem předepsaným, totiž aby co možná největ-
šího užitku trvale vydávalo; neděje-li se tak, budiž
na to poukázáno ve vyložené knize s žádostí o ná-
pravu.
Při hospodářství lesním musejí nám býti mě-
řítkem znalecké zprávy, kteréž rozpočtu mají býti
přiloženy, kdežto při podnicích průmyslových, kde
těžko jest předem určiti výtěžek, ano jich prospívání
od rozmanitých okolností vávisí, do rozpočtu průřiz
výtěžku z tří předcházejících roků se obyčejně vřadí;
stalo-li se tak, nebude as možno zde čeho namítati.
(Dokončení).
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankuji. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Punčochářství. Především dlužno podotknouti,
že zboží punčochářské nebylo na výstavě tak
zastoupeno, jak by toho rozšířená výroba jeho v Bavor-
sku byla zasluhovala. Než-li však k vystavenému blíže
přihledneme, nebude od místa předeslati v stručném
přehledu nejdůležitější o vývinu punčochářství
vůbec a v Bavorsku zvláště, abychom nynější roz-
voj jeho náležitě oceniti dovedli.
Staří národové, jsouce povahy otužilejší, punčoch
neznali. Pletení punčoch, a s. hedvábných
vzalo prý svůj počátek ve Španělsku, jsouc téměř
po celé století tajemstvím a výhradním průmyslem
španělským. Proto také byly punčochy*) takové velmi
vzácné a drahé a čítaly se k předmětům přepychu,
tak že jen boháči je kupovati a nositi mohli. Z pří-
čin těchto nosilo se v 16. století jen velmi málo pun-
čoch pletených, poněkud hojněji sestřížených a krejčím
ze sukna, a j. látek sešitých. Nejprvé je oblekali
jen nemocní, pak ženy a konečně choulostiví i zdraví
lidé. Ruční pletení punčoch jen znenáhla se roz-
šířilo až se stalo druhdy obživou i zaměstná-
ním ženám, pak chorým a starým mužům.
Vynálezcem stávku punčochářského byl
Poznámky o návštěvě průmyslové
a umělecké výstavy v Norimberce.
vrh na opravu volebního řádu toho smyslu, aby
každé město bylo místem volebním a aby v kurii
městské právo volební rozšířeno bylo na 5zlatové
voliče.
Opevnění Vídně. V generálním štábu rakous-
kém zanášejí se myšlenkou, aby hlavní město Vídeň
bylo opevněno. Kolem Vídně má poříditi se ohromný
opevněný tábor, z něhož by se mohlo obhájit hlavní
město proti nepříteli, a v němž by armáda v poli
poražená mohla najíti útulek k novému sestředění.
— Opětně pěkné nadělení to pro poplatníky rakouské,
kteří bez toho pro samé daně sotva že živoří. Uvi-
díme jak zachovají se tu naši poslanci říšští.
Politický správce Slezska dostal 11. t. m. mi-
nisterské nařízení stran rovnoprávnosti ja-
zyka českého ve vévodství slezském.
Poslanec Hegedis činil v sněmovně dotaz, zdali
vláda hodlá se chopiti iniciativy k důstojné oslavě
nastávající 1000leté památky opanování země.
Ministr osvěty slíbil, že o záležitosti té v minister-
stvě vnitra se zmíní.
*
Korunovace cara i carevny položena jest již
definitivně na měsíc květen roku příštího. Slaviti se
bude s veškerou okázalostí a nádherou, jakáž je dů-
stojna mocného cara světové říše ruské; celému ná-
rodu ohlásí se několik měsíců napřed zvláštním ma-
nifestem.
Ve Francii pokračuje royalistická strana ve
svých revolučních projevech proti republice: strhává
republikánské prapory, modlí se za příštího krále,
jehož povinností bude vyvrátiti republiku a haran-
guje dělníky proti nynějšímu pořádku věcí.
Kolem Říma staví se 8 pevnostních tvrzí. Také
Benátky budou opevněny.
Hadži Mustafa, jeden ze spoluvinníků na řeži
v Alexandrii dne 11. června, byl popraven 7. t. m.
u přítomnosti velkého množství domorodců.
Velitel kleštěnců z paláce místokrálova přepadl
uvězněného Arabi pašu v noci s několika ozbrojenci
a ztýral jej tak, že jest v nebezpečí života. Také
jiným zajatcům učiněno násilí.
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
Jak vysoce tehda pletených punčoch ceněno vysvítá
zřejmě z vlastnoručního listu skotského krále Jakuba I.,
před 300 lety panujícího. Prosilť král ten hraběte Mora,
aby mu zapůjčil pár hedvábných punčoch ku dni, kdy se
mu španělský vyslanec představí, mezi jiným podotýkaje:
„Majíť viděti, že král před cizinci neukáže se co nějaký
žebrák.“
