9
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si tímto ctěnému P. T. obecenstvu slušně oznámiti, že jsem otevřel
v Bomažlicích na náměstí č. 56
sklad původních Singerových
ŠICÍCH STROJŮ
vyšlých z továren Singer Manufacturing Co. v New-Yorku (v Americe). — Stroje tyto dávám pod
plnou zárukou i na mírné měsíční splátky. — By se předešlo omylům padělanými, pod jménem
„Singer“ vydávanými stroji, upozorňuji na tovární známku, která se na rameni a na stojanu nachází a
bez které není žádný stroj pravý.
THE SINGER MANUFACTURING CO.
G. Neidlinger,
Plzeň, roh říšské a Sedláčkovy ulice.

00000060000000000
Uvádím P. T. ct. obecenstvu v známosť,
že jsem sobě zařídil
„SLAVIA“
vzájemně pojišťovací banka v Praze.
Pozváni
ku
čtrnácté řádné valné hromadě,
která zahájena bude
dne 16. května 1882 o 9. hod. dopolední
ve vlastním domě banky „SLAVIE“
na Senovážném náměstí č. pop. 978-ll.
PROGRAM:
1. Usnešení o zprávě za rok 1881 a o návrzích správní rady.
2. Zpráva přehlížitelů účtů.
3. Volby:
a) čtyř členů a tří náhradníků do správní rady;
b) tří přehlížitelů účtů a dvou náhradníků;
c) osmi smírčích soudcův;
d) důvěrníků pro obvody generálních zastupitelstev.
4. Ustanovení odměny přehlížitelům účtů.
Po odbyté valné zahájí se ihned hromady odborné ku vykonání doplňovacích vo-
leb dohlížitelských výborů odborných (I.—V.), jakož i samosprávných spolků v odb.: I., II. a IV.
kamenickou dílnu
na zhotovování
nahrobků
atd.
a sice za nejlevnější ceny.
Tomáš Pechmann,
Plzni, doudlevecká třída č. 8.
0000000000000000
yhláška.
Díl domu NC. 116 ve školní ulici ležící a po
otevření tam cesty na týnském předměstí zbylý
bude podle uzavření sboru obecních starších z dne
29. března 1882 čl. 1. dne 9. května 1882 ráno v
10 hodin ve veřejné dražbě odprodán, což se vše-
obecně oznamuje, s doložením, že dražba na místě
samém se bude odbývati a že ve výminky dražební
od 2. května 1882 počínaje v purkmistrovství v
hodinách úředních lze nahlédnouti.
Z purkmistrovství král města Domažlic
dne 29. dubna 1882.
Purkmistr: Jan Halík.
Výpis ze stanov.
§. 31. III. Valných hromad se súčastniti, hlasovati a voliti oprávněni jsou
a) zakladatelé;
b) členové banky, kteří mají pojištěno aspoň jeden plný rok v jednom z odborů I., II. a III.
nejméně 1000 zl., aneb takovému kapitálu se rovnající důchod, aneb v některém z ostatních
odborů nejméně 10.000 zl. Dále náleží dohromady jeden hlas těm členům banky, v jedné a
téže obci bydlícím, kteří jsou již po jeden rok členy banky, avšak každý pro sebe v odboru
IV. aneb V. mohou se vykázati toliko pojištěním na kapitál menší než 10.000 zl., pakli ti-
též dohromady jsou pojištěni v odb. IV. a V. v tétéž obci dohromady na kapitál nejméně
20.000 zl. r. m.; hlasu toho užiti může jen ten člen, který k němu byl zmocnén většinou hlasů;
c) každý účastník pojištění, kte éž pravo toto (lit. b) poskytuje.
IV. Ve valné hromadě má každý toliko jeden hlas; zastupování mimo případ §. 26. a 28. st.
ob. dovoleno jest v ten způsob, že se splnomocněný člen, který dle §. 31. st. ob. nemá práva k účastenství
valné hromady, k cíli obdržení průvazního lístku vykázati musí zvláštním plnomocenstvím vystaveným a
vlastnoručně podepsaným, jak od člena, tak i od splnomocněného na blanketu, kterýž řiditelství k tomu.
cíli na žádosť jeho splnomocněnému zaslalo a po řádném prozkoumání je podepsavši, splnomocněnému doručilo
V. Kdo chce se zúčastniti valné hromady, ohlas to nejdéle osmý den před valnou hromadou*) u
ředitelstva, kdež obdrží lístek průkazní a program valné hromady,
§. 32. IV. Koncem každého roku vystoupí čtyři členové ze správní rady od jedné řádné valné
hromady k druhé počítaje a sice ti, kteří nejdéle správní radě náleželi; při stejném čase členství správní
rady rozhoduje hřebí.
Členové vystupující mohou býti opět zvoleni.
(Dle stáří vystupují ze správní rady pp.: V. Beneš, A. Cífka, Prokop Sedlák a
F. Zelinger.)
V Praze, dne 29. dubna 1882.
Továrna na porcelán
v Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
3
Antonín Srnka, majitel továrny.
Správní rada
„SLAVIE“, vzájemně pojišťovací banky v Praze.
) T. je pro letošek do 8. května (od 8—1. hod. spoledne).
(Za výtisky neobjednané neplatí se.)
Navštívenky
rychle a levně
zhotovuje knihtiskárna Jiřího Prunara.
Zubni lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
