5
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaba.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsán,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenité a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Jindř./Francka synové,
v Ludvigsburku,
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech smíšených obchodech v zemi a ve městě.
EEA
t
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křeč vitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Všechny Ovuhy
3
lmč. 61
na týnském předměstí prodá z volné ruky
Josef Mrazik.
lo
od
d.
y
ko
že
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hud bních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnach: v Kla-
tovech Štocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
TISKOPISŮ
potřebné
jednotlivcům i korporacím
obstará a provede
KNIHTISKÁRNA
J. Svunava
v Domažlicích,
náměstí (vedle lékárny).
Nejnovější výběv
vkusnách Svuů písma.
Ceny nejlevnější.
*
Z Hamburku
do
všech přístavu Amerky atů.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
600
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse 1
0000
na
na
st
re
e-
u.
n:
do
lik
bě
a-
on-
he
dě-
ice
ch.
oz-
až-
tok
adž
sej-
se
ště
ání
ro-
ra-
ch,
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranam a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti záneltici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušni balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Fun
S
SLAVIA,
VZÁJEMNĚ POJIŠŤOVACÍ BANKA V PRAZE.
Pozvání
k odborným hromadám členstva odboru I.-V.
které zahájeny budou dne 16. května 1882 po 10. hodině dopoledne v domě banky
„Slavie“ na Senovážném náměstí č. p. 978—II.
PROGRAM.
Odbor I.-II. Pojišťování kapitálů a důchodů na život lidský. 1. Doplňovací volba do výboru do-
hlížitelského a volba náhradníků.
2. Doplňovací volby výborů dohlížitelských a náhradníků spolku samosprávných pro pojišťování dů-
chodů a pensí.
a) odb. L.b—4. (pojišťování výměnků rolnických).
b) odb. I.b—B. (pojišťování pensí řemeslníkům a živnostníkům).
c) odb. Lb—C. (pojišť. pensí hospodařským a lesnickým úřadníkům a služebníkům).
Odbor III. (spolky pro vzájemné dědění). Doplňovací volba dohlížitelských výborů a náhradníků.
Odbor IV. (pojišťování požarní). 1. Doplňovací volba dohlížitelských výborů a volba nahradníků.
2. Doplňovací volba dohlížitelských výborů a náhradníků pro samosprávný spolek mlynářský v odboru IV,
Odbor V. (pojisťování krupobitní) Doplňovací volba dohlížitelských výborů a náhradníků.
Lístky průkazní (legitimační) lze obdržeti před hromadou v místnostech generálního řiditelstva č. p.
—II. (Senovážné náměstí).
va-
kro-
ovy
ne-
ému
se
nka
krev
lé a
zpa-
žku.
po-
huže
jiné
,ale
dě-
mo-
pod
a na
lým
enou
po-
diná
její
ist-
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
zaujímající tolik místa jako insert tento, stojí
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Správní rada „Slavie“, vzájemně pojišťovací banky v Praze.
Z odborných stanov: Dle §. 8. stanov odb. I.—II., §. 10. stanov odb. III. a §. 3. společných
ustanovení pro odbory pojisťování proti škodám na majetku mohou se súčastniti na odborných hromadách čle-
nové bez výminky co do výše pojištěných kapitálů i co do trvání členství.
(Za výtisky neobjednané neplatí se.)
—
za-
vrací
anu.
ozval
cosi
nad
