Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 4. června 1892.
Číslo 23.
POSEL OD ČERCHOVA,
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně .
. . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . . . 2
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . . . 4 „
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40
„
ročně . . . 4 „ 80 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Ústřední Matice školská, nedávajíc se másti
ochablostí, která po skončených oslavách památky
Komenského nastala, a chovajíc důvěru, že při ní
pomoc našeho národa zůstává, vykonává dále ob-
tížný úkol svůj a po nedávném otevření nové školy
ve Hlávkově blíž Jihlavy chystá se otevříti tímto
rokem ještě čtyři školy jiné. V Liběchově bude
nová budova školní brzo pod krovem a škola bude
početím školního roku otevřena. Současně chystá
Matice novou školu ve východních Čechách a dvě
školy v severozápadních Čechách. Tím by počet
škol obecných Maticí vydržovaných vzrostl na 36,
avšak jsou důvodné naděje, že aspoň na dvou mí-
stech zákonnost a právo dráhu si proklestí a školy
veřejné na místě matičných zřízeny budou. Nicméně
i když se tak již početím školního roku stane, vy-
rostou přece náklady Matice značnou měrou. Kromě
toho dolehne na Matici potřeba složiti bez mála
6000 zl. k pensijnímu fondu. Jest tedy dvojí pří-
čina, aby obecenstvu českému opět byly povinnosti
vlastenecké připomenuty. Zvláště za nynější trudné
doby nelze se nadíti, že by se u nás počalo měřiti
loktem naprosté spravedlnosti a zřizovaly se veřejné
školy všude, kde jich třeba. Jest tudíž úkolem zři-
zovati školy soukromé, kde nelze dovolati se škol
veřejných. Jen chutě k dílu! Při všech schůzích,
při slavnostech rodinných i veřejných buď pamatováno
na přední jednotu národní, která přese všechny růz-
nosti ve smýšlení zachovává se napořád jakožto nej-
působivější instituce všeho národa našeho v zemích
koruny Svatováclavské a pevnou hradbou vzdělanosti
české. Schulverein vyzbrojuje proti slovanským ná-
rodům v Rakousku, obzvláště proti kmeni českému,
německý lid rakouský i zahraničný — braňme se!
zvláště, přivádí ji na denní pořádek s novým do-
datkem, týkajícím se života národního i uvědomění
vlasteneckého: „Kde se má každý probudilý a uvě-
domělý rolník pojišťovati?“ Odpověd jest na snadě:
„Kdež jinde než u ústavů českých, domácích.“ Vla-
steneckou povinností našeho rolnictva i měšťanstva
jest, aby v zájmu i prospěchu celého národa dalo
konečně výhost všem cizáckým ústavům, kteréž k
nám přicházejí na lov pojištěnců tu z Budapešti,
z Terstu a Vídně, tam z říše německé a krajů ci-
zinských, a nezřízenou konkurencí ohrožují a ničí
naše domácí, naše národní ústavy pojišťovací. Když
máme své české, domácí pojišťovny, proč bychom
měli hledati ochrany u cizinců, jichž mnohdy ani
dle jména neznáme? Těžce a dlouho utlačovaný
národ náš odkázán jest v boji a snahách svých za
svou existenci toliko na vlastní síly a nemaje ani
upřímného přítele — ani věrného spojence, musí
na hranicích své vlasti s nasazením všech sil svých
bez ustání odrážeti útoky a nárazy nepřátelských
svých sousedův: tu Němců, tam Maďarů, a vede s
nimi boj tak těžký — jako snad žádný jiný národ
v Evropě. Ano, vedeme boj na život a na smrt o
tu naši národní existenci — zápasíme takořka o
každou píď naší vlastecké půdy, o každou hroudu
naší rodné země s vytrvalostí obdiv a úctu vzbuzu-
jící, zrovna jako ten neunavný rolník, jenž každou
brázdu země potem svým svlažiti musí, aby stala se
plodnou a vydala užitek.
Jest zajisté v živé paměti veškerého našeho
rolnictva i obchodnictva, jak zachovali se páni
Maďaři naproti našim spravedlivým požadavkům v
otázce cukerní a bankovní, a jak páni Němci s námi
bratrsky se snášejí a o nás smýšlejí se stanoviska
národního. Ký tedy div, že sebeobrana naše nutí
nás k tomu, abychom všude a ve všem silou nez-
dolnou odráželi všecky na nás od nepřátel našich
činěné útoky a bděli na stráži hranic naší milované
vlasti, aby se cizáctvo nepřátel našich „nepašovalo“
k nám přes hranice ve způsobě obchodního spojení,
čili jasněji řečeno: ve způsobě obchodního vydírání
našeho zuboženého lidu. Tak jako s výsledkem pro
obchod maďarský velmi citelným naše časopisy vy-
volaly odpor a válku obchodní plodinám a výrobkům
maďarským a zdravá česká mouka nad uherskou
míchaninou slavně zvítězila, tak nutně potřebí, —
aby tytéž naše české časopisy mocným slovem svým
zasadily se o vytlačení cizích pojišťovacích společ-
ností z naší otčiny na prospěch ústavů našich do-
mácích — českých! Ústavy tyto toliko v zemích
koruny Svatováclavské blahodárně působí a jak by
teprve blahodárně působiti mohly, kdyby jim tu s
menším či větším zdarem nebylo bojovati proti ústa-
vům cizinským. Čísla zajisté nejlépe by dokázala,
jak v nepoměru u nás více zastoupeny jsou ústavy
cizinské — a jak dobrovolně každoročně ochuzujeme
zemi svou, lid svůj o miliony, které vyvážejí se z
vlasti naší do ciziny. A protož jest v našem vlast-
ním zájmu, ano jest to svatou naší povinností vla-
steneckou, kdo z nás má v úmyslu něco pojistit,
pojistiti si to u ústavu domácího, u společnosti české,
a jsi-li snad už pojištěn na určitou dobu u ústavu
cizáckého, dej při projití lhůty té výhost cizáctví —
a přihlaš se u ústavu českého. A tu zvláště třeba
obrátiti se k pánům starostům našich českých obcí
s výstrahou, aby byli dbalí toho, aby tak zvaní
„běhounové“ různých cizinských ústavů — po vět-
ším díle lidé pochybného charakteru — nepřemlouvali
občany naše ku pojišťování u ústavů nám nepřátel-
ských. Kdos pravý Čech, zasazuj se, přičiň se o to,
aby v každé větší obci české některý z českých
ústavů zastoupen byl zřízením místního zastupitelství.
— Či není to hanbou a potupou celého národa na-
šeho, a hlavně stavu rolnického, když český ob-
chodník v českém místě má od německých a ma-
ďarských pojišťoven často 5 i 6 štítů na svém domě
vyvěšeno, o domácích ústavech ale neví?! „Svoji
k svému“ — a dá Bůh, že za zdárné spolupomoci
českého obecenstva podaří se našim domácím ústa-
vům pojišťovacím zvítěziti a vytlačiti ústavy cizácké.
Tím jest povinno nejen své národní cti, ale i svému
prospěchu a užitku.
Zprávy různé.
Biskup odsoudil školu šulvereinskou. Brněnský
„Hlas“ přináší následující zprávu, jež zaslouží, aby
ve všech českých časopisech otištěna byla: „V našem
městě jest mimo českou osmitřídní školu měšťanskou
také několikatřídní škola německá, založená pověst-
ným „šulfereinem“. Kromě skrovného počtu dítek ně-
meckých a asi šedesáti dítek židovských dochází do
této školy ohromná většina dítek českých. Za pří-
ležitosti generální visitace v Ivančicích, dne 27. a
28. května t. r. konané, zavítal nejd. p. biskup dr.
Frant. Bauer také do školy této. U vchodu uvítán
Podporujme Matici!
Kde se máme pojišťovati?
Každý rok přivádí k platnosti starou, palčivou
otázku o pojišťování vůbec, proti kroupám a ohni
Krev v službě náboženství.
Od nejstarších dob považována krev nejenom za
nejnutnější a k udržení života nevyhnutelně potřebnou
látku, nýbrž i za sídlo života, ano za život sám.
Jest arciť pochopitelno, jak domněnka tato povstala.
Prostý, smyslový člověk hledal příčinu všech jemu se
naskytujících zjevů jedině v oboru smysly dosažitelném,
bera často výsledek za příčinu. Vida tedy, že po ztrátě
krve následuje ochablosť a že po příliš velké ztrátě
dokonce jde smrt, soudil, že krev jest pramenem života,
ano životem samým. Krev byla tedy považována za
nejdražší a nejvzácnější, čím člověk může bohům se
zavděčiti, přinášeje ji za oběť buď na důkaz vděčnosti
a radosti své, buď k dosažení rozhřešení.
Počínaje nejstaršími dobami, do kterých paměť a
vědomosť lidská sahá, až do poměrně nových dob pře-
vládala u národů pověra, že zloba bohů jen krví
může býti usmířena.
Čeho s ustrnutím se dočítáme v cestopisech ze
zemí barbarských, pověry totiž, že mají v kalužích
krve lidské bohové zalíbení své, bylo dříve naukou
celého světa. Skoro na všech oltářích lpěla lidská krev.
Toliko ve způsobu, jakým oběti se děly, lišili se
národové. Kdežto divý Ašanti rozníceně křepčili kolem
mrtvé oběti své, slavil Říman estheticky zjemnělým citem
pohřební slavnosť. Sebe samy obětovali Decius a
Curtius, by smířili bohy, za živa se zahrabali cyre-
nejští mladíci, by zadost učinili věštbě, slibující z toho
činu zvětšení vlasti, i obětoval v staré Ithomé Aristo-
démos dceru svoji, by Messenu zachránil atd. atd.
Oběti přikládána tím větší cena, čím šlechetnější,
vzácnější neb krásnější byl obětovaný tvor. Žádný
národ zajisté neobětoval zvířat, která dle všeobecného
domnění za nečistá považována byla. Nanejvýš upotře-
boval jich k apotheosi, nikdy ale k obětem. Černoch
obětuje bohu-hadu jiná zvířata, ano i lidi, nikdy ale
neobětuje hada samého. Nevědomci zbožňují ze strachu
i tvory odporné, nikdy ale se nedomnívají, že by obě-
továním toho odporného jiným bohům se zalíbili.
Myšlénka obětovat život nějaký vůbec, vedla při-
rozeným stupňováním k obětování lidí. Nacházíme ten
postup u všech antických národů. Iphigenie jest obě-
tována, aby Řekům pojištěna šťastná plavba k Troji;
Achilles obětuje duši Patroklově dvanáct udatných
Trojanův; v Římě byli za nejstarších dob lidé na
nohou a rukou svázáni a do Tibery vrháni. Později
vrhali tam pouze obrazy z hlíny. Obyvatelé Temesští
(v Calabrii) obětovali ročně pannu následkem jisté věštby
pythického boha. Táž věštba kázala Jonům ročně
obětovati Artemidě Triclarii spanilou pannu a jinocha.
O Gallech vypravuje Diodor Sicilský v V. knize:
Mají zvyk zvláštní a k neuvěření. Když o nějaké věci
chtějí se pravdy dozvěděti, obětují člověka, kteréhož
mečem nad hranicí protnou. Když takto zraněný nebo
usmrcený klesne, pozorují jeho pád, křečovité pohyby
jeho údů a proud krve. Z toho všeho soudí o bu-
doucnosti. Neobětují nikoho za nepřítomnosti kněží svých.
O Kimbrech vypravuje týž: „Osvědčují též u
obětí svých nesmírnou krutosť. Drží totiž po pět let
zločince u vazbě a obětují je pak s mnohými jinými
na zvláště připravených hranicích. Též zajatce ve
válce bohům obětují.“
O Karthaginských vypravuje týž spisovatel,
že, když Agathokles krutěji na jich město dolehal, než
kdy bylo na ně doleháno, dali se pověrou svojí k činu
strhnouti, kterýž do surovosti nemá v dějinách sobě
rovného. Obyvatelé města totiž, by smířili dosud za-
nedbané bohy mateřské obce Tyru, poslali tam dra-
hocenné dary. Mimo to domnívali se, že Saturaus (či
vlastně Moloch) jim jest nepřítelem proto, že jemu
dříve obětovali dítka z nejbohatších rodin, později ale,
že kupovali k tomu děti cizí. O tom všem nyní rozmý-
šleli, a jelikož se domnívali, že nepřátelé jsou jižjiž
před branami městskými, padl na ně veliký strach.
Aby chybu svou napravili, sebrali dvě stě dítek z nej-
bohatších a nejvzácnějších rodin a obětovali tyto pro
blaho obce pospolité. Mimo to přihlásilo se k oběti
přes 300 osob vinících sebe samy, že byly opomíjeli
obětovati.“
I v Novém světě nacházíme totéž barbarství u
Mexikánů. Tento vzdělaný a dobrosrdečný národ
obětoval též lidi svému bohu války Vuclipucli, který
byl zároveň bohem přírody, vždy tvořící a co stvořila,
opět ničící. Ustavičně je lačen lidských obětí a jen
tehdy jest spokojen, přináší-li se mnoho zajatých, z
jichž krvácejících srdcí má radosť.
I u Židů nacházíme stopy podobné bohoslužby.
Nejstarším příkladem jest oběť Abrahamova.
Bůh chce dle biblické dějepravy, aby Abraham
syna svého obětoval. Syn a otec jsou ochotni rozkazu
tomu zadost učiniti. Bůh však zamezí pak oběť, bera
vůli za vděk. Tak asi jako později, když řečtí bohové
mírnějšími se stali, Iphigenie na Tauridu odnešena jest.
Druhý příklad poskytuje nám Jeptha. Učinil slib,
následkem kterého
musí dcera jeho zemříti.
Krev měla u starých národů i jinou ještě moc:
Feuilleton.
