byl nejd. arcipastýř známým drem Keckeisem, který
s neslýchanou, jemu však vrozenou opovážlivostí
odvážil se mezi promluvou vložiti p. biskupovi na
srdce, aby hleděl na obecní zastupitelstvo a místní
duchovenstvo působiti v tom smyslu, aby všeliké
nepřátelství proti této německé škole se strany oby-
vatelstva přestalo, a tak „kýžený mír“ v městě opět
zavládl! Odpověď na toto prohnané lišácké uvítání
zněla krátce: „Mám tu česť s p. drem Keckeisem?
Děkuji za přivítání.“ V tělocvičném sále počala na
to zkouška ze sv. náboženství. Pan katecheta P. Lenz
zkoušel dítky česky a v oddělení vyšším česky i
německy a přese všechno úsilí a namáhání
nebyl s to, aby se dodělal příznivého vý-
sledku. Ubohé dítky české, neustálým vtloukáním
němčiny zblbělé, odpovídaly sice tu a tam některá
slova katechismu z paměti, avšak z odpovědi bylo
zřejmě viděti, že naučenému ani za mák nerozumějí.
O tom přesvědčil se nejd. p. biskup, když ku konci
zkoušky sám slova se chopil a dítky německy se
zkoušeti jal. Špatným výsledkem zkoušky a surovým
bezprávím, jaké na českých dítkách se páše, dojat,
vystoupil nejd. arcipastýř na stupeň a oslovil pří-
tomné asi takto: „Mojí pánové a dámy! Jsem deset
let již biskupem a za ten čas více než ve 100 osadách
visitoval jsem kostely a byl přítomen zkouškám ze
sv. náboženství, avšak tak bídného výsledku
nedožil jsem se nikde jako ve škole této.
A není se co diviti! Domníval jsem se, že ve školách
německého šulfereinu jsou jenom dítky německé, ale
dnes poznal jsem, že tomu není tak, že na příklad
v této škole jest ohromná většina dítek
českých. Pak ovšem není divu, že nelze v tako-
vých školách dodělati se výsledku příznivého. Dítky
německé v takových školách zůstávají pozadu, jsouce
zdržovány dítkami českými, tyto pak jsou na tom
ještě mnohem hůře, any vyučovány jsou jazykem
jim cizím a nesrozumitelným. Mám právo úsudek
tento učiniti tím spíše, poněvadž jsem sám byl dítkem
školy takové. Žádaje kdysi za přijetí do hlavní školy v
Novém Jičíně a později do gymnasia kroměřížského,
byl jsem odmítnut a jenom na opětné a snažné pro-
šení přece byl jsem přijat do těchto ústavů, ačkoliv jsem
nepatřil mezi žáky méně schopné. To byl smutný
následek delšího pobytu ve škole této podobné! . .
Já vím, že pro tato slova svá budu ve veřejných
listech napaden, avšak mně na tom nezáleží, naopak
kdybych byl mlčel, byl bych, jak praví
Isaiáš prorok, němým psem, který neštěká.
Já nechci slovy svými uraziti nikoho, neboť poměry
zdejší nejsou mi známy, já spravuji se jen výsledkem
zkoušky právě konané, avšak já cítil jsem se po-
vinným, promluviti při této příležitosti své slovo
biskupské. S Pánem Bohem!“ Za hrobového ticha
a všeobecného zděšení německých matadorů nejd.
velepastýř odešel.“ Potud dopis „Hlasu“. Ortel
biskupa brněnského nad školou šulfereinskou zaslu-
huje, aby všude byl slyšán, zejména v těch rozho-
dujících kruzích, jež před několika dny při valné
schůzi šulfereinu „blahodárnou vzdělávací činnost“
spolku tohoto tak vysoko vynášely. V českém národě,
šulfereinem tak citelně poškozovaném, potká se slovo
biskupovo všude s díkem a uznáním.
Osobní. Bývalý c. k. okr. soudce v Domažlicích,
nyní radní tajemník krajského soudu v Č. Lípě
p. Quido Nagy, jmenován byl radou krajského
soudu v Budějovicích. — Adjunkt c. k. okr. soudu
v Domažlicích p. Ant. Tichý, přidělený c. k. krajsk.
soudu v Plzni, byl jmenován adjunktem krajského
soudu a adjunkt c. k. okr. soudu p. Frt. Zikmund,
prozatimně přidělený krajsk. soudu v Plzni jmenován
adjunktem okres soudu v Domažlicích a přidělen
služebně ke krajsk. soudu v Plzni. — Ct. rodák ne-
volický p. MUDr. J. Vondrovic, dosavadní obvodní
lékař v Žiželicích, přesídlil se v téže hodnosti do
Poděbrad.
totiž léčivou; byla považována za pramen omlazení,
ano i obživení.
Již u Homéra má tuto sílu. Krev může vyvolati
i mrtvých z hrobu.
Odysseus přináší zaklínající oběť; černá krev
se proudí do jámy, duchové se dostavují. Teiresias se
objevuje a byv otázán Odysseem vece: „Odstup medle,
bych krve mohl se napíti a hlásati pravdu neomylnou“.
— I jeho matka přišla a trochu kalnorudé krve upila,
na to pak teprv věštila.
U Horáce nalezáme velmi charakteristické místo.
Canidia a Sagana, dvě čarodějky sestry, přivábily krví
mrtvé, by se jich po budoucnosti tázaly.
„Bledy byly
obličeje obou. Nehty počaly v zemi rýti,
zuby zas trhati bravy, rouno černé mající.
Řinula krev se do jámy,
povstali duchové odpověď dávající.“
Krev lidská léčila prý i padoucí nemoc.
Plinius praví v Hist. nat.: „Padoucí nemocí trpící
pijí krev gladiatorů.“ Aretaeus konečně: „Viděl jsem,
jak někteří pod rány odpraveného drží koflík a zachy-
cenou krev pijí.“
Na kněžství vysvěceni budou v měsíci červnu
t. r. alumnové kníž. arcib. semináře v Praze pp.:
Baar Jindřich z Klenče, Bartovský Karel
z Nové Kdyně, pak řeholník z řádu křižovnického
p. Josef Mařík z Osvračina. V Budějovicích na
kněžství vysvěcen bude v týž měsíc p. Václav
Heindl z Nové Kdyně.
Slavnostní večer na rozloučenou. Za příčinou
jmenování zdejšího přednosty p. Jindřicha ryt.
z Jaršů náměstkem přednosty stanice smíchovské
uspořádán byl v neděli dne 29. května večírek na
rozloučenou. Den ten byl pro zdejší stanici pravým
svátkem. Před desátou hodinou dopoledne odebrali
se úřadníci zdejší stanice v plné parádě do kanceláře
p. přednosty a odevzdali mu skvostné tableau veš-
kerého úřednictva, jež sloužilo ve zdejší stanici za
pobytu loučícího se p. přednosty v Domažlicích.
Krátce na to předveden byl nádražní personál, jenž
odevzdal rovněž vkusný obraz. Obraz ten představuje
novou nádražní budovu, před níž seřaděn jest v ma-
lebné skupině kolem lokomotivy celý personál. Oba
obrazy byly předány se srdečným oslovením, na něž
pan přednosta velice pohnut odvětil. Večer odbýval
se ve vkusně ozdobené čekárně slavnostní banket,
jehož súčastnili se přednostové všech úřadů, honorace
celého města a zástupcové všech stavů. Celým shro-
mážděním vládla slavnostní nálada, k níž nemálo
přispěl restaurateur zdejšího nádraží velmi chutně
a skvostně upraveným menu, jež došlo všeobecné
chvály a uznání, a rovněž sextet zdejších ostrostřelců
pod osobním řízením p. kapelníka Skalického. Ne-
méně slavnostní nálada panovala i ve vedlejší míst-
nosti, v níž shromáždil se na oslavu loučícího se
pana přednosty veškeren personál. Četné, při ban-
ketu pronesené přípitky podaly nezvratný důkaz,
jaké úcty, přátelské lásky a vážnosti dobyl si od-
cházející pan přednosta za doby svého pobytu v
městě našem. Přípitky proneseny byly: p. dvornímu
radovi Jindřichu ryt. z Jarschů jako zasloužilému
řiditeli záp. dráhy, odcházejícímu p. přednostovi a
jeho milé a vážené choti. Slavnostní tento večer
zůstane zajisté nejen oslavenci, nýbrž i všem súčast-
něným milou vzpomínkou. Odchodu p. ryt. z Jarschů
želí upřímně všichni jeho přátelé a přejí mu v no-
vém jeho působišti mnoho zdaru.
Místní odbor Národní Jednoty Pošumavské pro
Stráž-Nevolice a okolí pořádá dne 5. června b. r.
o 3. hod. odpol. v hostinci p. Jiřího Vaňka v Stráži
řádnou schůzi členskou s tímto programem: 1. Čtení
protokolu ze schůze minulé. 2. Přednáška p. Jana
Císlera, řídícího učitele z Mrákova: „O přirozených
hnojivech.“ 3. Přijímání členů. 4. Volné návrhy.
Matiční sirky nedají pokoje našim německým
spolubydlitelům a chtějí se po nás v tom ohledu
opičiti zavedením „sirek schulvereinských“. My však
máme za to, že jim není třeba prostředků takových
se chytati, chtějí-li se starati jen o dítky opravdu
německé; majiť pro ně škol nadbytek. Kdyby o
české dítky všude tak bylo postaráno, jistě bychom
neměli Matice školské, tedy také ani matičních sirek.
Nám byla tato zbraň vnucena novým a sesíleným
útokem germanisačních útoků a nepřízní vlády k
našim požadavkům. My jsme v tomto dlouhém úmor-
ném boji za ochranu národního dorostu vyčerpali
skoro poslední síly — a Matice vystupovala vždy s
novými a vždy spravedlivými požadavky na berní
sílu národa; tu bylo nutno objeviti nový zdroj pří-
jmů, když ostatní prameny již nestačily a muselo
dojíti až na — sirky. I jest naší nejsvětější povin-
ností, abychom vždy a všude žádali jen sirky ma-
tiční, které v nejnovější době počala vyráběti naše
první česká firma p. Vojt. Scheinosta v král. městě
v Sušici a jež obchodníci naši prostřednictvím p.
Jiřího Mareše v Karlíně objednati mohou. Podpo-
rujme takto nejen Matici, ale podporujme tím svůj
ryze český a ryze domácí výrobek, neníť nám v té
pozvolna, ale stále sestupovala se šedých mlh do
jejich klínu.
Smrt hemžila se v chatrčích chudiny. Po osamě-
lých a blátivých venkovských cestách mohl jsi potkati
každou chvíli lékaře ve vozíku pod širokým deštníkem
s navoskovanou střechou. Vozík zastavoval se u bídných
chatrčí, kam vstupoval mor s bídou a vlhkostí. Voda
zničila révy, voda potrhala olivy, a ubozí musili prodati
žito a zaháněli hlad polentou.
Mor a bída, opravdu jako dva kletí přátelé,
vstoupily do domu Petrova a Karlina, a prvý zasáhl
krásné tříleté děvčátko, které bylo jich radostí a jich
útěchou. Vozík doktorův se zastavoval dvakrát až
třikrát denně před jich dveřmi. I jeho srdcem zachví-
vala bolest ubohých těch rodičů, třeba že byl zvyklý
vídati umírati lidi; ale světlovlasé děvčátko chtěl za-
chrániti dělej co dělej, chtěl je zase viděti běhati
a hráti si v trávě jako dříve. Muka vzrůstala; horečka
rozpalovala její tílko jakoby v rozžatý uhel a hlavička
její blouznila. Ošetřování lékařovo bylo bez výsledku.
Když ji jednou ráno přišel navštívit, byla mrtva;
byla studená a otec i matka dívali se němě, bez pláče,
jak spočívala na jich loži. Matka jí zaháněla osamělou
mouchu s obličeje; otec upravoval jí podušku. Lékař
odešel, aby byl přítomen jiným bolestným výjevům,
ale mrtvé to děvčátko nešlo mu z hlavy.
Ve dne pršelo pak dále, bez přestání, a řeka
hučela, vířila jakoby hlasem hrozivým, když plynula
kol Petrovy a Karliny chatrče; ale ani ji neslyšeli,
nevšímali si jí. Ještě ve příšeří smutného toho dne
pohlíželi na své dítě. Nemyslili na nic. A řeka hučela.
Rozsvítili svíčku u hlavy lůžka a bděli dále nad
svým krásným světlovlasým dítětem, upírali oči na
příčině třeba sirek z ciziny. Zejména appellujeme
na naše vlastenecké spolky, v jejichž místnostech ať
není viděti jiných sirek než matičních.
Maturitní zkoušky ústní na c. k. vyšším gy-
mnasiu zdejším počnou dne 27. června za předsed-
nictví c. k. řed. gymnasia pražského p. M. Trapla.
— Pro maturitní zkoušky na c. k. vyš. gymnasiu
v Klatovech jmenován předsedou p. V. Pošusta,
řed. gymnasia v Chrudimi.
Sokol klatovský podnikne letošního roku výlet
na starožitný hrad Rábí a Počinovice, na kterých
místech setkati se hodlá se Sokolskými jednotami:
Sušickou na Rábí a Novokdyňskou v Počinovicích.
Slavnosť svěcení praporu školního pořádati se
bude dne 12. června 1892 ve Staňkově vsi s tímto
pořadem: V předvečer slavnosti zastaveníčko matce
a kmotře praporu. Dne 12. června: 1. O 6. hod.
ranní budíček. 2. Shromáždění účastníků o půl 9.
hod. v budově školní Staňkova vsi. 3. Průvod.
4. Slavnostní řeč, svěcení, zatloukání hřebů a ode-
vzdání praporu. 5. Slavnostní mše sv.
Měšťané a občané na dolním předměstí v Do-
mažlicích podali sl. purkmistrovskému úřadu žádosť,
by poskytnul podporu sboru střeleckému na střelný
prach a hudbu, aby tento zúčastniti se mohl každo-
ročně pouti při chrámě sv. Antonína, podobně jak
při pouti Svatojanské. Žádosť ta podepsána jest
60 občany, z nichž 28 jsou členy sboru ostrostře-
leckého.
Národní Jednota Pošumavská. Generální zpráva
o činnosti Jednoty za dobu od 1. května 1891 do
konce dubna 1892 přednesená ve valné hromadě
delegátů dne 16. května v Praze rozeslána v těchto
dnech všem odborům po výtisku. Zpráva tato jest
velmi objemná a obsahuje: 1. Zevrubné vylíčení
činnosti „Národní Jednoty Pošumavské“ vůbec. 2.
Zprávu knihovní a podrobně sestavený seznam kni-
hoven, jež N. J. P. upravuje. 3. Zprávu odboru
sprostředkovacího s podrobným vylíčením jeho čin-
nosti. 4. Vylíčení činnosti každého jednotlivého od-
boru v minulém roce zvlášť. 5. Zpráva pokladniční.
6. Jména odborů, jež zaslaly příspěvky. 7. Výkaz
sbírek pro zřízení duchovní správy v Sulislavi. 8.
Seznam členů zakládajících. 9. Seznam dárců a kor-
porací. 10. Účet výpravy mladých Pošumavanů na
zem. jub. výstavu. 11. Seznam těch, kdož přispěli
na výpravu mladých Pošumavanů. 12. Vzpomínku
na výpravu mladých Pošumavanů. Z povšechné
zprávy je viděti, že činnosť Nár. Jednoty Poš. v
roce minulém po delší době stagnace se vzrušila a
že rok minulý je rokem obrození Jednoty. — Vzru-
šení to však je teprv v počátcích a je třeba, aby
úsilovnou prací zejména v nastávajícím roce bylo
dokonáno! — Ústřední výbor upozorňuje všecky
odbory na tuto zajímavou výroční zprávu a vyzývá
je tímto důtklivě, aby v době nejkratší svolána byla
valná schůze členská a v té aby tato zpráva byla
podrobně přednesena. Slavná představenstva odborů
vykonají tak povinnosť svou vůči členstvu a vzbudí
tím zájem pro Jednotu. Z podrobné zprávy o činnosti
jednotlivých odborů poznají různý způsob činnosti
jich a dle toho budou moci stanoviti i směr činnosti
pro svůj odbor v roce budoucím. Tolikéž ze zprávy
té poznají různá přání a pokyny ústředního výboru
ve příčině činnosti Jednoty. O schůzi té budiž po-
dána ihned zpráva ústřednímu výboru.
Pozor na šejdíře. Jak se z venkovských měst
oznamuje, potlouká se po venkově šejdíř, který
předstíraje, že staré zlatky novou úpravou měny
pozbudou na ceně, tyto se srážkou 15 kr. za 85 kr.
kupuje. Upozorňujeme na „valutního šejdíře“ toho
lid náš.
Z Hrdoltic u Nové Kdyně se nám píše, že tam
byla odbývána dne 15. května t. r. volba obecního
zastupitelstva, jíž súčastnilo se jen 7 občanů, kteří
zvolili 8 výborů.
veliké černé nehybné zornice pod polootevřenýma víč-
kama, na ústka, která fialověla. Nedýchali.
Silnější zahučení řeky, pak dunění, které se blížilo,
mocný hlomoz provázený dlouhým výkřikem plným bo-
lesti. Dům se potácel, jako by se zřicoval; oknem
vnikla voda do vnitř, aby přerušila smrtelný klid, který
byl ve světnici, přivalila se až k lůžku, a obklopila je.
„Matko svatá, zachraň mi ji!“ vzkřikla matka
a vrhnuvši se na lože, vzala do náručí mrtvé své dítě,
otevřela dvéře a juž stoupala po žebříku, který vedl
na střechu. Muž šel za ní. Voda zvítězila, zaplavila
celý kraj a strhovala stromy a domy. Jen málo jich
odolalo jejímu vzteku, a se střech těchto vycházely
táhlé výkřiky, které plnily vzduch spojeny jsouce
s bučením dobytka.
Pršelo celou noc; matka sedící na ploché cihle
držela v náručí mrtvé děvče a otec svlekl kazajku,
aby je chránil před vodou. Jitrem oživěla celá rovina
člunky vedenými od vojáků. Jeden z nich přivesloval
až před chatrč Petrovu a Karlinu, vojíni hodili pro-
vazový žebřík na střechu a jeden z nich stoupal po
něm vzhůru.
„Podejte mi dítě“, řekl matce; „snesu je dolů“;
a chtěl jí vzíti dítě z náručí.
Karla stiskla je ještě těsněji k sobě.
„Odpusťte . . . chtěl jsem vás zbaviti břemene“,
a sestoupili do člunu. Při sestupování padla kazajka
do vody, a obličej světlovlasé dívky zůstal odkryt.
Karla usedla, vojín pohleděl na malou nebožku, po-
díval se na matku, na otce, a pokývl na druhy.
Vojáci mlčeli majíce soustrasť s velikou tou bo-
lestí a Karla neplakala . . . Vzkřikla jen, když jí
vzali dítě, aby je pochovali . ..
Láska matčina.
Pršelo tiše, zvolna, ale pršelo po celý měsíc.
Listí padalo sežloutlé se stromů, země byla provlhla
mokrem, člověk trpěl; vše bylo oslabeno pod tíhou
vody. Jen řeky plynuly vesele; veliké ty tepny pře-
tékaly bahnitou svou krví. Žily ze smrti druhého
a zápasíce s hrázemi a náspy razily si cestu do roviny
vyhlubujíce zemi, vylévajíce nadbytek své vody, která
L.
