Domažlice jest městem ponejvíce zemědělským, a že
zemědělský pokrok opravdu účinkuje na příznivý vývoj
i domácího řemesla a průmyslu, zakoupen byl pátý
býk čistokrevný plemene simenthalského za cenu zde
poměrně vysokou 400 zl. proto, aby chov zdejšího
hovězího skotu poznenáhla byl zlepšen. Za použití
býka toho, dílem na částečné uhrazení značné jeho
kupní ceny a hlavně proto, aby nebyl zneužíván,
uložen mírný plat 1 zl. dle podmínek platných při
ostatních plemennících. Každý, kdož chce tento stav
věci nestranně posouditi, nemůže přece v tomto jednání
spatřovati nějaké zkracování a obmezování zdejších
hospodářů, a proto se zůstavuje věc posouzení kruhů
těch, kteří bez ohledů strannických, jediné blaho
obecní na zřeteli majíce — dle něho jednání a ve-
řejné projevy své řídí.
V DOMAŽLICÍCH, dne 2. června 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
(06)
POZVÁNÍ
k
RÁDNÉ VALNÉ HROMADE
záložny
v Domažlicích,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
v sále „u černého koně“ dne 19. června 1892 o půl třetí hodině odpolední.
Cukrářství
Jana Halíka v Domažicích
Program:
odporučuje
zmrzlinu velejemné chuti
každou neděli a svátek.
000000
900
Kobercové rostliny,
květiny za okna a do zahrad, sazenice krmné řepy
(buráku), pravá Oberndorfská, žlutá, dostati lze za
cenu nejlevnější u
Fr. Loskota,
uměl. zahradníka v Koutě
proti nádraží.
Nemocenská pokladna
raffinerie cukru
v DOMAŽLICÍCH
bude odbývati
neděli dne 12. t. m. o 2. hod. odp.
☞ v místnostech továrny
1. Čtení protokolu předešlé valné schůze.
2. Zpráva účetní za rok 1891.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1891 s návrhem, aby účty schváleny
byly a úředníci z odpovědnosti propuštěni.
4. Zpráva dozorčí rady o prozkoumání návrhu výboru, jak se má naložiti s čistým
výtěžkem.
5. Doplňovací volba výborů dle pořadí vystouplých.
6. Volné návrhy členů vzhledem k §. 9. čl. 3.
Z výboru záložny v Domažlicich, dne 2. června 1892.
Tomáš Duffek, t. č. předseda.
Josef Radl, t. č. místopředseda.
POZNÁMKA. Pořadím vystouplí výboři jsou pánové: František Kitzberger, Jan
Milota, Jindřich Peklo a Matěj Váchal. (Odstupující páni členové mohou opět voleni býti.)
Kdyby se k tomuto valnému shromáždění dostatečný počet členů nesešel, ustanovuje se
dle §. 9. čl. 3. stanov na den 26. června 1892 o 21/2 hodině odpolední
nové valné shromáždění
s týmž programem, v téže místnosti, ve kterém lze se platně usnášeti bez odledu na počet
přítomných členů.
řádnou valhou hromadu
s následujícím programem:
1. Čtení protokolů.
2. Doplňovací volba 1 člena představenstva.
3. Volba členů dozorčího výboru.
4. Volba členů rozhodčího soudu.
5. Čtení jednatelské zprávy a účetní závěrka.
6. Volné návrhy.
Nesejde-li se stanovami předepsaný dosta-
tečný počet svéprávných členů, odbývati se
bude druhá valná hromada s tímtéž pro-
gramem o hodinu později a sice bez
ohledu na počet přítomných členů.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
se na starou osvěd-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
sess0seseesles
Hromosvody
Zvýšit
výnos
svého obchodu může každý, kdož by
převzal, ať v Praze či na venkově (v Če-
chách i na Moravě), filiální prodej
Humoristických Listů
Em. Hübner, předseda.
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje jsou k
dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II., Ovocná ul., 3 nové.
czchc:
nejrozšířenějšího a nejoblíbenějšího
obrázkového týdenníku.
☞Jistý výdělek, risiko
neb ztráta žádná!
Kdo by prodej takový za výhod-
ných podmínek převzíti chtěl,
oznam adresu svoji
Nakladatelství Jos. R. Vilímka
V PRAZE,
Spálená ulice č. 13. n.
Pozor před koupí
ZACHERLINU!

4
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně
„ „ F. Grabnera.
„
„ „ K. Eckardta.
H. Holuba.
Koutě
„ „
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
„
POZVÁNÍ
VALNÉ HROMADĚ
spolku
pro podporování chudých studujících
v Domažlicích
= na den 12. června 1892 o třetí hodině odpolední =
do třetí třídy v budově c. k. gymnasia.
POŘÁDEK:
Vybírání ročních příspěvků.
2. Čtení zápisníku poslední valné hromady.
Zpráva účetní a jednací.
3.
4.
Volné návrhy.
5. Volba 2 revisorů účtů.
6. Volba 7 členů výboru.
1.
☞
Nejlepší
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger,
ono
Kdo má v Praze
a okolí jakoukoli koupi či soukromou
neb obchodní záležitosť k vyřízení,
nechť se obrátí s důvěrou na
Josefa Koblice, úř. opráv. jednatele
= v PRAZE, Karlova ul. č. 163—1., =
který vše rychle, spolehlivě a za mírnou cenu
obstará. Přísná mlčelivosť zaručena.
Známky na odpověď. Adresu račte pro případ
potřeby uschovati!

Byt s krámem
a se vším příslušenstvím je od Jakuba k zadání.
K doptání u
Lad. Ulricha blíže gymnasia.
Jetel
na několika polích je k prodání.
Bližší u pí. z Hubatiusů.
„
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
