Sebevražda Domažličana
v Americe.
Zdejší rodák p. Jan Pavlík, bývalý známý
hudebník, jenž před 26 roky do New-Yorku s ro-
dinou se byl vystěhoval, zastřelil se tam následkem
trudnomyslnosti ve věku 77 roků dne 30. března t. r.
O sebevraždě té píší americké listy následující:
„Dne 30. března po 7. hodině večer zastřelil se
v bytě hostinského p. Jarkovského, 1432—I. Ave.,
mezi Čechy všeobecně známý rodák domažlický
Jan Pavlík. Týž po celý den byl jaksi trudnomy-
slným a roztržitým. Nápadným bylo hostům p. Jar-
kovského, že si nechal dopoledne zavolati svého
syna a dvě dcery, s nimiž se rozloučil, což však
při známé povaze jeho považováno bylo za žert.
Syn, Jan Pavlík ml., odvětil mu as v témž smyslu,
že snad nechce zemřít, aniž by spatřil svá vnoučata,
nač se otec jen truchlivě usmál. Obč Jan Pavlík
st. navštívil nás včera odpol. v naší redakci, kamž
přicházíval častěji, kdykoliv mu to jeho vysoké stáří
a choroba dovolovala. Mezi jiným postěžoval si, že
to s jeho zdravím již špatně dopadá, a prohodil
konečně, že ještě dnes večer o něm něco uslyšíme
a v zítřejším čísle psáti budeme. Však nikomu ne-
napadlo, jakými smutnými myšlénkami starý krajan
náš se obírá . . . . Též navštěvoval včera a přede-
včírem veškeré známé své, s nimiž se rozloučil,
avšak ani těm nenapadlo, proč tak činí. Zpravodaj
časopisu „Hlas Lidu“ dostavil se hned po oné osudné
ráně do hostinské místnosti p. Jarkovského a byl
též připuštěn do světnice, kde mrtvola J. Pavlíka
na houpací židli ležela. Stařec střelil se přímo do
srdce, tak že smrt okamžitě následovala. Dle všeho
střelil se obč. Pavlík na houpací židli a po vypálené
ráně chytila ohněm košile tohoto nešťastného muže
a jenom obezřelosti manželky souseda p Petra Ko-
trbatý-ho jest co děkovati, že v domě oheň nepovstal.
Zmíněná paní slyšela totiž ránu a hned na to počal
se z jeho bytu valiti kouř, poněvadž houpací židle
již hořet počala. Pan Jarkovský dal rychle signal
hasičům a během několika minut tito byli na místě
a tak zamezili, že plameny nemohly žádnou větší
škodu spůsobiti. Kazajka, košile a kalhoty na levé
straně byly spáleny. Později dostavil se na místo
neštěstí syn starého kmeta; na tváři synově jevil se
zármutek. Našemu zpravodajovi zdělil pan Pavlík,
že jeho otec byl již několik týdnů trudnomyslným —
patrně toužil již následkem sešlosti věku po věčném
odpočinku. Zřízenec koronerovy úřadovny se na
místo činu dostavil a udělil prozatimní povolení, by
mrtvola mohla být dopravena do pohrobnického
zminěného pána se tážala Pavlíka, co cňce k večeří,
odvětil krátce, že již nebude jísti nic. Jan Pavlík
narodil se v Domažlicích, kdež požíval chvalné po-
věsti, na níž byl až dosud velmi hrdým a byl 26
roků v této zemi. Stár byl 77 roků. Na minulém
sjezdu řádů Č. S. P. S. byla J. Pavlíkovi povolena
úmrtní částka za živa v obnosu 1000 dol. Tím byla
poskytnuta starci příležitost, že těch málo měsíců,
jež žil — si mohl přilepšit. Ti, kteří tohoto starce
znali, musí doznat, že to byla přímá povaha, kterou
jen zřídka v životě společenském spatřujem. Jan
Pavlík řídil se dle zvyků starých Čechů: co na
srdci, to na jazyku. Ti, kteří si potrpí na pochle-
benství, ho nenáviděli; než ti, jimž pravda jest nej-
milejší společnicí, ho milovali, a to nejenom z té
příčiny, že byl přímým mužem, alebrž že byl doko-
nalý svobodář v každém ohledu.“
Zprávy různé.
Zemské sněmy 12. dubna všude skončily svou
práci. Zároveň se sněmem království Českého v týž
den odbývaly poslední schůze tohoto zasedání sněm
slezský, tyrolský a gorický.
to k místům, kde k plačícím ženám promluvil a kde
potřetí padl. Ostatní zastavení jsou v chrámě Božího
hrobu. Odpoledne o třetí hodině konají Františkáni
v rotundě velechrámu před kaplí Božího hrobu žalostivé
hodinky.
O 7. hodině večer koná se při ohromném úča-
stenství všeho lidu velkolepý a uchvacující průvod,
jemuž jest přítomen též paša jerusalemský s četnými
tureckými důstojníky. Silné oddělení turecké pěchoty
s nasazenými bodáky tvoří ve velechrámě špalír, jiné
oddělení stojí mezi františkánskou sakristií a horou
Kalvarií. Průvod vede Strážce svaté země, kvardián
františkánského kláštera u sv. Salvatora. Průvod du-
chovenstva vyjde z kaple Panny Marie. Předem krá-
čejí turečtí sluhové ozbrojeni holemi, pak jde bratr
Františkán nesoucí mohutný kříž, na kterém hřebíky
jest přibita umělecky zhotovená socha Kristova v ži-
votní velikosti, za ním jde šest sluhů, mohutné vosko-
vice na svícnech nesoucích, sbor zpěváků sestávající
z arabských hošíků a vyrostlých osob zpívajících 50.
kající žalm „Miserere“, konvent františkánský, asistující
duchovenstvo v černém rouše, kustos, katoličtí konsulové
a jiní hodnostáři. U dveří kaple Panny Marie zastaví
se průvod a jeden kněz prosloví tam italské kázání o
utrpení Páně. Pak jde průvod dále a staví se u kaple,
kde o roucho Kristovo metán los, na kterémž místě
jiný kněz prosloví kázání v jazyku anglickém. U kaple
korunování a potupy jest řecké kázaní. Průvod vystupuje
na to zvolna na horu Kalvarii a u oltáře v katolické
kapli jest německé kázání.
Říšská rada svolána jest nejvyšším reskriptem
ke dni 26. dubna t. r. a zanášeti se bude hlavně
opravou měn.
Americká Matice pro školy v Čechách. Dne
2. dubna došel Ústřední Matici školskou z Chicaga
dopis Americké Matice pro školy v Čechách a po-
ukázka pro banku Union na vyplacení 1500 zl. Z
dopisu, pojednávajícím o správních záležitostech obou
Matic, vyjímáme: „Máme pevně za to, že co nej-
dříve budeme moci poslati další zásylku, neboť jest
zde v proudu veliké divadlo ve městě, jež pořádají
zdejší ochotníci ve prospěch Ústřední Matice zároveň
s Americkou naší Maticí. Město Cleveland pořádá
též dvě velka představení divadelní v týž účel, a
peníze vytěžené z obou těch představení zašle zá-
roveň s obnosem, jejž má po ruce. My máme zde
ještě něco v pokladně a co nejdříve doplníme ho-
tovosť naší drahé Matici na záchranu českých dítek.
Poslední návštěva naši staré vlasti přesvědčila nás,
že nám tím houževnatěji pracovati jest za vytknutým
naším cílem, neboť viděli jsme tak krušné ty boje,
jež vésti musí naše Ústřední Matice, by zachránila
mládež českou ze spárů germanisace. K obnosu tomu
přispěli následujícími částkami před samou zásylkou:
Damský odbor Americké Matice v Chicagu 300 dol.,
sbor Česko-Nár. Hřbitova v Chicagu 20 dol., „Pokrok
Západu“ 45 dol. 5 cent. (sbírka), „Slavie“ (sbírka)
11 dol. 25 cent., odbor matičný v Menominee, Mi-
chican, 30 dol., „Dennice Novověku“ 19 dol. 30
cent, „Nová doba“ 2 dol., „Denní hlasatel“ (sbírka)
7 dol. p. Drahovzal Kewanne, Wisc., sbírku 10 dol.
25 cent. a p. Em. Bělohlávek sbírku 6 dol. 63 cent.—
Buďte přesvědčeni, ctění pánové, že pokud na nás
jest, chceme povždy starati se všemožně o to, abychom
vůči Ústřední Matici konali svoji povinnost. Se sr-
dečnými pozdravy: J. M. Kralovec, předseda,
A. Vaněk, tajemník, Robert L. Pitte, pokladník. —
Dopis tento jest výmluvným příkladem všem věrným
Čechům!
Vyznamenání. Ve skupině lesnické na zemské
jubilejní výstavě v Praze udělena stříbrná medaile
p. Rud. Bauerovi, nadlesnímu v Koutech, bron-
zová medaile pak p. Janu Bauerovi, nadlesnímu
v Chudenicích. V průmyslu textilním udělen diplom
p. L. Šafránkovi u firmy Bratří Tšídů v N. Kdýni.
Nové okresní zastupitelstvo Domažlické zvolilo
ve schůzi dne 13. t. m. odbývané za svého starostu
opětně pana MUDra Antonína Steidla a do okres-
ního výboru pp: Bartl. Rojta, rolníka v Nevolicích,
ze skupení obcí venkovských, Michala Floriana,
továrníka v Domažlicích, ze skupení měst, Karla
Trnku, obchodníka v Domažlicích, ze skupení vel-
koobchodníků a velkoprůmyslniků, Karla Schwettra,
zi1itele v Trhanově ze skupení velkých statků, pak
obchodníka v Domažlicích, z celého Zastupťerstva.
Městská rada zdejši usnesla se v poslední schůzi
své odporučiti obecnímu zastupitelstvu, by obec
domažlická stala se členem Ústřední Jednoty ve
Vídni, jež sobě vzala za účel tamní Čechy podpo-
rovati a v ohledu národním zákonitých práv se
domáhati.
Z Klenče. Dne 10. dubna t. r. konána valná
schůze místního odboru Národní Jednoty Pošumavské,
ve které zvoleni do výboru pánové: předsedou Dr.
Leopold Bozděch, obvodní, městský a vrchnostenský
lékař; jednatelem Josef Weber, učitel; pokladníkem
P. Jiří Šteffek, kaplan; výbory Karel' Hausner, mě-
šťan, a Josef Hecht, sedlář; náhradníky Karel Heindl,
barvíř, a Václav Tomajer, řezník a hostinský; revi-
sory účtů Jakub Pabian, měšťan, a František Samek,
poštovní výpravčí. Volbou novou probuzen spolek
ze spánku ku práci. Živoření spolkové přináší jen
škodu, o čemž podává důkaz i zdejší krajkářství,
které, odborem založeno jsouc, mohlo na výstavě
jubilejní čestně konkurovati, kdyby se nebyla pří-
hodná chvíle promeškala. Odbor zřídí v blízké době
knihovnu, a jest naděje, že nově zvolený výbor
uchopí se rázně všech prostředků, aby platně ku
Po skončené modlitbě odebere se duchovenstvo do
řecké kaple a tam postaví se kříž na ono místo, kde
skutečně při smrti Páně stál, načež se prosloví kazání
francouzské. Po kázání zapějí zpěváci píseň o smrti
Páně, načež se zpívá část evangelia, která vypravuje,
jak Kristus s kříže byl sňat. Nyní nastane dojemný
obřad snímání Krista s kříže Dva Františkáni, před-
stavující Josefa z Arimathie a Nikodema, snímají nej-
prve s hlavy Kristovy trnovou korunu, pak vytáhnou
kleštěmi hřeby z rukou, které klesnou, a z nohou, ovi-
nou tělo bílým rouchem a položí na veliké prostěradlo.
Při žalostném zpěvu hne se nyní průvod s hořícími
svícemi dolů s hory Kalvarie a kráčí zvolna do ro-
tundy ke kamenu pomazání. Čtyři kněží nesou uprostřed
průvodu sochu Kristovu, před nimi jdou dva kněží ne-
souce stříbrné nádobí s vonnými mastmi. U kamene
pomazání zastaví se průvod. Kněží položí sochu Kri-
stovu v prostěradle na onen kámen; sbor zpěváků za-
pěje „Nunc plangamus hunc uncturi pietatis oleo“ a
strážce sv. země potře sochu vonnými mastmi. Po
skončeném zpěvu jest kázání v jazyku arabském, kteréž
i ve velechrámě stojící turečtí vojínové s napnutou
pozorností sledují. Potom jde průvod ke kapli Božího
hrobu a tam se socha Kristova položí na ono místo,
kde skutečně mrtvé tělo Kristovo spočívalo. U vchodu
kaple jest pak sedmé a poslední kázání a sice španěl-
ské. Po kázání odnese se opět socha z Božího hrobu
a tím se obřad ten ukončí, což se stává k jedenácté
hodině v noci.
národnímu, duševnímu a hmotnému zvelebení krajiny
přispíval. Členských příspěvků vybralo se hned ve
schůzi přes 10 zl., které snad značně budou roz-
množeny, poněvadž lze doufati, že přihlásí se za
členy všickni, kdož správnou cestou ku povznesení
blahobytu pracovati by mohli a chtěli. Jest vskutku
velice žádoucno, aby rozumně uvažovalo se o příči-
nách, proč lid často a četně stěhuje se zvláště
z krajiny zdejší do Ameriky, i o prostředcích, kte-
rými by se nezdravé poměry aspoň částečně zlepšiti
daly. Společné úrady o podobných záležitostech by
mnohý užitek veřejnému životu přinesly.
Kapela c. k. sboru měšťanských ostrostřelců
provede dne 17 dubna 1892 při pohodlném počasí
na náměstí následující koncertní program: 1. „Pod
dvojitým orlem.“ Pochod. F. J. Wagner. 2. Fantasie
z opery „Robert ďábel“. J. Meyerbeer 3. „Ptáčník.“
Polka franc. K Zeller. 4. „Svatební pochod“ ze „Snu
v noci svatojanské“. F. Mendelssohn. 5. „Císařský
Valčik.“ Jan Strauss. 6. „Na zdar naší výstavě.“
Pochod. R. Nováček.
Stižnosti podané proti udělení požitku zdejšímu
studujícímu Janu Holýmu z nadace v roce 1748 P.
Petrem Florianem založené, obnášející základní ka-
pitál 2500 zl., dalo vys. c. k. místodržitelství v Praze
místa a rozhodlo, že Jan Holý nemá nároky na
fundaci tuto, jelikož pochází z rodu Benzlových a
nikoliv z krevního příbuzenstva zakladatele. V na-
dační latinské listině, v níž právo presentační obec-
nímu zastupitelství nyní se vyhražuje, jest zřejmě a
jasně úmysl založení nadace se strany zakladatelovy
stanoven a jenž v překladu zní: „Já, Petr Florian,
děkan v Polné, o své vůli svobodné a veden jsa
snahou rozmnožiti slávu jména Božího, pro jednoho
jinocha z rodiny mé Florianovské neb z kterého-
koli rodu mně bližšího aneb nebude-li někdy ni-
koho z pokrevenců mých jakéhokoliv stupně, pro
jednoho jinocha z král. města Domažlic schopného
a chudého, nadaci tuto zřizuji atd.“ Dle rozhodnutí
místodržitelského nuceno bude obecní zastupitelstvo
jiného mladíka pro úděl ten jmenovati.
Divadlo. Novým proudem, proudem realismu
pluje nyní i literatura naše. Život jak jest, život
skutečný líčí nám romanopisci a novellisté, předsta-
vují básníci dramatičtí. A takový kus skutečného
života viděli jsme i minulou sobotu, kdy v sále
u „Černého koně“ Měšťanskou besedou pořádáno
divadelní představení „Směry života“ od F. Svobody.
Ačkoli sami nepřejeme naprostému realismu, jenž
po našem mínění takořka s ankci dává hrubému ma-
terialismu a povahám jako Soukupová a její dcera
Božena a je omlouvá, ačkoli sami raději na jevišti
vidíme kus života idealisovaného, předce musíme
přiznati, že „Směry života“ jsou kusem svého druhu
éna za
končení iest effektní. Hráno
bylo dokonáeizénské úlohy provedeny vesměs
zdařile. Sl. M Novotná výborně podala prostičkou,
důvěřivou úlohu chalupnice Černé; sl. F. Tomasyová
jako praktická soukromnice Soukupová byla úplně
na svém místě; sl. F. Märzová, jak vidíme, vpraví
se do každé úlohy: hraje tragické, naivní — tenkráte
provedla i koketní Boženu výtečně. Mužské úlohy
nalezaly se v rukou osvědčených. Chalupníka zahrál
p. M. Duffek bezvadně; právníky Antonína Černého
a Malíka trefně interpretovali pp. F. Beneš a A.
Zima; pan M Hron jako kapitalista Červenka líbil
se i maskou i hrou. Všady viděti bylo dobré nastu-
dování a pečlivou režii (p. Dr. R. Rubeš.) V přestáv-
kách meziaktních pp. Fr. Drbohlav, M. Duffek ml.
a A. Topinka zavděčili se obecenstvu mistrným před-
nesením vybraných skladeb hudebních. — A nyní
by někdo, čta posudek tento zajisté pravdivý a
nikterak přehnaný, si pomyslil: toť asi bylo divadlo
vyprodáno? Chyba lávky! Stále slyšíme stížnosti,
že v Domažlicích není zábav, a pořádá-li se něco
skutečně cenného, pak naše „umění milovné“ obe-
censtvo zůstane doma a v divadle vidíme obsazeny
celkem — čtyři řady.
Výtržnosť způsobil ve čtvrtek odpoledne v dě-
kanském chrámu Páně opilec Jak. Svatoš z Chodova,
jenž do obce té nedávno byl postrkem přiveden.
Policejní strážníci museli jej z kostela vyvésti a
jelikož jim hrubě spílal byl zatčen a soudu udán.
Rybník Regalovic, kterýž skoro již z 1/8 jest
zasypán a z jisté části, z ohledu požárního zachován
bude, nemá nyní žádného přítoku vody, což má za
následek, že voda v rybníku tom letního času příliš
zapáchá. Aby tomu se předešlo, hodlá městská rada
učiniti návrh obecnímu zastupitelstvu, by přebytečná
voda ze sklepů býv. pivovaru, jež nyní k vodaři se
vede, rourami do rybníka toho vedena byla.
Pokus žhářství. Dne 27. m. m. o 10. hodině
večer pozorovala Marie Eksteinová, služka gruntov-
níka Jana Kastela č. 14 v Hradišti u N. Kdyně, ve
stodole podezřelé světlo. Zavolala tudíž sousedku a
spěchala s ní do stodoly, kdež skutečně nalezly
hořící svíčku zabalenou v koudeli a zastrčenou v
hromadě řezanky. Svíce tato, jež patrně v úmyslu
Kastelovu stodolu zapáliti neznámým dosud pacha-
telem v naznačené místo postavena, byla ženštinami
ještě v čas odstraněna a tím zločinný úmysl zmařen.
Úmrti. V pondělí večer zemřel zde policejní
strážník p Jos. Beran ve věku 48 roků po delší
chorobě na tuberkule.
Lipové stromořadi zakládá obec zdejší při nové
silnici na České Kubici, jež vede od hostince „U
tří Martinů“ k České studánce. S vysazováním
stromů započalo se předešlý týden na pozemku obci
Domažlické přináležející. Pokud však nestane se
dohodnutí v ostatní části silnice s obcí Kubickou,
N. P.
