Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 16. dubna 1892.
POSEL OD ČERCHOVA
Číslo 16.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Demažlice:
čtvrtletně . .
. 1 zl.
půlletně . . . . 2 „
ročně . . .
. 4 „
o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
Čtvrtletně:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40
„
ročně . . . 4 „ 80 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Jménem leho Veličenstva císaře!
C. k. krajský co tiskový soud v Plzni k návrhu
c. k. státního zastupitelstva nalezl:
Článek „Časová úvaha“. Č. K Ve Vídni 31.
března. (Pův. dopis.)“ v časopisu „Posel od Čerchova“
ze dne 2. dubna 1892 č. 14 zahrnuje v sobé povahu
zločinu rušení veřejného pokoje v čl. 65 ad b) tr.
zák. naznačeného.
Zavádí se ve věci této řízení objektivní dle
§. 493 ř. tr., schvaluje se dle §. 489 ř. tr. zabavení,
zapovídá se dle §. 493 tr. ř. další rozšiřování č 14.
časopisu „Posel od Čerchova“ ze dne 2. dubna 1892,
nařizuje se dle §. 37. zákona ze dne 17. prosince
1862 zničení zabavených výtisků a nařizuje se redakci
časopisu „Posel od Čerchova“ dle §. 20. zákona o
tisku, aby tento nález v nejprve příštím čísle jme-
novaného časopisu na první jeho straně bezplatně
uveřejnila.
V Plzni, dne 7. dubna 1892.
C. k. dvorní rada:
Kutschera.
Důvody:
ze dne 2. dubna 1892 č. 14 obsažený článek s ná-
pisem „Časová úvaha. Č. K. Ve Vídni 31. března.
(Pův. dopis.)“ zahrnuje v sobě povahu zločinu rušení
veřejného pokoje v čl. 65 ad b) tr. z. uvedeného,
neboť v tomto článku se podněcuje a hledí se svésti
k neposlušnosti a k opírání se proti zakonům školním,
což obzvláště z odstavce počínajícího slovy: „my
tedy dosavádní cestou“ a končícího slovy „dopo-
ručujeme ji ku projednání“ vysvítá.
Usnešení výše naznačené zakládá se tudíž v
uvedených zákonech.
C. k. krajský co tiskový soud v Plzni,
dne 7. dubna 1892.
Kosar.
Panu Eman. Prunarovi, redaktoru v Domažlicích.
O výchově v rodinách šlechty
za času Komenského.
hoši a děvčata. Nepřičítala se však školám těmto
druhdy zvláštní důležitosť, neboť vědecké vzdělání
přeneseno na university. Až když počaly spory ve
věcech náboženských, všímáno si jich ve větší míře.
Konsistoře, měšťanstvo a šlechtici, již na venkově
byli majiteli rozsáhlých usedlostí, zařizovali je po
různu i v menších osadách pro konfessionelní zá-
měry své. Ve školách těchto hlavními předměty vy-
učování byly katechismus, církevní zpěv a jen jako
vedlejší předměty čtení a psaní.
Také při klášteřích byly vyšší školy latinské,
v nichž se mládež připravovala pro další vzdělání
na universitách Nižší školy zařízeny byly pro děti
měšťanů nebo vesničanů.
V době zřízení feudálního, které v našich zemích
všecky poměry proniklo, nedá se ani mysliti, že by
šlechta posýlala svých děti do nižších těchto škol.
Vždyť na slovo vzatý dějepisec rakouských dějin
A. Wolf, na jehož dějepisných obrazích úvod tento
sestaven, praví, že ve válce třicetileté vyrůstali muži,
již neměli smyslu pro cit národní, pyšní, ženoucí se
jenom po bohatství a panovačnosti.
Šlechta, jsouc neobmezeným pánem svých pod-
daných, neodvislá a jedině svému panovníku zod-
povědna za své jednání, dávala vychovávati děti
své v témže smínu
V rodinách těchto učili se synové cizím jazykům,
zvláště latiné. Mimo to seznamovali se s některými
klassiky; vypravovalo se jim něco o Faraonech a
římských císařích a o rozdílech politických vlád.
Největší váha kladena byla na věrouku. Vychova-
telem jich býval duchovní nebo schudlý šlechtic,
jenž přijat byl na zvláštní smlouvu a jemuž se do-
stalo zároveň bližšího poučení — instrukcí — o bu-
doucí jeho činnosti.
Ze zařízení škol a z ukázky činnosti vychova-
telské, jíž se níže ještě dotkneme, lze souditi, jak
druhdy formalism byl hluboko zakořeněn a jak pře-
těžko bylo velkému reformatoru našemu vyvraceti
druhdy oblíbenou jednostrannosť učby a rozličné
křivé názory a to tím pracněji, že byly zakořeněny
mezi všemožnými pány jeho doby. Vytknuv si nej-
vyšší ideal všestranného a harmonického vzdělání
„obraz Boží“, toužil po výchově všech lidí, chudých
i bohatých, rodin vznešených a nízkých.
Odsuzuje totiž způsob, dle něhož odrostlejší
mládež v latinských školách učila se slovům a řeči
bez známosti věcí, tak že všecka mladá leta jen
ve gramatice, lexicích strávila a potom teprve v
hojnějším věku k filosofii se pouštěla.
Souvěký Lichtenstein i na tomto stupni učby
však jest jiného náhledu. Při vzrůstu rozumu poučuje
totiž dále: v prvním čase nechť děti cvičí se v la-
tině a ve krásných vědách (humoriora), aby bylo
lze přistoupiti ve 14. nebo v 15. roku k logice,
vědě to, jež je klíčem všech věd (Clavis scientiarum).
„Kdyby seznal pomocné vědy bez logiky, bylo by
asi tolik, jakoby vůbec ani nestudoval. Kdo není
dobrým logikem, jest nevědomec, ignorant.“ Filosofie
jest vůdkyní ve praktickém životé. Po filosofii nechť
přistoupí se ku právnictví. Při tom všem nechť se
nezapomíná na tanec, jízdu na koni a šermování.
Po odbyté takovéto hrubé předpravě života nechť
mladému šlechtici naskytne se příležitosť, aby veřejné
vystupování jeho nabylo uhlazenosti. Proto posýlá
své vychovance na cesty, aby se zde přiučili šlech-
tickým způsobům (optimi mores) a mravům. Ve věci
té nejvíce získá ve Francii, ve Španělích, pak ať
slouží asi měsíc při dvoře královském a odtud při-
veze si s sebou koně. V Nizozemí nechť si zase
prohlédne pevnosti a přístavy. V Anglii seznam se
s hony a přiveziž si zase odtud psa. Ve Vlaších
našeho chovance zajímati budou zvláště stavby.
Všimněte si blíže, jak se tyto zásady ve praksi
prováděly. Tak Ferdinand Vilém Eusebius ze Schwar-
zenberkanar. r.1652 v Bruselu nžvoder :1
zvláště všímal si filosofie. Po dvou letech vrátil se
opět do Prahy, maje za průvodce svého vychovatele
a učitele, jenž s ním vše opakoval. Rok na to po-
slán jest do Říma, kde pokračuje ve studiích filoso-
fických a právnických. Mimo to cvičil se pilně v
jízdě a šermování. Ve svém dopise, jejž zaslal svému
otci, popisuje denní svůj pořádek asi takto: V půl
6. ráno přijde vlaský šermíř, pak se studuje do 10.
hodin. Od 10—11. hodiny jest dějepis s p. Ferrbinem
v italském jazyce z Luvia a Quicciardinia. V 11
hodin přichází taneční mistr. V poledne se jí. Po
obědě přichází učitel piana, jenž se zdrží do 2 hod.
Na to následují právnická studia s dr. Manderfeldem
asi do půl 5. hod. Večer pak bývá šermování . . .
Při tom prohlíží si Řím a jeho společenský život,
navštěvuje velmi často kardinála hessenského, pak
rakouského vyslance, jakož i známé šlechtice, Kolo-
vrata a j. V březnu r. 1670 odebral se do Vídně,
aby zde složil slib jako komoří. Brzy na to odce-
stoval na svá panství do Třeboně a Hluboké, odtud
po krátkém pobytu přichází na universitu do Solno-
hradu, aby zde studoval německé státní právo a
státní hospodářství (cameralistiku). Roku 1673 po
odbytých studiích poslán byl na cesty, vlastně aby
(Dokoně.)
si vyhlédl nevěstu.
Čís. 3260 tr.
(Přednesl ve schůzi Budče lounské p. A. Herfort.)
Ve zprávách o školách našich po různu roz-
troušených dočítáme se, že až do polovice šestnáctého
věku zakládány byly školy, v nichž vyučovali se
Veliký pátek v Jerusalemě.
Na Veliký pátek jest Jerusalem a zvláště chrám
Božího hrobu zbožným lidem přeplněn. Zástupy pout-
níků ze všech končin světa hemží se ulicemi a náměstím
před velechrámen. Kaple s hrobem Kristovým stojí
svobodně ve středu hlavní části chrámu tvořícího ve-
likou, na 16 sloupech spočívající rotundu. Vnitřek
kaple skládá se z předsíně, t. zv. kaple andělské, a z
vlastního hrobu. Místo, kde tělo Páně leželo, jest na
pravé straně a má podobu rakve. Za sloupy rotundy
vedou kolkolem dvéře a vchody ku kostelům a kaplím,
z nichž nejznamenitější jsou: „Kaple korunování a po-
tupy,“ kde se chová onen sloup, na němž Kristus seděl,
když v domě římského vladaře Piláta od vojínů po
svém odsouzení byl trním korunován a tupen, dále
kaple stojící na onom místě, kde o roucho Kristovo
metán los, kostel na hoře Kalvarii rozdělený na dvě
kaple, katolickou a řeckou, nacházející se na místech,
kde Krista na kříž přibili a kde pak kříž do země byl
zasazen, potom kaple Panny Marie na onom místě, kde
dle ústního podání Pán Ježíš po svěm z mrtvých vstání
matce své se zjevil, a dále kaple nalezení sv. kříže,
kde r. 326 nalezen byl kříž, na němž Kristus pněl.
Nedaleko vchodu chrámového jest „kámen pomazání“,
t. j. ona kamenná plocha, na které pomazali Josef
z Arimathie a Nikodém tělo Páně, než je do hrobu
vložili. Strážci Božího hrobu jsou od času sv. Františka
z Assisi mníši Františkáni, kteří mají v Jerusalemě
klášter sv. Salvatora a jichž vždy 15 po tři měsíce
prodlévá v malém klášteře těsně ke chrámu Božího
hrobu přistavěném, opatrujíce svatyni a konajíce každo-
denní služby Boží. Katolickým patriarchou v Jerusalemě,
nejdůležitější to osobou duchovní ve svaté zemi, jest
od srpna roku minulého msgr. Ludovicus Plavi, titu-
lární arcibiskup a apoštolský delegát Syrie, člen řádu
františkánského. První osobou po něm jest infulovaný
kvardián františkánského kláštera u sv. Salvatora v Je-
rusalemě a spolu představený všech klášterů františkán-
ských ve sv. zemi, jichž jest značný počet. Kvardián
má titul „strážce sv. země“.
Dojemné obřady, jež se na Veliký pátek ve chrámě
Božího hrobu konají, počínají již z rána a trvají kromě
přestávky polední až do pozdního večera. Patriarcha
jerusalemský vejde o 8. hod. ranní společně se svět-
ským duchovenstvem a provázen svými tureckými sluhy
do velechrámu, jehož u „kamene pomazání“ uvítají
Františkáni. Potom odebéře se k Božímu hrobu, kde
krátkou modlitbu vykoná. Pak jde průvod do kostela
na hoře Kalvarii ku katolickému oltáři, jenž stojí na
onom místě, kde Kristus na kříž přibit byl. Patriarcha
i duchovenstvo vrhnou se na tváře své a tak setrvají
nějakou chvíli. Pak následuje čtení z Ozeáše proroka,
v němž se prorokuje o smrti Páně, a z druhé knihy
Mojžíšovy, kdež se vypravuje o ustanovení beránka
velikonočního. Po tomto čtení zpívají tři kněží pašije
dle sepsání evange! niba na. Před slovy „inclinato ca-
pite emisit spiritum“ (nakloniv hlavy vypustil ducha)
odebéře se kněz zpívající část evangelisty do sousední
řecké kaple k oltáři, jenž stojí na místě, kde kříž s
Kristem do země byl zasazen. Tam zapěje kněz velice
dojemným hlasem slova smrt Páně zvěstující. Na to
koná patriarcha u oltáře katolické kaple modlitby za
veškeré lidstvo a pak činí se pocta sv. kříži.
Po té jde průvod s hořícími svícemi s hory Kal-
varie dolů a kráčí ke kapli Božího hrobu. Patriarcha
vkročí do vnitř, vezme bílým rouchem zahalený kalich
se svatou hostií, na Zelený čtvrtek při slavné mši sv.
posvěcenou a v Božím hrobě uschovanou, načež průvod
zpět na horu Kalvarii do katolické kaple se ubírá,
kde patriarcha „mši sv. předposvěcení“ slouží.
Odpoledne o 1. hodině jest pobožnost křížové
cesty, t. j. oné cesty, po které Kristus s křížem na
horu Kalvarii kráčel. Cesta tato počíná od tureckých
kasáren, bývalého domu římského vladaře Piláta, a
obnáší až k chrámu Božího hrobu asi 900 kroků.
Průvod, který vedou otcové Františkáni, ubírá se do
kaple bičování naproti tureckým kasárnám, pak do
kaple „Ecce homo“ („Ejhle člověk“), kde onen kámen
se nachází, na kterém Kristus při svém výslechu od
vladaře Piláta stál, dále pak na ona pamětná místa,
kde poprvé pod těžkým křížem padl, kde matku svou
potkal, kde Šimon Cyrenský byl nucen kříž nésti, dále
k domu Veroniky, která Kristu roucho své podala,
potom k soudní bráně, kde Kristus podruhé padl, na
Feuilleton.
