Velectěnému Pánu, Panu
MUDr. Janu Halíkovi,
lékaři v Domažlicích.
Za dobře a šťastně provedenou velkou
operaci na mé ruce a brzké vyléčení vzdávám
Vašemu Blahorodí
svůj nejvřelejší dík!
Antonín Wienninger.
Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
Pozor před koupí
ZACHERLINU!
Továrna
000000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro!
na
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ K. Eckardta.
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „
Frt. Tšídy.
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
Koutě
Pozvání
kostní a rohovou moučku
na VESELÍ
pošta Janovice nad Úhlavou
odporučuje k jarní setbě kostní moučku
rozloženou (superfosfát), pařenou kostní
moučku a rohovou moučku pařenou v
jakosti osvědčené a v zaručených hodnotách.
Jarní rostliny:
Macošky obrovské 10 kusů 50 kr., 100 kusů 4.50 zl.
Macošky v barvách a smíš. 10 k. 30 kr., 100 k. 2.50 zl.
Karafiáty nádherné 10 kusů 3 zl., 50 kusů 14 zl.
Karafiáty zahradní 10 kusů 1 zl. 20 kr., 50 kusů 5 zl.
Karafiáty peřité na obruby 10 k. 50 kr. 50 k. 2 zl.
Velké zahradní jahody 50 k. 80 kr., 100 k. 1.20 zl.
dodává silné, přezimované sazenice
FRT. LOSKOT,
uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
OOODOOO
Pro ony, kteří
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jedn duchým natřením štětcem rámy, lustry. sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
letě trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v luhvích
po 20. 30. 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl se nezasýla. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
9000
008000000000

ECTRA.
EL
(Ve všech státech patentováno
Nejlepší ze vsech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
mačknutím knoflíku (viz obraz)
docilíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 1 50, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
lustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
000000000
2.
řádné valné hromadě
občanské záložny
V NOVÉ KDÝNI,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
dne 24. dubna 1892 o 2. hod. odpoledne-
v městské radnici.
PROGRAM:
1. Čtení a schválení protokolu z poslední valné
schůze.
Zpráva účetní.
Zpráva revidentů o přehlídce účtů za rok
1891 s návrhem, aby tyto schváleny byly.
Volba řiditele.
Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných, 1 člena vý-
boru na místo odstoupivšího pana Jakuba
Bartovskýho.
Volba dvou revidentů.
7. Návrh, jak se má s čistým výtěžkem naložiti.
8. Volné návrhy.“
Poznámka. Kdyby se počet k uzavírání potřebných
údů nesešel, bude se dne 1. května 1892 o 2. hod.
odp. odbývati opětné valné shromáždění, ve kterémž
se však uzavírati muže, nepřihlížeje k počtu přítom-
ných k hlasování oprávněných.
Z výboru občanské záložny v Nové Kdyni,
dne 9. dubna 1892.
státi se chtějí, počíná v nové přípravní škole
v Praze, Františkovo nábřeží č. 4., hlavní
kurs (běh) 2. června. Absolventi tohoto kursu
mohou s patřičným předběžným vzděláním
práva jednoročních dobrovolníků dosáhnouti
Pro méně vzdělané počíná kurs již 1. května.
Oni páni, kteří v roce 1893. k assentní po-
vinnosti přijdou, mohou již pouze jen po
absolvování tohoto kursu výše uvedeného
práva docíliti, poněvadž po odvodu žádný 
více nároků na toto nemá. Program zdarma.
Pod osobním řízením ředitele J. Funka,
c. a k. setníka.
00
☞ Praha 1891: Státní cena.
Feiglovo nejjemnější glycerinové, fialkové mýdlo
činí po krátkém upotřebení kůži měkkou, úhlednou a
dodává tudíž obličeji následkem výborného sloučení a
velkého obsahu glycerinu růžového občerstvení. Cena
krabice 3 kusy zl. 1.—
Feiglův fialkový prášek propůjčuje prádlu dlouho
trvající, všeobecně oblíbenou a skutečnou vůni fialek.
Cena krabice 6 kusů zl. 1.—
Feigl a spol. voňavkářství v Praze založ. 1815.
Račiž pozorovati na každém kousku naši
☞ úplnou adresu.
Prodej stromku.
Správa velkostatku v Koutě prodá 1000
ovocných šlechtěných stromků rozličného druhu
a 500 kusů stromků okrasných, jako: lip, agatů,
doubků, kaštanů, balšam. topolů. Připomíná se,
že veškeré českým pomologickým spolkem odpo-
ručené druhy lze obdržeti.
Prodej
hospodářství
č. p. 21 v Milavči s pozemky, totiž: 39 jiter 1454°
polí, 4 jitra 1520° luk, 15 jiter 301° lesa a
377° stavební prostory a pastvin; úhrnem 60 jiter
452° s čistým výnosem 354 zl. 65 kr. a požitečným
právem na 11/2 dílu obecního lesa. Obydelná a
hospodářská stavení jsou ohnivzdorná, v dobrém
stavu a nejlepší poloze. Oseto: 14 hektolitrů a 95
litrů pšenice, 14 hektolitrů a 25 litrů žita, ječmene
a ovsa 40 hektolitrů. — Cena zl. 14.000.— a
může polovina kupní ceny proti obvyklému zúroko-
vání na usedlosti zjištěna zůstati. — Vše bližší u
předsednictví záložny.
Jednoročními dobrovolníky
Letní byty v Klenči.

☞
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní -veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. J a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
V mém domě, kolem něhož stromoví se nalézá,
na náměstí v Klenči jest osm světlých suchých
bytů i s kuchyní, hodících se za letní byty, k pro-
najmutí. Bližší podá sprostředkovací kancelář pana
J. Pelnáře v Domažlicích.
Christina Slámová,
vdova po lékaři.
Zahradní stříkačka
ruční (francouzský patent) z jub. výstavy pražské
jest na prodej. Kde, poví redakce t.
I.
Za 10 m
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
řívější nátěr

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
