která u vysazování stromů na svých pozemcích činí
obci překážky, nechtíc na ně žádné stromoví vy-
sazovati, muselo býti od dalších prácí prozatím
upuštěno.
Při posledním večírku besedním měl velmi
zajímavou přednášku „O četbě“ prof. zdejšího c. k.
vyš. gymnasia p. F. Procházka, jejíž krátkou stať
zde podáváme: „Člověk po práci rád si odpočine.
Úplně však nečinnosti oddati se nemůže. Třeba
tedy, aby ducha zabavil něčím, co nevysiluje a
přece zaměstknává. Člověk vzdělaný volí si zábavu
ušlechtilou, při které příjemné s užitečným jest spo-
jeno. K takovému druhu zábavy patří hlavně četba.
Ona baví — ona vzdělává. Tento druhý zřetel
však obyčejně zůstává nepovšimnut. Obyčejně čte
se jen pro pouhou a pouhou zábavu, jen k ději se
přihlíží. K čemu třeba při četbě přihlížeti, aby i
vzdělávacímu účelu svému vyhověla: 1. K povaze
jednajících osob. Co při osobách v povídce vystu-
pujících pěkným shledáme, tím povahu svou zdoko-
nalujme, co při nich se nám nelíbilo, to, jsme-li
také takovými, ze své povahy odstraňujme. 2. Ke
slohu spisovatelů. Tak časem zapamatujeme si celou
řadu pěkných výrazů, rčení, úsloví atd, dovedeme
snadněji své myšlénky vyjadřovati. 3. K látce, jakou
spisovatelé pro své povídky volí. Každý dle svých
náklonností, dle své záliby vybírá si látku. Nabu-
deme tak jakéhosi rozhledu v literatuře a 4. budeme
hledět seznámiti se se životem spisovatelovým, a se-
známe-li jeho životní osudy, zcela jinak pak na
spisy jeho budeme pohlížeti. 5. Všímejme si toho,
jak líčí spisovatelé zvyky a obyčeje jednotlivých třid
národa našeho. Tim navykneme si všímati si i toho,
co o jiných slovanských kmenech a i o cizích ná-
rodech spisovatelé napsali, my přilneme ku četbě
vážnější, k četbě vzorných cestopisů a rozšíříme
tak národo- a zeměpisné své vědomosti. 6. Četbou
povídek historických utvrdíme a částečně i obohatíme
znalosť dějin domácích, naučíme se milovati vlast
svou a jazyk svůj rodný!“
Koncert ve prospěch „Ústřední Matice školské“
v Koutě odbývá se po důkladném a pilném nastu-
dování pořadu v čísle předešlém listu našeho uve-
řejněného dne 18. dubna 1892 v půl 8. hod. na
Střelnici. Vzhledem na vytknutý účel šlechetný zá-
bavy této, lze návštěvu dosti četnou očekávati, k
čemuž i doposud na jevo dané účastenství širšího
obecenstva oprávňuje. Ačkoliv pozvání dotýčná v
počtu nejhojnějším rozeslána byla, není opomenutí
případné vyloučeno, pročež se upozorňuje, že hosté,
jimž snad pozvání nedošla, velevítanými jsou.
První květen. Jak se proslýchá, nedovolí státní
policie v Pešti, oslavování 1. května a zamezí schůze
dělnické a korporativní průvody. Socialně-demokra-
tická dělnická strana usnesla se, slaviti 1. květen
demonstrativně mimo město. Vídenští dělníci zamý-
šlejí oslaviti první květen dvojím způsobem: Strana
Adlerova uspořádá dopoledne shromáždění lidu a
odpoledne výlet do Prateru. Neodvislí uspořádají
dopoledne schůzi spolkovou a shromáždění lidu,
aby demonstrovali pro osmihodinnou dobu pracovní
a odpoledne zahradní slavnost. Neodvislí vyzývají
své přívržence, aby k oslavě prvního května dosta-
vili se v modrých bluzách.
V duchu Komenského? Jak všeobecně známo,
neposlali někteří rodiče dne 28. března, v den na-
rozenin velikého učitele národů J. A. Komenského
svých dítek do školy — ale do kostela, aby se po-
modlily k Bohu, že osvítil ducha Komenského a
poskytl mu daru a síly ku provádění věcí, jimž se
obdivuje dnes celý vzdělaný svět. Jistý učitel v
Plzni však potrestal žáky, kteří v ten den do školy
nepřišli, tak že jim dal za trest opisovat tolik látky,
že měli 5 dní na trestu co psát. To je v duchu
Komenského?
Proti vlečce. Zemský zdravotní spolek v Pešti
podal ministrovi vnitra hraběti Szapárymu přípis,
aby se zasadil o to, by nošení vleček na všech
veřejných místech bylo z ohledů zdravotních zaká-
záno. Nesmyslná moda tato napomáhá, jak jest v
přípise nezvratně dokázáno, k rozšiřování nakažlivých
nemocí a má ještě jiné škodné následky. Přípis
končí, že z důvodů těchto zakázaly úřady v lá-
zeňském městě Meranu nošení vleček. Ostatně by
dámy už měly samy nahlédnouti škodlivost této mody.
Krádež. V noci 29. m. m. vloupali se zloději
do sklepa obecního radního Mat. Ouřady v Zahořa-
nech, kdež ukradli kabát, v jehož kapse nalezala se
menší částka peněz za vybranou školní daň, pak
vestu, osm kusů uzeného masa a několik žejdlíků
převařeného másla. Poškozený páčí si škodu přes
40 zlatých.
K regulováni jalové stoky na týnském předměstí
má býti po svátcích ihned přikročeno. Stoka sama
prozatím s obou stran se vytarasuje a později žulo-
vými deskami přikryje.
Košerování bylo zapovězeno výnosem mini-
sterstva vnitra v celém obvodu království saského.
Nařízení to nabude platnosti dnem 1. října t. r. Ke
kroku tomu rozhodlo se ministerstvo, ježto veškerá
od politických, autonomních, obecních a okresních,
jakož i zemědělských korporací vyžádaná dobrozdání
zněla pro zápověď, následkem čehož protivná vy-
jádření obcí židovských zůstala nepovšimnuta.
Smutná statistika. Ve Francii zemřelo v r. 1891
celkem 97.000 lidí hladem. Počet osob, které se
následkem bídy a žalu dostaly do blázince, obnášel
71000, zločinů bylo před soudy projednáno celkem
240.000.
Vývoz zboží do Ameriky. Lonského roku bylo
vyvezeno z Čech do Ameriky různého zboží za
9,906.038 dollarů. Nejvíce bylo vyvezeno cukru a
sice za 6,583.540 dollarů, o 2,999.031 dollarů více
než r. 1890.
Cena třešňového stromu. Otázka tato byla před
nedávnem v pruské obci Dolním Lahnsteinu rozře-
šena, kdež musili při rozšiřování tamního nádraží
jeden takový strom skáceti. Majitel jeho žádal za
strom týž kapitál 3600 mark, jehož úroky by se
rovnaly výnosu každoroční sklízně stromu. Po dlouhém
vyjednávání bylo majiteli 2400 mark vyplaceno.
Divadlo. Zdejší divadelní spolek „Havlíček“
sehraje dne 18. dubna v sále u „Šumavy“ humo-
ristický obraz se zpěvy „Fraška a basa“ ve
prospěch chudých školních dítek.
Valná hromada sadařské jednoty zdejší odbývá
se ve čtvrtek dne 21. dubna večer v hostinci u
„Regalů.“
Akad. spolek „Chod“ odbývá druhou týdenní
schůzi v úterý dne 19. t. m o 10. hod. dopoledne
v Méšťanské besedě. Přítomnosť všech členů nutna.
Úmrtí. Právě při závěrce redakce našeho listu
došla nás z Příbrami truchlivá zpráva, že v tamní
nemocnici zemřel dne 14. dubna náš milý krajan
důstojný p. P. Adam Královec, farář ze Střebska
a rodák z Byšenska, jehož pohřeb se odbývati bude
dne 17. dubna ve 4 hod. odpol. v Příbrami. Další
zprávy o životě zesnulého podáme v příštím čísle
dne 23. dubna.
Zábavných Listů, obrázkového časopisu, vychá-
zejícího nákladem Aloise Hynka v Praze, vyšel seš.
14. s mnoha pěknými obrázky a hojným textem.
Listárna.
Pan V. P. v Schl. Díky. Jen 4 zl. Pan 1. St. 291 Chicago.
S díkem přijali. Na rok 1892 předplaceno zl. 3.06. Pan A. B.
H—n. Odpusťte, nebylo místa, až příště. Pan prof. Dr. T. M. v
P. S díkem kvitujeme. Pan prof. F. L. v Č. B. Zaslané s
díkem přijali.
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 rozl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných, tištěných atd.)
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zürich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
Padělek černého (falšované) hedbáví. Spálí-
me-li vzorek látky, již koupiti hodláme, objeví se nám ihned
jakékoliv zfalšování nedbáví: Pravé, čisté hedbáví stočí se ihned
dohromady, uhasíná brzy a zanechává něco málo popele jasně
hnědéno. — Padělané či zfalšované hedbáví (jež lehce se láme
a zbubří) hoří pomalu, zejména doutnají „podělovací“ nitě dále
(jsou-li mnohobarevnou latkou stižené) a zanechává po sobě tma-
vohnědý popel a oproti pravému hedbáví nestočí se při hoření
nýbrž zkřiví Rozmačkáme-li popel pravého hedbáví, tak se týž
zjemní v prášek, kdežto u padělaného tomu tak není. Sklad
továrny na hedbávné látky G. Henneberka (c. k. dvor. dodava ele
v Curychu) zasílá ochotně vzorky jemných pravých hedbávných
látek každému a dodá celé obleky a kusy vyclené až do domu
Týdenní trh v Domažlicích dne 14. dubna 1892.
(Zasláno.)
P. T. pp. členům Budče Domažlicko-Kdýňské!
Obvyklou čtvrtletní schůzi poradní vykonáme
dne 19. dubna t. r. v budově měšťanské školy dívčí
v Domažlicích o 10. hod. dopol. s tímto programem:
1. Čtení protokolu z poslední schůze a vybírání
příspěvků.
2. „O školství na zemské jubil. výstavě“, pokračuje
p. Adolf Roth.
3. „Učitel včelařem“, pojedná p. J. Buršík.
4. Rozhovor o záležitostech školských.
5. Volné návrhy.
Z výboru „Budče“, dne 14. dubna 1892.
Josef Srna,
Frt. Drbohlav,
t. č. jednatel.
t. č. předseda.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Dobytka
95
76
122
96
77
býci
Prodáno za cenu dle
I. tř.
II. tř. J III. tř.
zl. kr.
zl. [kr.
zl. [kr.
8
6
5
3
1
3
1
60
25
50
20
40
20
70
—
8
6
5
3
—
—
—
—
93
20
55
20
10
1
voli
krá-
vy
jalo- te-
vice lata
Kollegové!
přihnáno
prodáno
4
1
Několik jest českých místních spolků studentských, ale
tak bídně neživoří žádný jako Domažlický spolek „Chod“. Co
jest toho příčinou? Netečnosť Vaše! Kolik jest akademiků u nás
a v okolí a přece každý se straní spolku našeho, jenž, kdyby
byl skutečně kruhem všech akademiků z Domažlicka, bídně žíti
by nemusil. Kollegové, došlo to tak daleko, že každý dnes
s ironií usmívá se nad spolkem naším, a to právem. Spolek
„Chod“ čitá sedm členů, ale sedm členů, kteří by pracovali a
pracují, jen kdyby viděli, že kollegové aspoň s laskavým pohle-
dem vstříc jim přichazejí a že práce jejich není zlehčována.
Hleďte přátelé, skoro celý slovanský svět koná přípravy k velké
národopisné výstavě; co by u nás student mohl vykonati, v kraji
to, kde lidové umění málo dosud zkázy vzalo! Namítnete, že
jednotlivec může též pracovati a zdárně pracovati. Ne tak
zdárně, kollegové, jako ve spolku, kde jeden druhého podporuje
radou i skutkem, kde prostředky spíše jsou pohotově než u
jednotlivce. Žádáme Vás, kollegové, nevzdalujte se společenského
života, přidružte se k nám a pak nebudeme nuceni „Chod“
rozpouštěti.
Za výbor akademického spolku „Chod“
Max Duffek t. č. jednatel.
Fr. Tachezy t. č. zapisovatel.
Odborný spolek dělníků truhlářských v Král.
Českém se sídlem v Praze .
pořádá v Domažlicích veřejnou přednášku „O vývinu
strojiva a vliv jeho na hospodářské a rodinné po-
měry“ dne 18. dubna 1892 o 11/2 hod. odpoledne
v hostinci „na kopečku.“ Hosté jsou vítáni.
Josef Bozděch,
t. č. místní zástupce výboru.
Vyhláška.
Dne 24. dubna 1892 v 9 hodin dopoledne bude
se v zasedací síni okresního zastupitelstva v Do-
mažlicích řádná valná hromada delegátů okresní
hospodářské záložny v Domažlicích odbývat, ku
které všickni páni delegáti se tímto slušně zvou.
Předměty jednání: 1. Volba zapisovatele
a dvou verifikatorů protokolu. 2. Jednatelská a ú-
četní zpráva za rok 1891 se zprávou revidujícího
výboru. 3. Usnesení, jak naložiti se má s výtěžkem
za rok 1891. 4. Doplňovací volba ředitelstva. 5.
Volba revidujícího výboru. 6 Volné návrhy. V případ-
nosti, že by se dostatečný počet delegátů nesešel,
odbývá se druhá valná hromada dle § 42 zák. téhož
dne v 10. hodin dopoledne a v téže místnosti bez
ohledu na počet přítomných pánů delegátů.
Současně se oznamuje, že účty záložny za rok
1891 jsou v její úřadovně po dobu od 9. do 23. dubna
1892 vyloženy, aby v ně každý účastník nahlédnout
V Domažlicích, dne 3. dubna 1892.
Starosta ředitelstva: JAN KOBES.
mohl.
Upozornění.
Z mnoha stran reptá se na nepřístojnosť, kteráž
se provádí při mnohých divadelních představeních.
Mnohé rodiny zakoupí totiž sobě lístky řady první,
druhé, třetí atd. a nemohouce aneb nechtíce pak jíti,
dají vstupenky na místa řečená služkám svým, kteréž
Byt s krámem
a se vším příslušenstvím je k zadání od 15. května.
K doptání u
Lad. Ullricha
bliže gymnasia.
šem,
kdož jakýmkoliv způsobem soustrasť svou nad úmrtím našeho drahého
manžela, otce, tchána a děda, pana
MAX. PRÁŠILA,
lékárníka na odpoč.,
nám tak hojně projevili, neb v těžké nemoci jej navštěvovali, všem dárcům
krásných věnců a vůbec každému, kdož na poslední cestě jej byli
doprovodili, vzdáváme
7
6
70
30
5
3
1
2
1
70
20
vepři
107
114

pak mezi ostatním „zvaným“ — pravíme zvaným
— obecenstvem na prvních místech se blýskají. Jest
to nejmírněji řečeno neslušnosť, neboť pozvání k
divadlům, jež před představením po městě se rozesýlají,
platí jen pro dotčené rodiny a ne pro
jich služky, což tímto připomínáme.
Někteří stálí podporovatelé divadel
náš vroucí dík!
Truchlící rodina.
