stanice pro zkoumání potravin, jenom pravé a ne-
falšované potraviny se nabízejí. S těmito stanicemi
stal se dozor ku potravinám platným, a hle, z něho
se vyvinuly zvláštní dvorany t. zv. tržnice, kde
kontrola potravin úřady pilně a přísně se provádí.
S tímto zvýšením počtu obyvatelstva stal se
také odbyt masa větším. Dokud bylo obyvatelstva
málo, vystačili soukromí řezníci úplně pro domácí
potřebu; avšak velikým zdvižením se obyvatelstva
musilo se pomýšleti na přívoz masa a zde byla již
kontrola nutná. Avšak tato kontrola nemohla stačiti
při městech otevřených, kam se rozličnými cestami
maso všelijaké jakosti dopraviti mohlo. Nyní byla
potřeba, by byly zřízeny zvláštní ústřední trhy
a rovněž pro lepší kontrolu zařízeny ústřední
jatky se zvláštním dozorem zvěro-
lékařským.
Zřízením zvláštních zdravotních úřadů bylo umož-
něno, zaznamenávati pohyb nakažlivých nemocí v
jednotlivých čtvrtích i co do počtu onemocnění a
úmrtí, čímž vyšlo na jevo, že hlavně v oné části
města, kde bydlí lidé pracovní velmi zhusta pohro-
madě, největší počet nákažlivých nemocí se přihází.
Tím způsobem nastala nutnosť, i pro tyto třídy pra-
cující opatřiti laciné příbytky dělnické, jimiž
se hlavně Anglie a to velikým počtem honosí; ovšem
zde pomáhaly hlavně zámožné třídy, poněvadž opa-
třením laciných a dobrých příbytků chudině zahnaly
se nakažlivé nemoci, které, když se rozšířily, i mezi
dětmi zámožných rodičů své oběti vyžadovaly.
Následek toho byl další, že se pomýšlelo, jakým
způsobem by se takové čtvrti zánedbané mohly státi
opět zdravými. I bylo shledáno, že v těchto čtvrtích
bylo očkování velmi zanedbáno, že se nepěstuje zde ná-
ležitá čistota těla a že zde panuje veliký nedostatek
vzdělání. Tyto okolnosti vedly k nucenému očkování a
školám na základě zdravotním s lázněmi sprchovými
opatřeným. Nyní vidíme jasně, jaký vznešený úkol
převzalo moderní zdravotnictví, proud tento všeobecný
po pevnině se rozšiřující zasáhl i mnohá města česká.
„Šum.“
Zprávy různé.
Z okresního zastupitelstva. Ve středu dne 15.
t. m. vykonáno bylo zahájení působnosti nově zvo-
leného okresního zastupitelstva domažlického. O 10.
hodině předpolední sešli se členové samosprávného
sboru toho ve vkusně ozdobené zasedací síni, aby
byli přítomni skládání slibu svého starosty p. Dra
Ant. Steidla a členů nově zvoleného okresního vý-
boru. Dle předpisu složil slib p. okr. starosta v ruce
c. k. okr. hejtmana p. Leop. Grögra, členové okr.
výboru pak do rukou p. okr. starosty, načež tento
jmenoval svým náměstkem p. Karla Schwettra, ře-
ditele panství v Trhanově. Když pak okr. starosta
v delší řeči, kteráž všeobecným souhlasem a pochva-
lou přijata byla, promluvil o dosavadní činnosti sa-
mosprávné korporace té a též o úkolech, které jí
nyní nastávají, a p. místostarosta poděkovav za dů-
věru volbou tou mu prokázanou přislíbil, že vždy,
kdykoliv mu bude dána přiležitosť k zastupování p.
předsedy, říditi se chce a bude, jako až dosud rád
činil, intencemi p. předsedy, přísnou objektivností a
šetřením všech předpisů, zakončena byla schůze, jež
trvala 11/2 hod. Vykonána byla spůsobem slavnost-
ním a ve velmi přátelské náladě mezi všemi přítom-
nými pp, členy.
Řádnou valnou hromadu odbývalo zdejší ob-
chodní gremium dne 12. t. m. ale při slabém
účastenství členstva spolku toho. Po přečtení pro-
tokolu z poslední schůze valné hromady a po schvá-
lené zprávě o činnosti spolku prohlásil starosta p.
Tomáš Duffek, že na hodnosť starosty více nekan-
diduje a bude-li přec dle doslechu zvolen, že toto
čestné povolání nikterak nepřijme. Důvody, jež jej
k tomu vedou, spočívají prý ponejvíce v liknavosti
a nešetření spolkových stanov se strany některých
obchodníků, kteří, nemajíce žádného zájmu pro spolek,
předsednictvu jen v činnosti obtíže činí. Mnozí ob-
chodníci musí mnohdy vícekráte býti o zaplacení
ročního příspěvku upomínáni, kdežto jiní opět ne-
ohlašují žádných učňů ani příručích, takže nemožno
v této věci žádné knihy vésti. S takovým nepořád-
kem nemůže prý se spřáteliti a pak hlavně nezbývá
mu tolik času, aby i písemné práce vykonával.
Prohlášení toto vzato k nemilé vědomosti. Roční
příspěvek zůstati má stejný jak roku loňského s tím
jen rozdílem, aby celoroční účty vždy ku konci
prosince byly uzavírány. Dříve než přikročeno k
doplňovací volbě, oceněny byly ode všech přítom-
ných zásluhy dosavadního starosty, jež svým půso-
bením o spolek sobě byl získal, a pak jednomyslně
byl opět k návrhu p. Frant. Kitzbergra požádán,
aby i nadále starostenství přijal, což i po dlouhém
zdráhání učiniti přislíbil. Na to zvolen byl aklamací
p. Tomáš Duffek za starostu a p. Frant. Kitzberger
za místostarostu. Do výboru zvoleni byli pp.: Petr
Hana, J. E. Masopust a Josef Kaub; za náhradníky
pp: Václav Halík, Josef Malík a Eman. Holý. Při
volných návrzích usneseno uděliti zdejší pokračovací
škole průmyslové příspěvek 20 zl. a pokud se týče
nového navrženého knihvedoucího, dává se výboru
plná moc, aby mu práce písemné přidělil a odměnu
s ním vyjednal. Tím schůze skončena.
Úřední jednání v příčině nové školy v Chrasta-
vicích, kterouž obec ta po vyškolení se ze zdejší
školní obce zříditi hodlá, odbýváno bylo dne 4 června
v Chrastavicích. Jednání súčastnil se c. k. okr. hejtman
p. Leopold Gröger, c. k. okr. školní inspektor p.
Karel Grüner a c. k. stavební adjunkt p. Hugo
Schwanzer. Místní školní radu domažlickou zastupoval
starosta p. Petr Hana a obecní radní p. Tom. Duffek
a p. F. Kitzberger. Rovněž zastoupeny byly svými
členy ostatní přiškolené obce venkovské, takže z
interesentů nikdo nescházel. Při sepisování protokolu
stanoveno, že vzdálenosť měřící 3112 metrů ze středu
vesnice Chrastavic ku prahu zdejší selské školy ne-
vyhovuje zákonu, neboť, má-li v některé obci nová
škola býti otevřena, jest zapotřebí vzdálenosti od
školy nejbližsí 4000 metrů. Pokud se týče zástupce
školního, vyjádřil se tento, ač obec Chrastavice vy-
kazuje pětiletý průměr 61 dítek školou povinných,
proti povolení žádané školy a to z ohledů paeda-
gogických. Z důvodů zcela věcných vyjádřili se
veškeří zástupci obcí přiškolených a při této komisi
přítomní proti každému propuštění obce Chrastavické
z dosavadního svazku školního, jelikož není k tomu
příčin ani zákonitých předpisů. Naproti tomu se-
trvali občané Chrastavičtí při své žádosti a zavázali
se, že nejen školu sobě vystaví, nýbrž i na svůj
náklad vydržovati budou. Z celého jednání bylo
vidno, že občané Chrastavičtí vyhnouti se chtějí z
povinnosti stavby nové školní budovy, tak zvané
„Selské školy“ v Domažlicích, a očekávají, že, jak-
mile školu ve své obci sobě zřídí, ihned do správy
zemské pojata bude. Tak prý jim raděno bylo!
Vyznamenání. C. k. místodržitelství království
Českého vyznamenalo výnosem ze dne 6. června
1892 č. 54.161 pana Tomáše Hechtu, sklenáře
v Plzni, za práce sklenářské, provedené v král.
zemském museu v Praze, v ústavu pro choromyslné
v Dobřanech, trestnici na Borech a j. budovách
erárních, udělivši mu právo užívati říšského orla
ve štítu, firmě a pečeti.
Měšťanská beseda v Domažlicích pořádá pro
členy a zvané hosty v neděli dne 19. června 1892
polodenní výlet na Rýzmberg, při kterémž účinkovati
bude úplná hasičská kapela řízením pana kapelníka
Ant. Topinky. Pro účastníky výletu bude dle počtu
přihlášek vypraveno dostatek vozů. Poplatek za
použití povozu na Rýzmberg a zpět obnáší 30 kr.,
pro dítky polovic. Přihlášky přijímá p. Max Duffek.
Společný odjezd určitě o 11/2 hod. odp. od Hubrovky.
Za nepříznivého počasí se výlet odloží na příští neděli
26. t. m. Odbývá-li se výlet, vztyčen bude na Besedě
prapor a hudba hasičská před odjezdem projde
náměstím.
Věneček abiturientů c. k. vyšš. gymnasia v
Domažlicích, jenž vždy řadí se mezi nejprvnější a
nejzdařilejší zábavy v městě našem, odbývati se
bude v sále „u Černého koně“ v sobotu dne 2.
července 1892. Čistý výtěžek věnován jest ve prospěch
„Ústřední Matice Školské“.
O zřízení noclehárny v městě našem pro cestující
řemeslníky bylo již se strany obce jednáno a jak
nám zděleno, má záležitosť tato ve srozumění se
zdejšími spolky řemeslnými v brzku býti vyřízena.
Všeobecný vzdělávací spolek dělnický odbýval
v pondělí dne 13. června svou měsíční schůzi. Po
odbytých spolkových záležitostech přednášel před-
seda spolku p. J. Klement o prostituci. Týž rozebíral
stručným a jadrným způsobem vznik a příčiny pro-
stituce, poukázav dříve na smutné následky její již
ve starém Římě a líčil vůbec zhoubný vliv její na
nynější společnosť lidskou. Jest žádoucno, by před-
nášky takové pro jich důležitosť více od členstva
a širšího obecenstva byly navštěvovány. — Spolek
bude pořádati na oslavu ročního založení spolku
dne 10. července výlet s hudbou na Rýzmberk,
spojený s taneční a pěveckou zábavou.
Stříbrné doly příbramské v plamenech. S tímto
názvem vydalo právě nakladatelství Aloise Hynka
v Praze brožurku obsahující podrobné vylíčení děs-
ného neštěstí. Mezi textem nalézá se asi 20 vyobra-
zení velmi zdařile provedených dle fotografie a skiz
v době katastrofy zachycených. Cena 20 kr., poštou
franko 25 kr. jest vzhledem k obšírnosti a elegantní
úpravě neobyčejně levná. Kromě toho, kdo výtisk
koupí, učiní zároveň i dobrodiní, an čistý výnos z
knihy té věnován jest ubohým vdovám a sirotkům
po nešťastných havířích.
Samovražda. V pondělí dne 13. června po 9.
hod. dopol. oběsil se na Baldově jistý 82tiletý Karel
Kreml ze Slavíkova, tchán jednoho tam zaměstna-
ného čeledína. Co starce k sebevraždě přimělo, jest
neznámo.
Požáry následkem blesku. Děsné bouřky, jež
letošního roku na všech stranách krutě řádí, způso-
bily již ohromné škody a též i několik lidských ži-
votů již si byly vyžádaly. Požáry způsobené bleskem
jsou teď na denním pořádku. Dne 12. t. m. po 3.
hodině ranní bylo opět bleskem v krajině naší za-
páleno stavení p. Ferd. Huttra č. 103 ve Všerubech,
při čemž způsobena škoda na 3000 zl., proti které
pojištění činí 2050 zl. Hašení při ohni zúčastnili se
hasiči ze Všerub, z Hájku a Maxberku. — V neděli
ráno udeřil blesk do maštale u sklárny p. Blocha
v Haselberku u Grafenriedu, kdež zabil dva volíky,
odtud vrazil do maštale sousední, jež správci tam-
nímu náleží, v níž zabil jednu krávu. — Při nedělní
ranní bouři, jež nad Domažlicemi se snesla, udeřil
blesk do smrčiny v zahradě p. Štěp. Webra na be-
zděkovském předměstí. — V pondělí dne 13. června
při děsné bouřce, vichru a dešti zápálil blesk sto-
dolu mlynáře p. K. Porazila v „Červeném mlýně“ u
Klenče, jež úplně shořela jakož i sousední kolna.
Zmíněný utrpěl značné škody, jelikož mimo velké
zásoby píce, obílí atd. shořelo mu několik hospo-
dářských strojů.
Z úřadních vyhlášek. Dne 10. června počal pů-
sobiti na nádraží v Počinovicích v politickém okre-
su domažlickém poštovní úřad pod názvem „Poči-
novice“, k jehož obvodu následující místa náležeti
budou: Počinovice a Nové Počinovice, Blahnický
mlýn Hořejší a Dolejší, Drobičkův mlýn, Havelka,
Makerovský Dvůr, Mrvovský Dvůr, Stříbrný mlýn,
Veselák, Orlovice a Běhařov.
Proti blesku a jeho zhoubným účinkům nej-
lepším a jediným opatřením je hromosvod. Nemíníme
tímto psáti nějakou reklamu pp. zhotovitelů hromo-
svodů, nýbrž chceme opětně upozorniti na to, jak
nepatrnou výlohou dá se mnohému zlu odpomoci.
Jak veliké procento lidí zhyne bleskem, toho nej-
vedeny, avšak žádný zákon nedovede zabrániti svízelům,
které pocházejí ze příliš bohatých úrod v naší vlasti.
Adrian VI.: Jest největší neštěstí vládnouti
nad lidmi.
Dante: Lid tu není k vůli králi, nýbrž král
k vůli lidu.
Treitschke: Milionové musí orati a kovati a hob-
lovati, aby tisícové mohli bádati, malovati a vládnouti.
Rousseau: Odporuje zákonu přírody, aby dítě
poroučelo starci, aby hlupák vodil mudrce a aby hrstka
lidí měla přebytek, any zástupy strádají obživy nejnutnější.
Napoleon (na Elbě): Nebyla evropská koalice,
která mne z trůnu svrhla; byl to můj vlastní hřích,
že jsem se postavil v boj proti myšlénkám liberálním.
(Na Heleně:) Budoucně zvítězí ten, kdo bude přáti
myšlénce nationalit.
Skarga (1610): Ta nesvornost uvede vás (šlechtice
polské) v porobu, ve které svobody vaše utonou a v
smích se obrátí.
Colbert: Cla ochranná jsou berly, které odhodíme,
jakmile sami choditi dovedeme.
Kolár: Kdo nemiloval, nemůže ani věděti, co je
vlasť a národ.
Rousseau: Člověk rodí se svobodným a přece
všude úpí v okovech.
Sepulveda (Španěl): Moc patří tomu, kdo má
větší vědění. Proto Španělé mohou Indiány zabíjeti.
Martenffel: Občane, drž hubu!
Schubert: Svoboda šíří duši, otroctví ji svírá.
Zschokke: V starých obyčejích vězívá hluboký
smys l.
Jan Palacký: Čechy, Morava a Slezsko přinášejí
Rakousku 170 milionů zlatých daně, z nichž se v Če-
chách, Moravě a Slezsku 40 milionů spotřebuje.
Beutham: Politika moudrá spočívá v tom, aby
blaho oné třídy lidské, jichž jest nejvíce, se rozmnožilo,
a nikoliv blaho oné třídy, jichž jest méně.
Victor Emanuel: Mám dům lordů a dům de-
putovaných — a tomu říká se dohromady: Cavour.
Bismarck: V zahraniční politice je důslednosť —
nedůsledná.
Mormon Smith (1827): Jednotlivec není způso-
bilý vládnouti vůbec, není-li schopný vládnouti nad sebou.
Wessenberg (ministr m. s. 1854): Průmysl —
jest mír.
Vilém Humboldt: Stát jest nutné zlo; jde o to,
dáti státu takové meze, aby svobodě individua se kladly
co možná nejmenší překážky.
Bedřich Vilém IV.: Stát často vadí blahu lidstva.
Ludvík I. bavorský: Porotci — jsou mně protivní.
Tinlay: Pro pokrok člověčenstva, pro kulturu je
politická svoboda nezbytna.
Skobelev (1882): Válka jest mi, na mou česť,
hnusna! Jeden a dvacet tisíc mužů padlo pod mým
velením v jediném tažení, a zakusil jsem všeho, co
přináší vojenské povolání s sebou děsného, ukrutného
a hodného opovržení.
Bedřich II.: Disciplina — toť hůl!
Komenský: Válka jest satanášovo dílo; v ovoci
světla a spravedlnosti jest pokoj!
Chelčický: Válkami porušuje se přikázání:
Nezabiješ.
Moltke: Vojna nejslavněji vedená je neštěstí
národní.
Havlíček: Špatný voják, který hrdinsky smýšlí
jenom v čas pokoje, když není nebezpečenství.
Miletic: Když hoří svoboda lidu, tehdy lid hasiž
požár takový krví svojí.
Princ Hohenlohe Ingelfinger: Doba krátkého
meče římského, doba rytířů pancéřovaných jest tatam.
Nejslabší krejčík půl lotem olova zničí sílu hrdiny.
O. Cromwell: Důvěřujte v Boha a mějte prach
suchý. Kdo nejlépe se modlí, také nejlépe bojovati a
šermovati bude.
Kant (1795): Stálá vojska přestanou časem úplně.
Někrasov: Probudí-li se ruský národ ze sna pln
síly, zdrtí kata a — korunu.
Garve: Rozhodnosť — jest statečnosť ducha.
Kaunitz (1774): Malé vojsko může Turky vyhnati
z Evropy.
Beaconsfield (sto let později): Ani velké vojsko ne.
Petr Cornelius (1813): Velká armáda není ni-
jakou ochranou pro lid, ale ovšem víra a povaha lidu.
Victor Hugo: Kniha, toť heslo věků budoucích.
Walace: Čtu-li špatnou knihu, z plného srdce
lituji, že za nynějších časů již každý psáti umí.
Titus Livius: Mimo dům bývají ženy vlídnější
než doma.
Solon: Nevěsta před prvním polibkem jídej
gdoulové jablko.
Nestroy: Osedlejte mi velblouda nejhrbatějšího.
Falstaff: Opatrnosť je lepší než udatnosť.
Jomini (generál, který zemřel v 90. roce věku
