Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 18. června 1892.
Číslo 25.
POSEL OD ČENCHOVA,
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na

Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.

dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
do Ameriky . 1 „ 46 „
„
půlletně . . 2 „ 40
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . . 2
ročně . . . . . 4 „
Nový hřbitov domažlický.
nového hřbitova v městě našem ku konečnému
vyřízení došla a na dále nebyla odkládána.
Výměrem c. k. okresního hejtmanství ze dne
30. září 1891 nařízeno bylo zdejšímu purkmi-
strovskému úřadu, aby na základě ukončeného
úředního a konkurenčního jednání ze dne 17. li-
stopadu 1890 se stavbou nového hřbitova v městě
našem hned se započalo a dle rozvrhu příspěvky
od venkovských přifařených obcí na stavbu tu
se vybíraly.
Zdejší městské zastupitelstvo usneslo se však
ve schůzi dne 21. října 1891 na podání žádosti
o prodloužení stavební lhůty a sice na jeden rok.
kterážto žádosť s patřičným odůvodněním k pří-
slušným místům odeslána byla.
Některé venkovské obce zažádaly o povolení,
aby vyměřené jim příspěvky, jež dle zákona na
zřízení společného katolického hřbitova platiti
mají, teprve po zadání a zahájení stavebních
prací složiti mohly, jinak že proti konkurenčním
rozpočtům námitek nečiní.
Tyto dny došlo na obě žádosti od slav. c. k.
místodržitelství v Praze vyřízení, jímž se vyho-
vuje venkovským obcím v jejich přání, kdežto
obci naší poznovu v paměť se uvádí, že z ohledů
zdravotních nelze otázku založení nového hřbi-
tova v městě našem, kteráž již několik roků se
vleče, prodlužovati a vyzývá se opět purkmistrov-
ský úřad, jako patron, aby letos v místě již
úředně schváleném nový hřbitov tak upravil a
zřídil, aby v brzku mrtvoly se tam pochovávati
mohly. Ostatní práce ponechají se na dobu pozdější.
Na rekonstrukci a přeložení okresní silnice,
na niž se poukazuje, nemožno čekati, jelikož pro-
vedení přístupné a poněkud pohodlné cesty z ny-
nější silnice na nový hřbitov souvisí s celým
projektem.
Jak nám zděleno, uvede městská rada toto
nařízení obecnímu zastupitelstvu na vědomí a to
v nejbližší schůzi.
Jest již věru na čase, aby záležitost zřízení
O úkolu nynějšího zdravot-
nictví.
Účelem nynějšího zdravotnictví není léčení ne-
mocného neb přísné odstraňováni nemoci, nýbrž pá-
trání po příčinách nemocí a odstraňování jejich pří-
čin. Léčení jednotlivých nemocí jest dle nynějšího
stavu vědy více méně překonáno, avšak příčiny ne-
mocí počínají nabývati novými nálezy drobnohled-
nými určitějšího rázu a lze je po poznání místních
poměrů objasňovati a poznenáhla odstraňovati. Stát,
který poskytuje obyvatelům bezpečnost majetku a
osoby, může jen tehdy prospívati, když obyvatelé
na svém zdraví škody neberou: za tím účelem byly
vydány zákony zdravotní. Přední starost státu a péče
jest, by obyvatelé poplatníci byli zdraví.
Avšak během času rostoucím počtem obyvatelů,
zejména ve velkých městech, nahromadilo se mnoho
zdravotních závad. Města, která dříve krásnou po-
lohou a výborným zdravotním stavem slynula, dneš-
ního dne pro rozmnožení obyvatelstva na stejné
ploše, pro četné průmyslové závody a s těmito
spojené zdravotní závody, nešisté vody průmyslové
a vyvinování kouřů, pro nedostatek práce a s ní
souvisící nedostatek výživy se stala poznenáhla
městy nezdravými. Uvážíme-li ještě dále, že studny,
které dříve dobrou pitnou vodu poskytovaly, dnes
jsou hlavní příčinou, že se v městech těchto zahní-
zdily nemoci tyfové, shledáváme naléhavou potřebu,
by podobná města opatřila sobě dobrou vodu pitnou.
Zde již stát nemůže výdatně pomáhati, poněvadž
městům připadla starosť, opatřiti obyvatelům svým
dostatek dobré vody pitné. Opatření toto jest
s velikými výlohami spojeno, avšak pro zábranu
nemocí tyfových nutno.
Vedle vody pitné potřebujeme v domácnosti
také vody měkké. I od této musíme se stano-
viska zdravotního žádati, by byla čistá, se žádnými
vodami opravdovými a potřebovanými znečistěná.
Města, která se rozprostírají na březích řek, mohla
dříve, pokud bylo málo obyvatelů, snadno sobě
čistou vodu z míst nad městem ležících z blízké
vzdálenosti opatřiti; dnes však se poměry valně
změnily. Uvnitř města byla všecka voda řek svá-
děním vod opotřebovaných i vod z průmyslových
závodů pokažena a nastala nutnost, i vodu propo-
třebu domácí z čistého ještě místa řeky zvlášt-
ními vodovody zaváděti.
Svádění vod výkalových avdomácnosti
opotřebovaných nemělo, dokud bylo obyvatel-
stva málo, zvláštních pro zdraví citelných následků,
avšak rozmnožením obyvatelstva přibývalo množství
výkalových i opotřebovaných vod, i stalo se během
času základním pravidlem zdravotnickým, že poblíže
takových míst, kde ústily tyto výkalové a opotřebo-
vané vody, usídlily se těžké nemoci; tyfus a cholera
u obyvatelů zde bydlících, a poněvadž tyto nemoci
jsou přenositelné a zdělné, byl toho další následek,
že se tyto nemoci přenášely na ostatní čtvrti města,
které jinak poněkud zdravými se nazývaly.
V zemi největší politické svobody, v Anglii, po-
čali osvícení mužové v letech čtyřicátých přemýšleti
o těchto závadách a od této doby byly zřizovány
statistické úřady, které počaly číslicemi dokazovati,
které čtvrti dotyčných velikých měsť jsou závadnými
a které jsou příčinou tohoto velikého úmoru; další
toho následek byl zřizování zdravotních úřadů, které
hlavně svou činnosť obrátily k odstraňování naleze-
ných závad, a hle: voda pramenitá byla zavedena,
čistá voda říčná byla opatřena a města byla zvlášt-
ními stokami odvodněna a následek toho byl úžasný:
veliká úmrtnosť dříve podmíněná všelijakými na-
kažlivými nemocemi stala se menší a příklad tento
byl pak všeobecně následován.
Poněvadž pak každý pokrok ve všem oboru
lidského vědomí stává se majetkem všeobecným,
přešel tento způsob zavádění oprav zdravotnických
na pevninu a zde do velikých měst kontinentálních.
I pospíchalo jedno větší město po druhém zaváděti
sobě dobrou pitnou vodu i říčnou, a opatřiti se
řádnou kanalisací, která se ovšem dle místních po-
měrů upraviti musila, neboť není možno všude stej-
nou soustavu zaváděti; někde stačil pouze vývoz
výkalů, tam zase čistá soustava splachovací a zde
kombinovaná atd.
Rozmnožením obyvatelstva staly se potraviny
dražšími a poněvadž každý člověk je více méně
sobecký a mamonu se chytá, přišel i na falšování
potravin, kterým ovšem větší města trpí. Následek
toho byl zřizování zkušebních stanic
pro potraviny, čímž se stalo, že se falšování
potravin uchýlilo tam, kde zkušebních stanic není.
Německo zřídilo sobě r. 1879 zvláštní zákon o po-
travinách, kterým docílilo, že v místech, kde jsou
Feuilleton.
Sbírka vět památných, zábavných a poučných.
Od Dra Max. Wellnera.
I.
Gagern senior: Cicero, Polybius, Plato a Aristo-
teles znají jen tři vládní formy, a více jich skutečně
není: monarchie, aristokratie, demokratie.
Brougham: Střední — nikoli vyšší — třída jest
onen díl národa, který zasluhuje úcty.
Rus Dubelt: Každý spisovatel jest medvěd, kte-
rého sluší přivázati řetězem.
Petr Dolgorukow: Za císaře Mikuláše bylo za-
povězeno censorům dáti Neronovi, Caesarovi a Ivanu
IV. titul tyranna.
Rostopschin: (k císaři Pavlu, který chtěl sv. mši
sloužiti jako hlava církve): Sire, to není možno. Naši
kněží smějí jen jedenkrát býti ženati. Vaše Veličenstvo
je však již podruhé ženato.
Thukydides: V Athénách jsou otroci a despoti.
Otcové, děti, manželé zde neexistují.
Buffon: Ctnosť panuje u národů divokých, ne-
vzdělaných; neřesti povstávají teprv v společnosti,
Thibaut: Vše, co jest nutno, jest zákonem.
Montesquieu: V monarchii jest zásada cti,
v despotii zásada bázně, v aristokratii zásada mírnění,
v republice zásada strachu.
Isokrates: Nejsou nejlepší měšťané tam, kde jsou
nejlepší zákony. Čím více zákonů, tím hůře.
Adam Daniel z Veleslavína (1590): Dubrovius
píše, že se Čechové od sousedů svých Němcův a zvláště
Sasův opíjeti se naučili. Ale bojím se, že už učedlníci
převýšili v tom umění své mistry. — Urozenosť za-
ložena jest na vlastní jednoho každého šlechetnosti a
ctnosti, aneb, jak Sokrates pověděl, na dobrém způsobu
a zdraví předně duše, potom i těla. Diogenes za uro-
zeného pokládá, kdo za nic položil bohatství a slávu.
A Euripides praví: Dobrého muže mám za urozeného.
A Cicero za chvalitebnější měl, aby se stkvěl skutky
svými než skutky starých předků.
Kocín z Kocínetu (1600): Správci obce potřebí
jest rozšafnosti při vyvolování přátel, a v tom ani
Themistokla ani Kleona nemá následovati. Themistokles
přátelům dovoloval proti obecnímu dobrému se oboha-
covati. Kleon opět sice všecky přátely od sebe odehnal,
avšak na sta pochlebníkův okolo sebe trpěl.
Karel ze Žerotína (1606): Víno nejvýbornější
k malé jest platnosti, pokud dobrota jeho pitím oku-
sena nebývá. I ctnosť lidská musí po skutcích poznána,
po ovoci okoušena býti.
Washington Irrving (1842): I v diplomatii platí
věta: poctivosť je nejlepší politika.
Jungmann (1824): Dobrovský nazval mne vla-
stencem; to u nás tolik jest jako karbonář.
A. Ruge: Svoboda je první, národnosť teprve
druhá věc.
Garfield: Připustím, aby se mi vzala má chalupa,
nepřipustím však nikdy, aby mi odňato bylo mé po-
ctivé jméno.
Jhering: Mravnosť je egoismus společnosti.
Smiles: Kdo nespoří, nemá účastenství v pokroku.
Robespierre (28. prosince 1792): Čest národů
spočívá v tom, zahubiti tyranny. — Ctnosť byla ve
světě vždy v menšině. Menšina trpívá smrť, tak So-
krates, Kato, Sydney.
Barrère: Strom svobody nemůže růsti, když se
nezalévá krví tyrannů. (?)
Plato: Šťastní jsou národové, jimiž mudrcové
vládnou. (M. Aurel.)
Venkovan: My nemyslíme ničeho, za nás myslí
Martinic. (!)
Windham: Ve všech zemích pokládán akcis
vždy za známku poroby.
M. Chevalier: Zlato by mohlo vymizeti ze světa,
aniž by civilisace zakusila ujmy; jinak by bylo se
železem.
Sedlnický: Přál bych si, aby po několik let
nebylo tištěno ničeho nežli modlitební knížky a knihy
o vaření, abych povinnosti censury zbaven byl.
Bebel (1872): Jakmile podkopáme autoritu ne-
beskou, pak brzy přestane autorita světská. Atheismem
přijdeme k republikanismu a socialismu.
Renan (1882): Spojené státy, ač jeden a týž
jako Angličané mají jazyk, jsou národem od anglického
rozdílným. Prusko, které dnes nemluví než německy,
mluvilo dříve slovansky. Poláci jsou roztříštěni ve tři
státy cizí. Švýcarsko je jeden stát, a jsou tam tři řeči,
Hlasatel svobodné konkurence: Utop se, kdo
plovati neumíš.
Burke: Když lid něco chce, tehdy nesmějí poslanci
říci Ne, a vláda také nesmí říci Ne.
Ludvík XVIII. (1821): Zákony státní jsou pro-
