lepším důkazem jsou ony stále se opakující tru-
chlivé zvěsti v našich novinách v letní době. Ne-
méně i lidských obydlí zničených požárem, bleskem
způsobeným, jest dosti značný. Za naší pokročilé
doby nebude nikdo upírati hromosvodům jich velké
důležitosti v příčině bezpečnosti, nicméně diviti se
musíme, že jen z liknavosti a netečnosti opomenuto
zřizení hromosvodů na budovách takových, kde na
sta lidských životů v době bouře vydáno jest v
nebezpečí. Miníme zde naše školní budovy. Ovšem
neupíráme, že veškeré takřka nové budovy školní
hromosvody opatřeny jsou, leč jest ještě v našem
okresu mnoho škol, kdež hromosvodů není. Proti
všelijakým námitkám v příčině této uvádíme pouze
toto: Kdyby zřízení hromosvodu na budovách ne-
mělo jiného účelu než klid a bezpečnosť obyvatelstva
v takovýchto domech v čas bouře, jest zařízení
hromosvodů nenahraditelně oceněno. A co platí o
domech soukromých tou měrou, daleko větší platiti
musí o budovách školních. Proto činíme pouze svou
povinnosť vůči rodičům a jich dítkám, upozorňujíce
slavné místní školní rady, aby i v tomto ohledu
měly za nepatrnou jinak výlohu bezpečnosť a klid
dítek školních a jich rodičů na zřeteli.
Dolování na stříbro na Klatovsku bylo v ne-
dávném čase na několika místech obnoveno. Ozná-
mili jsme již, že četné opuštěné šachty na Nalžov-
sku zakoupil jistý pruský podnikatel z Vratislavi a
zahájil již veškeré práce směřující k obnovení dolo-
vání, zvláště u samého města hor Stříbrných. V mi-
nulých dnech pak zahájil podobné práce týž majitel
na staré šachtě u Nové Hospody nedaleko Zamlekova.
Ta naše národní hrdosť. V král. Českém přes
všechnu hlásanou národní hrdosť chodí do německých
škol ročně 22.000 českých dětí. Tolik zdravých vý-
honků blbne v úmorném ovzduší neznámého jazyka,
aniž tomu lze učiniti přítrž. Při tom je zajímavo, že
v území, kde jsou Němci ve většině, českých dětí
na německých školách o 3686 ubylo, kdežto v Praze
a na českém venkově vzrostl počet českých dětí ně-
mecké školy navštěvujících o 660!
Původce přibramské katastrofy zatčen. Dne
13. t. m. odpol. dostavil se k okresnímu soudu v
Příbrami horník Havelka z Orlova, i udal, že mu
nelze více snášeti výčitky svědomí, poněvadž ví,
kdo zhoubný požár v Marianské šachtě zavinil.
Jako původce katastrofy označil pak horníka Kříže
ze vsi Oseče, jemuž v poledne 31. května nešťastnou
náhodou vypadl v 29. obzoru šachty Marianské
hořící knot z havířského kahance a dřevěné patro
zapálil. Dříve než se překvapený horník mohl vzpa-
matovati a oheň utlumiti, rozšířil se požár děsným
způsobem. Kříž vida, jakou spoustu svou neopatr-
ností způsobil, neměl odvahy, aby pomoc přivolal, i
prchl ze šachty. Jeho druhu Havelkovi, který nyní
příčinu požáru objasnil, zahynuli při katastrofě dva
bratři, byvše zadušeni otravnými plyny v spojovací
štole mezi šachtou Anenskou a Marianskou.
Spolek pro podporování chudých gymn. studu-
jicích konal v neděli dne 12. června valnou hro-
madu. Dle jednací a účetní zprávy započal tento
spolek svou činnosť r. 1875 a vydal od té doby,
nepočítaje některá menší vydání, na zakoupení škol-
ních knih 1111 zl., přispěl žákům na byt a umožnění
studií 327 zl., pořídil za 100 zl. oděvu a zaplatil
za 3740 obědů 935 zlatých. Fond (základní jmění),
jehož úroky ze spořitelny dosud se nevybíraly, obnáší
2447 zl. 8 kr., vydaných peněz jest 425 zl.
6 kr. Zakládajících členův jest 48, při-
spívajících 41. Účty, jež revidované byly předloženy,
shledány v pořádku. Za revisory účtů pro školní
rok 1892-93 zvoleni per acclamationem opětně pp.:
okresní tajemník Josef Beneš a c. kr. professor
Ferd. Samohrd. Do výboru zvoleni pp. vdp. děkan
Dr. Jan Dobrý, měšťan a obchodník Tomáš Duffek,
c. kr. soudce Jiří Hruška, c. kr. prof. Jak. Janda,
c. kr. gymn. řiditel Jan Matějček, advokát JUDr.
svého): Dobrý generál zemře ve vysokém stáří pokojně
v posteli.
Görres (1820): Zde ve Švýcarsku neexistují dvory
marnotratné, zde neexistuje bláznovství epaulet, zde
není oněch zahálečů, kteří v době míru žerou zámož-
nosť lidu, aby jim ve vojně nebylo jí hájiti.
Cicero: Za dob války — mlčí zákony.
Dr. Eduard Grégr (1884): V státu nebuď státní řeči.
O' Cornell: Z těsností a nepříležitostí vlád vždy
se vzmáhá svoboda národův.
Seneca: Žíti jest bojovati.
Campofregaro: Žižka na obě oči slepý byl větším
vojevůdcem než i sám Hannibal.
Byron (Manfred): Lžeš, dáble a podvodníku.
Jsem si vědom síly své a směji se tobě.
Karel V.: Pokud jsem byl mlád, bylo štěstí se
mnou. Nyní je štěstí u Jindřicha II. Jest ono kuběnou,
která se poddává pouze mládeži.
Ludvík XI.: Kdo se neumí přetvařovati, ten
neumí vládnouti.
Eduard Seymour (1685): Jsem pro milici, jsem
proti stálému vojsku. Vojín posledního druhu praničeho
nevyrábí, ničeho nepracuje, ano on spotřebuje výsledek
práce konané jinými lidmi. Takový tvor pak hraje
ještě pána nad oněmi, kteří mu dávají jísti; zahaleč
ten podkopává svobodu.
Napoleon I. (na Heleně): Pouze láska lidu udrží
panovníka, a nikoliv vojsko.
Zeno: Člověk má dvě uši a jen jedna ústa, aby
více slyšel a méně mluvil.
Hebbel: Kéž by každý neb alespoň některý vlak
železniční přivezl jeden vagon myšlének.
Rudolf Rubeš a Med. Dr. Antonín Steidl. Poněvadž
letos bude nutno zakoupiti valné množství školních
knih, žádají se tímto laskaví dobrodincové studující
mládeže nejuctivěji, aby za členy tohoto humáního
a zdárně působícího spolku se přihlásili. Zakládající
členové zaplatí 12 zl. buďto jednou na vždy, aneb
po 4 zl. ve třech ročních lhůtách. Členové přispívající
platí ročně nejméně 1 zl. Přihlášky dějí se u jed-
natele a pokladníka spolku prof. p. P. Jak. Jandy.
Sestátňování drah. Dle Szepsova „Tagbl.“ pro-
hlásí ministr obchodu ve sněmovně při nejbližši pří-
ležitosti, že vláda zatím nějakou dobu nebude po-
kračovati v sestátňování drah. Výsledky, jichž se na
státních dráhách docílilo, ovšem nepobádají k tomu,
aby se rychle pokračovalo v přejímání drah do státní
správy, ačkoliv na druhé straně opět konečné urov-
nání hospodářských poměrů vyžaduje nezbytně, aby
všecky hlavní tratě železniční byly majetkem státním.
Dnem 1. července t. r. nabývá vláda práva, vykou-
piti českou západní dráhu; dle všeho zdá se, že to-
hoto práva nyní neužije!
Dětské rejdiště zřízeno býti má v místě nyní
zasypaných městských příkopů za starou školou
chlapeckou, kde nyní zahrada klášterní dle smlouvy
částečně novou hradební zdí na náklad obecní se
ohraničuje a stará chatrná zeď se opravuje. K účeli
tomu bude, jak se dovídáme, potřebná prostora po-
zemku tak upravena, aby dítky ku běhání a pro-
vádění rozličných her dosti místa měly. Uskuteční-li
se tento úmysl — o čemž ostatně nepochybujeme —
zavděčí se zajisté naše obecní správa nejen dítkám,
ale hlavně jich rodičům, kteří snadší dozor v každém
ohledu na dítky míti budou. Chtěla-li se dosavad
naše drobotina trochu proběhnouti, musila jíti za
město, kde vysazena byla mnohým nebezpečím.
Zřízením dětského rejdiště zmizí pak i onen ruch
s dětskými vozíky, jež doposud v alejích před
klášterem v době denní k nevelké okrase města
slouží. Aby k rejdišti byl lepší přístup, bude zbořena
zeď, jež odděluje místo to od Příhodovského parku
na zadní části.
Člen obecního výboru zlodějem! Pod tímto
záhlavím přinesli jsme před nedávnem v našem listě
zprávu o krádeži, kterou spáchal v noci dne 28.
dubna t. r. Matěj Ryneš, vulgo Srbák z Havlovic,
člen tamního obec. výboru, na havlovickém mlynáři
p. Jos. Solfronkovi, jenž mnoho dobrodiní mu byl
učinil. Dnes ku zprávě té dodáváme, že Ryneš,
kterýž po spáchané krádeži četnictvem byl ihned
zatčen, při výslechu následkem lstivého a rafino-
vaného předstírání byl druhého dne na svobodu
propuštěn. A že ze svobody náležitou radosť měl,
lze seznati z útěku jeho do Hamburku, odkud včera
své ženě dopis zaslal, v němž jí oznamuje, že ji
se šesti nezaopatřenými dítky ku zmírnění zby-
tečných starostí některých občanů o jeho osobnosť
do zálohy až do návratu svého obci havlovické zpět
ponechává. Vyplní-li Ryneš slib nebo-li hrozbu svou
a nevrátí-li se více, což ostatně jistým se býti zdá,
budou muset občané havlovičtí, z nichž zajisté mnohý
o útěku jeho věděl, celou rodinu jeho živiti, čímž
zajisté v dobré paměti zůstane jim jich „drahý“
člen obecního výboru.
Pokus sebevraždy. Včera v pátek o půl šesté
hodině ranní podřezal si břitvou žíly na rukou a
nohou 21tiletý studující Antonín Hrubý z Milaveč,
bývalý žák zdejšího gymnasia, ve svém bytu „na
Plzence“ na Smíchově. Mimo to řízl se do pravé
strany krku tak, že způsobil si ránu 3 cm. hlubokou
a 5 cm. dlouhou. Těžce raněný odvezen byl v am-
bulančním voze do nemocnice. Co k sebevražednému
úmyslu jej přivedlo, není známo.
Proti vlečkám. „Ženské listy“ zmiňují se v nej-
novějším svém čísle o známém vystoupení p. Vojty
Náprstka v městské radě pražské a dokládají: „Le-
tošní moda opět velí zametati sukněmi ulice a zdvi-
hati na promenádách odporná mračna prachu, i na-
stala opět nejen procházejícím se vůbec protivná nut-
nost polykati tento prach, ale nastal i nepřítelkyním
vleček krutý boj s krejčími a švadlenami nechtějí-
cími pochopiti, že jest možno ušiti také šaty bez
onoho uprášeného chvostu, když se chvost takový
modě právě líbí. Celá městská rada souhlasila s p.
Náprstkem, ale litujeme, že odkázala vlečky zdravotní
komisi. Přáli jsme si, aby je byla odkázala prostě
strážníkům a nařídila jim, aby napomenuli k pořádku
každou dámu, která za sebou práší. Myslíme, že si
naše dámy ze zdravotní komise za svými koketními
vějíři a krajkovými slunečníky ztropí nejluznějšími
úsměvy svými právě jen smíšek.
Literatura.
Výletníkům a cestovatelům českým. Nakladatelství Vilím-
kovo v Praze zavděčilo se jistě svým přátelům turistiky elegantní
knihou p. prof. Bauera „Potštýnské zátiší a výletní místa v jeho
okolí.“ ozdobenou přemnohými, vskutku pěknými a věrnými
illustracemi (180 stran 8°, cena 1 zl.). Kniha p. prof. Bauera
poslouží výtečně jako zábavný a poučný průvodce ladnými kraji
na Orlicku a můžeme ji vřele doporučiti všem, kdož čarovný
ten koutek naší vlasti poznati chtí. Pěkná a přehledná mapka
výtečně poslouží k orientování se v romantickém Orlicku. Cena
1 zl. za objednou knihu je poměrně velmi laciná.
Z téhož pražského nakladatelství p. Vilímkova vyšel právě
velice praktický „Průvodce Prahou a okolim“, obsahující mimo
veliký, nejnovější kolorovaný plán Prahy i půdorysy a plány
Národního divadla, Rudolfina, Královského hradu pražského a
Týna. Knížka upravena jest velice prakticky a opravdu vkusně.
Na 134 stranách výborného textu podává se vše, co návštěvníka
srdce Čech zajímati může. Doporučujeme dílko pozornosti po-
řadatelů vlaků do Prahy, připomínajíce, že cena 60 kr. za
objemnou knihu je poměrně nepatrna. —
Zolův nejlepší román, sensační jeho „Zkáza“ („La Débácle“)
byl dle zpráv pařížských listů, udržujících s autorem důvěrné
styky, dnem 15. května ukončen. Slavný romanopisec pracoval
na tomto velkolepém díle, vyličujícím krvavou tragedii války
francouzsko-německé, po patnáct měsíců a popsal 1033 velkých
listů rukopisu. Ukázky markantního písma Zolova přinesly též
některé naše časopisy i mohou si tedy čtenáři naši dle toho
učiniti pojem o velikosti knihy v rukopise. Zola píše dosti
hustě, v plných řádkách. Zvláště však při „Zkáze“, kde dialogu
co nejméně místa je věnováno, v kapitolách dlouhých. Celá
„Zkáza“ — a české vydání bude míti přes 700 stran! — ob-
sahuje něco málo přes 20 kapitol! Ale živé, plastické vypravování
čtenáře neunaví, spíše je povděčen spisovateli, že v kapitolách
svých načrtnutý velký obraz dokončí a neponechá čtenáře v
rozčilení. „Zkázu“ psal Zola snad nejdéle ze všech svých ro-
mánů a také k ní nejvíce studoval. Podle vlastního svého vy-
jádření prostudoval přes 300 vojenských a historických děl v
době téměř dvaceti let a vše, co napsal ve „Zkáze“, může prý
dotvrditi a doložiti přesnými historickými daty. Především mu
na tom záleží, aby některé, posud žijící a též ve „Zkáze“ vy-
stupující osobnosti, jako maršál Mac-Mahon a generál Gallifet
a j. nemohli proti němu ničeho namítati. Zola sám považuje
„Zkázu“ za nejlepší své dílo. Z posud vydaných sešitů, vychá-
zejících v týdenních lhůtách nákladem pražského nakladatelství
Vilímkova, soudíme sami, že román učiní v literarním světě
pravý poplach, že bude příčinou přemnohých diskusí jak ve
světě literarním, tak v evropském životě veřejném. Je to něco
v pravdě ohromujícího, dílo mistra, před nímž každý v úctě se
musí ukloniti, dílo, nemající rovného významem a mistrným
provedením. Těšíme se upřímně na knihu úplnou, kteráž, jak
nám je oznámeno, v překladu českém úplná vyjde v týž den,
jako original v Paříži, totiž 20. června. České obecenstvo,
pokud toto sensační dílo již v sešitech neodebírá, upozorňujeme,
by dne 20. t. m. nenechalo si ujíti příležitosti a opatřilo si
dílo, o němž záhy veškeré časopisectvo evropské všech stran a
všech národností započne pro i contra pojednávati.
Fantastické povídky Karla Švandy ze Semčic. Se skvost-
nými původními illustracemi Artuše Scheinera. Pokračování,
sešit 3.—5., strana 65—159. s 12 illustracemi. Vilímkovy illu-
strované knihovny rodinné dílo V. Tiskem a nákladem Jos. R.
Vilímka v Praze. Úplné dílo, kteréž známý illustrátor p. Scheiner
ozdobil effektními a skvostnými illustracemi, vychází v sešitech
po 20 kr.; celkem vyjde 9 sešitů. Milovníkům pěkné četby
odporučujeme!
Z českých mlýnů. Humoresky ze šalandy od Karla Tůmy.
Se 756 rozmarnými obrázky Karla Thumy. Druhé vydání:
Sešit 3.—6. (strana 65—192.). Celé dílo vyjde v 26. dvouarch.
sešitech po 15 kr. nákladem Jos. R. Vilímka i bude obsahovati
113 humoresek. Celá sbírka je přehojným výborem kratochvilného
čtení, čiperných historek a znamenitých nápadů, kteréž jsou s to
bránicí pořádně otřásti. Illustrace Thumovy jsou stejně rozmarné,
jako humoresky i výborně četbu doplňují.
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
Týdenní trh v Domažlicích dne 15. června 1892.
Přivezeno bylo
53
—
—
—
—
70
60
13
Prodáno za cenu dle
II. tř. III. tř.
I. tř.
zl.  kr.
zl. kr. zl. kr.
10
7
7 25
6 80
10
6
80
27
5
6
4
4
50
90
20
3
3
3
1
40
40
—
—
—
—
—
—
90
10
3
2
1
27
Dobytka
býci
voli
krá-
vy
jalo-
vice
te-
lata
vepři
přihnáno
prodáno
76
75
Za dohlížitelku
k děvčatům do továrny přijme se paní neb
starší slečna. Bližší podmínky ústně
Jakub Kralovec.
Pole se prodá
z volné ruky „u třech křížů“ v Domažlicích, poblíž
nádraží, ve výměře 2 jiter 811° za levnou cenu.
Kdo by je koupiti chtěl, nechť se obrátí na p. Jos.
Laubnera, pekaře ve vodní ul. čp. 24 neb přímo
na prodávajícího p. Karla Pavlíka na Smíchově
čp. 6. Husova třída.
Následující byty
☞ se zadají
a sice hned: byt v č. 4. na týnském předměstí,
sestávající z kuchyně a pokoje; od 1. září: byty
v č. 115-116. v I. patře a v č. 74. v I. patře, každý
o 2 pokojích, kuchyně a s příslušenstvím (vlastní sklep,
půda a společný mandl a prádelna).
Frt. Pek.
☞ BYT
pozůstávající z dvou pokojů s příslušenstvím jest od
1. září k zadání. Bližší podá M. Pittermann, mydlář
na náměstí.
30
20
V
Kanonu
litr ležáku od ledu za 12 kr.
V. Janda, hostinský.
900
