A☞
POZVÁNÍ
k
RÁDNÉ VALNÉ HROMADĚ
záložny
v Domažlicích,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
v sále „u černého koně“ dne 19. června 1892 o půl třetí hodině odpolední.
Pozor před koupí
ZACHERLINU!
PROGRAM:
1. Čtení protokolu předešlé valné schůze.
2. Zpráva účetní za rok 1891.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1891 s návrhem, aby účty schváleny
byly a úředníci z odpovědnosti propuštěni.
4. Zpráva dozorčí rady o prozkoumání návrhu výboru, jak se má naložiti s čistým
výtěžkem.
5. Doplňovací volba výborů dle pořadí vystouplých.
6. Volné návrhy členů vzhledem k §. 9. čl. 3.
Z výboru záložny v Domažlicích, dne 2. června 1892.
Josef adl, t. č. místopředseda.
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmy zu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
„ „ „ K. Eckardta.
„
Koutě
„ „ H. Holuba.
„
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
„
Ronšperku „ „
H. Grünhuta.
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
„
Tomáš Duffek, t. č. předseda.
POZNÁMKA. Pořadím vystouplí výboři jsou pánové: František Kitzberger, Jan
Milota, Jindřich Peklo a Matěj Váchal. (Odstupující páni členové mohou opět voleni býti.)
Kdyby se k tomuto valnému shromáždění dostatečný počet členů nesešel, ustanovuje se
dle §. 9. čl. 3. stanov na den 26. června 1892 o 2 1/2 hodině odpolední
nové valné shromáždění
s týmž programem, v téže místnosti, ve kterém lze se platně usnášeti bez odledu na počet
přítomných členů.
Kobercové rostliny,
květiny za okna a do zahrad, sazenice krmné řepy
(buráku), pravá Oberndorfská, žlutá, dostati lze za
cenu nejlevnější u
Fr. Loskota,
uměl. zahradníka v Koutě
proti nádraží.
DÍKŮVZDÁNÍ.
VELKOSTATEK TRHANOV
pořídil si
Jistou pomoc
proti hostci a reumatismu,
Za tak přehojné účastenství při pohřbu
našeho milovaného otce, pokud se týče děda
a praděda, pana
sklad palivového dřiví
slabosti nervů, neuralgii, ischias, slabosti žaludeční, bolení
hlavy, lámání, bezsenosti, botení v kříži. zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
Antonína Maerce,
měšťana domažlického,
vzdáváme jmenovitě veledůst. děkanu p. Dru
Janu Dobrému, slav. sboru střeleckému a
jednotě hasičské, jakož i přátelům, známým
a veškerému ctěn. obecenstvu za poslední
doprovození drahého zesnulého
= náš nejvřelejší dík! =
u panského dvora „pod Hamry“,
kde dříví vždy v dobré jakosti a
v každém množství k dostání jest.
.........
Jeden pár koní
v tahu spolehlivých jest na prodej. Kde, poví
redakce t.
Zachraňme naši mládež!
přístroj třecí
k samoupotřebení
od THEO BIERMANNA.

=
Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1890, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1890, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1890, velkou
stříbrnou medailii na výstavě pražské 1891.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
J. Augenfelda
ve VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
Truchlící pozůstalí.
Pole
3 kusy (oseté) i s loukou jsou na prodej ve „Vlčím
hrdle“. Bližší zdělí majitelka Marie Kostlivá na
Týnském předměstí.
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách, 3. dubna 1892. Sděluji Vám
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné reumatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řádek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou Dr. P. W. Hampel.


Kdo má v Praze
a okolí jakoukoli koupi či soukromou
neb obchodní záležitosť k vyřízení,
nechť se obrátí s důvěrou na
Josefa Koblice, úř. opráv. jednatele
= v PRAZE, Karlova ul. č. 163—1., =
který vše rychle, spolehlivě a za mírnou cenu
obstará. Přísná mlčelivosť zaručena.
Známky na odpověď. Adresu račte pro případ
potřeby uschovati!

Podporujme náš průmysl!
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. 1
Za 10 m.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr

hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
