Dodvěto iů
čtvrtletně
šv. 1 šlov

J oHOT .
da5
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají
Poštovní zásílkou;
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
80 kr.
čtvrtletně.
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
. . 1 zl. 60 „
půlletně
půlletně
d.
20 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
3 „ 20
ročně
40
Ročník I.
Vychází každou sobotu o 4. hodině
na náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
V Domažlicích dne 20. července 1872.
Číslo 17.
ročně .
2 „
4 „
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Vídně. V ministerstvu války pracuje se pilně o změně roz-
počtu, jelikož jednotlivé položky musí se upraviti dle seškrtání, jež
se stalo v společné ministerské radě.
Z Pešti. Pověsti o ministerské krisi stále se udržují a oposiční
listy neustávají žádati, aby byli ministr spravedlnosti Bittó a ministr
obchodu Szlavy propuštěni. Szlavymu kladou se za vinu hlavně po-
slední skandály s výbavními spolky, proti Bittovi pak žene se útokem
hlavně pro pověstný skándální proces s jeho „hospodiní“.
Z Karlových Var. Bývalý císař francouský Napoleon III. při-
bude sem dne 20. t. m.
Zprávy zahraničné.
Z Německá. Pruská vláda všemožně se stará, aby co nejry-
chleji zgermanisovala Pozňan, proto zdělány známé zákony školské,
proto dosazeni němečtí školní dozorcové, nařízeno vyučovati ve školách
pouze německy a zakázány i polské adresy na psaních.
Schůze obecního zastupitelstva král. města Domažlic, od-
bývaná dne 15. července 1872.
Schůze zahájena purkmistrem, panem Jos. Kreslem, o půl 3. ho-
dině odpoledne, za přítomnosti pouze dvou p. radních a dostatečného
počtu p. výborů.
1. První odstavec jednání, týkající se náhrady za konané cesty
do Bregensu a Seeligenstadtu, jest schválen a p. Radlovi 134 zl., po-
licajtu Šimánkovi pak 124 zl. k vyplacení povoleno.
Dítě z Bregensu přivezené dáno policajtu Šimankovi do vycho-
vání proti měsiční náhradě 4 zl.
2. V jednání o stavbě smolovské myslivny poukazuje p. Franc
na dřívější již uzavření výboru, nímž se ku stavbě přikročiti má.
O návrhu p. G. Schnabla, by podán byl výboru rozpočet o stavbě
té, rozpředena debata, v níž ustanoveno, by stavba ta se pronajmula,
což většinou přijato jest.
3. P. Mart. Märc jest vyzván, by podal výsledek jeho cesty do
Prahy za přičinou zařizení hasičského sboru. Tento objasňuje, že
stačí pro začátek stříkačka ne příliš drahá, jen as 600 zl. stojící,
poukazuje na přinešený z Prahy cenník, dle něhož potřebná náčiní
as pro 20 osob s nadjmenovanou stříkačkou stojí as 1200 zl., což jest
bez námitky přijato a k zakoupení poukázáno.
Týž navrhuje, aby bylo ředitelstvo spořitelny požádáno, povoliti
z reservního fondu tolik, co by zůstalo nekryté dosaváde sešlými se
penězi, půjčka ta by pak z příspěvků spolku samého časem zpět zpla-
titi se mohla.
P. purkmistr slibuje, že v nejbližší schůzi u ředitelstva spořitelny
návrh ten prosaditi se přičíní, taktéž že učiní v nejbližším zasedání
okresního zastupitelstva ohledně příspěvku nějmeně 300 zl. ve prospěch
ústavu toho.
P. Ludvik V. A. podotýká, že pro uschování náčiní toho třeba
vykázatí vhodného místa, což učiněno jest.
Ustanoveno též, že náčiní vše zde dříve musí být, než cvičitel
panem Märcem zjednaný z Prahy sem přibude.
4. Objasněná p. purkmistrem nastávající calamita v zdejších
lesích, odhalená systemisováním jich.
Týž čte dlouhý rozpočet o správě lesů, z něhož ciframi dokázáno,
že vydaje spojeny s udržováním lesů obnášejí 10762 zl., příjmy pak
posud jen as 11000 zl., kteréž však následkem systemisace od nynějška
značně zmenšeny budou, an se smí nyní porážeti mnohem méně dřiví
než až posud, výlohy však, že ty samé zůstanou. (Hluboké vzdechy,
ostatně ticho).
Týž vyzývá k návrhu „co se nyní činiti má.“ (Debata se roz-
přádá.)
Mnoho hlasů: tím jsme měli být již dávno obeznáni, to se má
nechat každým rokem tisknout.
P. W. A. Ludwik. U studánky jest tolik stlaní, že se z něho
dá nejméně 500 zl. vytěžiti.
Vícero hlasů. Tam jest daleko a vzali by ti, kdožby tam jeli
více dříví sebou nežli stlaní, aby se tím za dálku zaplatili.
P. Černý a p. Adamovič z hor. předměstí rozpřádají mezi sebou
debatu o krádeži lesní a cestách lesními zloději vyhledávaných.
P. purkmistr volá k věci a táže se opět, co se má státi.
P. Franz navrhuje, by se podržela dosavádní nízká cena dříví, by
se ale „separátní kasou schodku pomohlo.
do
P. sekretář Jicha dokládá na to knihami, že měla vloni separátní
kasa v celku 1753 zl. 59 kr. přijmů; tyto že se však letos zmenší
as na 1653 zl. Rozličné výlohy této kasy, že obnášeli 1835 zl., letos
snad též as 1653 zl. obnášeti budou. (Pan Franz poznává, že nezbývá
v separatní kase nic.)
P. Schnabl poukazuje na přiorané pole a navrhuje, by záležitost
ta byla přidělena zvláštní komisi k proskoumání a k provedení.
i-
P. purkmistr. Já sám vezmu tu věc na sebe a ji provedu.
P. Wagner navrhuje dokladně k tomu, by se větší přiorané kusy
pronajmuli, menší pak prodali,
P. purkmistr opětně žádá o návrh.
P. Ebenstreit Vil. myslí, že by se mohlo „na dani přirazit“.
P. Märc. Tim neuvalíte přirážku pouze na ty, kteří dříví berou,
nýbrž na všechny contribuenty, kterým jste nyní dříví již odebrali.
P. Solfronk. Mohlo by se dát těm kontribuentům, kteří uží-
vají práva měšťanského dle možnosti jeden neb dva sáhy neb jest
tato „nižší třída“ smutně na tom, an z Trhanova a z Kouta těžko
dříví dostati lze.
P. Wagner návrh ten podporuje.
P. Jos. Ludwik. O dřiví ještě není tak zle, dostanou je tací
na trhu koupit, ač jest všecko takové dříví z našich lesů kradené.
P. purkmistr opět se táže, co se má státi.
5b
P. Kratochvile. Já dělám návrh, by to bylo odloženo na 8 dní.
P. Ludvík Jos. Dříví již se má vydávat.
P. purkmistr porovnává dosavádní příjem s dosavádním vydáním
a poukazuje na nutná opatření.
P. Adamovič interpeluje p. purkmistra, kam se dostávají peníze
za odváděná cukrovaru prkna, dřeva atd.
P. Gotth. Schnabl táže se, v jakém poměru stojí obec k cukrovaru.
P. purkmistr odpovídá, že páni ti nepamatují se, že ve schůzi
výborové usnesli se na tom, by se obec súčastnila s jakousi část-
kou akcií na podniku zdejšího cukrovaru; dodávání materialu se pak
súčtuje akciemi odebranými.
Týž opětně žádá, by se k věci přišlo a návrhy činěny byly.
P. Adamovič a p. Pitterman žádají, aby p. purkmistr učinil
zřejmý rozdil mezi přijmy a vydáním obce.
Tento praví, že mu líto, že nejen obecenstvo města našeho, ale
i výborové nenahlednou do účtů v čas vyložených, on sám že nemůže
účty ty nosit v hlavě, aby je mohl na každou interpelací hned vy-
kládat.
P. Pitterman žádá, by se dříví nadražilo a podotýká, že, když
je hospodáři za dražší cenu bráti nebudou, on sám s hrnčíři je ode-
bere.
P. Ebenstreit Vcl. táže se, jaký návrh v té věci činí městská
rada, načež p. purkmistr odpovídá, že žádný.
P. Pek. Nechť se obrátí peníze za přidělané pole stržené k
uhražení schodku toho.
