Předměty na střelnici uložené posud nebyly rozprodány. V den
ustanovený (viz P. od Č. čís, 15.) hrála sice hudba střelecká v sadech, nepřišlo
však k dražbě věcí těch proto, že nebylo tam ani prodávačů, ani dosti koupě-
chtivých, jelikož slavné důstojnictvo sboru opominulo na rozích obvyklá o tom
oznámení obecenstvu podati.
Neštěstí. 12. t. m. vezl občan Karel Bredl svému strýci, as 70 letému
Josefu Bredlovi, prodávači tabáku v Maxbergu, vůz dřiví z lesa, při čemž stařec
tento, zakopnuv se o kořen, padl pod vůz, jehož zadní kola mu přejeli levou ruku
prsa a hlavu. Neštastník byl svými lidmi sice ještě živ domů donešen, zemřel
však již 15. t. m.
Dříví. Dle usnešení výboru (viz zprávu o obou zasedáních v dnešním
listu) dostane se ještě pro letošek měšťanům zdejším, majitelům domů v městě
po 8, v předměstí po 4 sahách dřiví za cenu dosavádní, jenom mají platiti oni
po 8, tito pak po 4 zl. na uhrazení schodku. Majitelé domů pak, kteří nejsou
měšťaně dostanou po 2 sahách po 3, a 3 a půl zl, dle vzdálenosti; měšťane zdejší
pak, nemající domů po jednom sáhu dle vzdálenosti za 3 neb 3 a půl zl. Vy-
dávání poukázek na dřiví započne příštím pondělkem a bude se vždy jen dopo-
ledne vydávat.
Obrana zemská. Jak se dovídáme, nebude se letošní cvičení zemské
obrany, jež má v druhé polovici srpna započíti, opět odbývati zde, nýbrž musí
obrancové zdejší a okolní ku cvičení do Klatov. Proč? Poněvač zde posud není
postaráno o ubytování mužstva. Rádi bychom věděli, proč by zde nebylo možno
nalezti alespoň tak vhodného místa jako v Klatovech a v Horšově-Týně, kdež
obrancové, jak jsme se dověděli, loni museli i na půdě mlatové a cihlové pře-
bývati a ti, jež do města nevešli, ubytováni byli v okolních až i na hodinu vzdá-
lených vesnicích. A to by se u nás nedalo provesti? Panský dům stojíprázdný,
obecní dům na týnském předměstí má mistnosti dost t. j. tělocvična, opatrovna
obé místnosti v ten čas kdy cvičení, jsou nenavštěvovány, sypka, střelnice v nej-
horším pádu i školy. Věc ta byla třem pánům výborům v čas k provedení po-
dána, co ti páni však učinili, leží na bíledni. Lépe by bylo, když by ti pánové,
kteří nemohouce pro své zaměstnání věnovati dosti pile věci té pro syny naše tak
důležité, raději úkol ten na se nebyli vzali a bylo by se snad mužů takových k
provedení věci té přihlásilo, kteří mají vlastní syny své v řadách letošních obranců
a ti by byli zajisté věc tu svědomitěji hleděli.
Bohatý žebrák. Zdejší občan Kuzbach zemřel tyto dni, zanechav jmění
několika tisíců zlatých přátelům svým. Týž žil tak skromě, že si v zimě netopil,
večer nerozsvítil a mnohého jiného nejpotřebnějšího sobě nepřál. Obilí schovával
tak dlouho, že z něho po letech jen otruby nalezeny byly. Brambory nechal lon-
skou celou zimu v poli.
Neštěstí. Včera ráno spadl as 13letý hoch, učenník to tesařský z filtra-
ční věže dolů. Ač se zdálo že mimo rány na hlavě, která sice až na kost čelní
dosahá a mimo několik pohmoždin ničeho jiného se mu nestálo, dovídáme se přec,
že stav jeho se dnes znamenitě zhoršil.
Spolek svobodných večeří vykonal tyto dni pout do lesů čer-
chovských, za velebným účelem, jejž sobě byl vytknul. Než se však vykonání
úkolu svého oddal, nechal se „v črnú lesu“ zvěčniti ve fotografii p. Krancfeldrem
zdařile provedené. Po výkonu úkolu vytknutého odali se údové spolku toho v
blahém pocitu nejlepšího vědomí o vykonané povinnosti své, k společné zábavě.
Obilní tržní ceny dne 18, července 1872 v Domažlicích.
k
 23
6 zl. 46 kr.
Pšenice 6 zl. 77 kr.
☞
4 „6
4 „ 35 „
Žito4 „ 64 „
3 „ 88 „
3 „ 97 „
Ječmen 4 „ 9 „
1 „ 80 „
1 „ 85 „
Oves 1 „ 91 „
Míra bramborů zl. 80 kr. Seno koňskě 2 zl. 40 kr. 2 zl. 20 kr. 2 zl. — kr.ct.
Tah brňenské loterie: 53. 85, 45. 83. 48.
Odchod loterie brněnské 28. července, — pražské 22. července.
0000000000000000
900
40. Rakouský ústřední
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNÍ,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
80000000000000000000000000000
litiqu
Oznámení.
Oddělení spořitelské Pražské
dov Isildoq
bankovní jednoty.
Nížepsaný ústav přijme od 1. července b. r. po-
čínaje vklady peněžite na knižky
vkladne a sice v částkách od jednoho zlatého r. č. stoupajících

na úroky pěti percentové za rok.
1rěvbo — Istsob itasivl
Na zpět se vyplatí vklady takové:
v částkách až do 20O zl. bez výpovědi
„ „ 5OO zl. po výpovědi třidenní,
0O zl. převyšujících po výpovědi dvacetidenní.
Bližší ustanovení sdělí se ochotně u nížepsaného ústavu
PRAŽSKÁ BANKOVNÍ JEDNOTA.
B ěn
(Inserování bez zakázky se neplatí).
Oznamují p. t. obecenstvu, že jsem převzal jednatelství
c. k. priv. českého skody z ohně a krupobití
vzájemně pojišťujícího ústavu v Praze
pro okres domažlický a odporučuje tento první český na vzájemnost založený ústav laskavé
přízně p. t. obecenstva přislibuji se vší ochotností a správností služby své.
103,
Josef Beneš,
proz. okresní tajemník a notariat. koncipient.
