Ročník I.
V Domažlicích dne 27. dubna 1872.
Číslo 5.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 3. hodině odpoledne,
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Pro Domažlice:
Poštovní zásilkou
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
3 „ 20
u:
1 zl. 10 kr.
„ 20 „
4 „ 40 „
ročně .
ročně
Ústav okresního zastupitelstva, ač před zřízením svým co
záruka samosprávného zřízení země uvítáno bylo, pohříchu
posud nedoznalo účinků, jichž spravedlivě se od něho očekávati
mohlo. Příčiny toho leží ovšem nejhlavněji v tom, že činnosť
sborů těchto v těsných mezech se pohybuje, čímž ovšem v
mnohých věcech nemohou důležitosť svou prokázati tak, jakouž
opravdu mají a jaké by se ještě domoci mohly, kdyby činnosť
jejich na všechny strany ochromena nebyla. Nemůžeme ovšem
našim výborům okresním všechnu vinu toho připisovati; kor-
porace tato, ve věcech jí přikázaných, dosud projevila činnosť
všeobecnému blahu zajisté užitečnou, přece však nemůžeme se
zříci obavy, že zastupitelstva okresní se nevžijou tak snadno
v lidu našem, nebudouli při obmezeném oboru činnosti své po-
litické na jiném poli hledět účinkovati, totiž na poli takovém,
na kterém by jim nikým meze kladené nebyly a které neméně
na společenské potřeby okresů budou míti vlivu blahodárného,
jako kdyby v politickém ohledu hlas svůj ve věcech veřejné
správy pozdvihnouti a jej na váhu položiti mohly.
Pole to, které slavným zastupitelstvům okresním by k
rozsáhlé činnosti otevřeno býti mohlo, jest pole národo-ho-
spodářské.
V tomto směru by zastupitelstva okresní mohla praco-
vati výdatně a blahodárně nejen pro okresy vlastní, ale spol-
čením se i mimo kruh okresu svého.
Mimo cesty veřejné kterých se mnohá zastupitelstva
chvalitebnou pílí ujímají, jest ještě otázek jiných, kteréž ne-
méně důležité jsou, a kteréž by občanstvu i okresu mnohých
výhod přinesly, i únos, s vydržováním ústavu toho spojený,
značným spůsobem ulehčily.
Aby jen k jedné takové otázce pozornosť našeho občanstva
obrácena byla, poukázáno budiž k záležitosti pojišťování škod
z ohně nebo z krupobití povstalých. Upříti se ovšem nedá,
že pojišťovací společnosti, pracují-li ve velkém rozměru, spíše
úloze své dostáti mohou, a že, majíce značný kapitál po ruce,
výdatnou pomocí, kterouž v pádu neštěstí poskytovati mají,
tak snadno do rozpaků nepřijdou, však ale přece při společ-
nosti, na velkých rozměrech založené, se vyskytují mnohé vady,
kteréž též povšimnutí zasluhují, a kteréž pojištění vůbec zdra-
žují, nepřinášejíce poškozeným mnohdy pomoci rychlé, kteráž
při každém neštěstí nad míru potřebna jest.
Vady tyto jsou: velký počet úřadníků jak v kancelářích
zaměstnaných, tak i na cestách se nalezajících; tím zaveden
system birokratický, který ještě nikdy nebyl občanstvu k
výhodě, an se ním soustava spolku, a jeho správa zdražuje.
Dálší vada velkých společností jest ta, že při škodě
vzniklé musí poškození dlouho čekati na komisí, kteráž škodu
vyšetřuje. Že se při vyšetřování takovém beře za základ od-
škodnění jen očividné poškození stavení a na ostatní spusto-
šení stavení neb role se ohledu nebeře, a že i toto vyšetření
škody se děje mnohdy dosti libovolně, dle uznání úřadníka na
místo odeslaného, v krajině někdy dočista neznámého a pro
společnosť zastupovanou vždy předpojatého.
Nebudiž účelem článku toho, podezřívati snad naše domácí
ústavy druhu toho, nebo snad dělati konkurencí jim, spíše
doufáme v stavu býti, v běhu článku toho dokázati, že to,
čehož bychom se v tomto pádu domoci chtěli, naším spolkům
vůbec by ani na škodu býti nemohlo.
A to, čeho se domoci míníme jest zřizování menších spolků
asekuračních, kteréž by v lůně zastupitelstev okresních po-
vstáti mohly, a kteréž by, když by se jím od občanstva vše-
obecné podpory dostalo, laciným a rychlým spůsobem poskyt-
nouti mohly v pádu neštěstí pomoci nešťastníkům, až posud
zhusta a bolestně postrádané.
Když vidíme tak mnohé firmy různých společností poji-
šťovacích, kteréž buď ve Vídni, nebo v Pešti, nebo v Terstu
a ještě jinde svá sídla mají, nemusí každému hned napadnouti,
že tyto společnosti, jsouce od nás vzdálené a neskládajíce se
v členech svých ze synů naší vlasti, s ní též necitějí, a že
pak ústav pojišťovací jen za předmět okamžitého výdělku po-
važují. Pro vzdálenosť svou od nás, nemožno jich v činnosti
jejich kontrolovati, nemožno řádně zvěděti pravý stav jejich
jmění a jejich záručního fondu, a nelze pak také posouditi,
jak dalece v stavu jsou, škody vzniklé nahražovati.
Mimo to stojí jejich korespondence, cesty zřízenců, mnohém
více, čím vzdálenější od nás jest hlavní jejich ředitelství a kon-
trola, kterouž oni nad svými orgány konati musí jest slo-
žitější, dražší, pak zdlouhavější a tím jistotně všeobec-
nému účelu na úkor.
Peníze pak, kteréž od našeho lidu vybírají, jdou pryč do
ciziny, upotřebí se jich na ústavy nám cizé, a odvádějíce pra-
ménky našeho blahobytu ze země pryč, napájí nimi pramen
přepychu mnohého města, od nás vzdáleného, naše zájmy ne-
šetřicího.
Vše to, což zajisté spočívá v pravdě, by se nemuselo státi,
kdyby okresní zastupitelstva sama ze svého se otázky aseku-
rační uchopila, vzájemnou činností sorganisovala a v jeden bla-
hodární celek upravila.
Dva, tři okresy dohromady, by velmi lehce si mohly
zříditi pro sebe asekurační spolek, tušíme na základech velmi
jednoduchých a tím i laciných.
Okresní zastupitelstvo, zřídíc si takový spolek, lehce by
o to pečovati mohlo, aby občané v rozšířeném počtu ku spolku
asekuračnímu přistupovali. Čím více by bylo přihlášek, tím
lacinější by bylo pojištění. Zřízení takového spolku by mělo
výhod takových, o kterých vůbec mnohý ani tušení nemá.
Předně by bylo pojištění laciné, an by správa záležela
pouze jen z jednoho úředníka, obyčejně jen z okresního sekre-
táře; za druhé, by byla správa pod dohlídkou výboru okres-
ního, tak že by o stavu jmění spolku občané každou chvíli v
evidencí byli; za třetí, by peníze složené neodcházely do ciziny
ale ukládaly by se do našich záložen a spořitelen, kdež by
opět naše řemesla a polní hospodářství oživovaly.
Úřadník okresní nalezl by při tomto podniku čestného
zaměstnání a hojné odplaty, která by se mu z výtěžku pla-
tila, tak že by jeho služné na daň ani rozvrhováno býti ne-
muselo. Proti pojištění, které by se sumárně u větší společ-
nosti, snad nějakého ústředního ústavu téhož druhu dělo, by
bylo lacinější, an by práce, takovým zajištěním sumárním ce-
lého okresu, se valně sjednodušila, čímž by počet úřadníků i
cestujících se zmenšil, což by vše pojištěncům k lepšímu přišlo;
přihlášky na pojištění děly by se pod kontrolou obecního sta-
rosty a ostatních občanů, bylo by, an by každý podílníkem
byl, správnější a jistější než nyní, proti čemuž by též náhrada
škod, stejným spůsobem vyměřená, méně od libovůle zřizenců
O možném zavedení pojišťoven při
zastupitelstvu okresním.
