Společnost se mohla rychleji vzpamatovat z poškození, kdyby se spojila a poskytla potřebnou pomoc. Využití peněžních zdrojů z celého okresu by mohlo vést k vytvoření hasičských sborů a dalších prospěšných iniciativ. Nedostatek kolektivního úsilí vede k tomu, že lidé pracují na zajištění spekulantů místo podpory vlastních komunit. Je nezbytné uznat význam vzájemného spolčení a podpory v neštěstí, což může být uskutečněno prostřednictvím všeobecného pojišťování. Aktuálně není dostatečná vůle k organizování podpory, ale s větší angažovaností by mohly být poskytovány účinnější a rychlejší prostředky v případě nouze.