Ročník I. Číslo 5. POSEL OD ČERCHOVA je týdenník vycházející v Domažlicích zaměřený na politické, obecné a spolkové zájmy. Obsahuje informace o předplatném, inserátech a redakčních instrukcích pro zasílání dopisů. Články se zaměřují na činnost okresních zastupitelstev a navrhují zřízení menších asekuračních spolků pro zlepšení pojišťování škod vzniklých z ohně nebo krupobití. Tyto spolky by mohly být organizačně propojeny s okresními zastupitelstvy, což by zjednodušilo a zlevnilo pojištění a zlepšilo jeho správu a kontrolu. Tento model by přinesl výhody jako lacinější pojištění, transparentní správu, a udržení finančních prostředků v místě, čímž by posílil místní hospodářství.