starostové, aby nyní, a dokud jest čas a dokud ještě
s prospěchem dají se kukle hubiti, ustanovení zá-
kona patřičné prohlásili a se vší přísností k bedli-
vému jich šetření přihlíželi, aby práce jaruí byla
ulehčena. Rovněž prohlásiti mají vedle §. 9. zákona
z., daného dne 30. dubna 1880 č. 39 k ochraně hmy-
zožravého ptactva pp. obecní starostové ustanovení
zákona tohoto dvakráte do roka, a sice ve prosinci
a ve březnu. Vedle §. 13. t. z jsou i učitelé na ško-
lách obecných povinni, aby mládež školní poučovali
o tom, jak škodlivé jest, vybírati ptačí hnízda a
užitečné ptáky chytati a usmrcovati. Na toto usta-
novení upozorňuje se hlavně proto, poněvadž bude
zima nejpříhodnější dobou, kdy mládež může býti
nejlépe poučena, poněvadž jest to právě školní mládež,
která se proti zákonu prohřešuje“
Odřeknutá návštěva. Jak „N. L.“ bylo sdě-
leno, odřeknuta byla na pokynutí císařovo návštěva,
kterouž 30. října korunní princ a princezna knížeti
Auerspergovi ve Vlašimi učiniti hodlali. Tato vý-
znamná událost uvádí se ve spojení s demonstrati
vním a urážlivým chováním se knízete Auersperga
při uzavírání českého sněmu.
Osobní. C. k. pohraniční inspektor zdejší pan
Lagler přidělen jest k okresnímu finančnímu ře-
ditelství v Plzni, kamž se 7. t. m. již přestěhuje.
— Úřad c. k. pohraničního inspektora v Domažli-
cích zastávati bude zdejší c. k. finanční komisař p.
Weiss a úřad c. k. finanč. komisaře zdejší c. k.
finanční respicient p. Podobský.
Uprázdněná jsou místa: Poštmistra v Měcho-
lupech v okr. hejtmanství žateckém; žádosti do 3
neděl pošt. ředitelství v Praze. — Lesního adjunkta
na svěř. panství hr. Stadiona v Koutě; vyšší lesn.
ústav a znalost obou řečí; žádosti s opisy vysv. do
15. listopadu ústřední kanceláři. — Místo účetního
obsadí se při okresní hospodářské záložně v Lounech
se služným ročních 600 zl. na jeden rok prozatimně.
Kauce rovná se jednoročnímu služnému buď v ho-
tovosti neb v cenných papírech bursovních. Ucha-
zeči podejtež žádosti své, opatřené doklady o schop-
nostech a dosavadním zaměstnání, pak stáří, úřa-
dovně okr. výboru v Lounech do 10. listop. 1882.
Odvod stálých náhradních záložníků r. 1882
bude se odbývati v 35. doplňovacím okresu Plzeň-
ském: I. V Plzni. 16. listopadu pro odvodní (soudní)
okresy Plzeň, Rokycany; 17. listop. pro odv. okresy
Blovice, Přeštice; 18. listop. pro odv. okr. Nepo-
muk, Stříbro, Stodo, Touškov. — II. V Domaž-
licích. 20. listop. pro odv. okr. Domažlice, Nová
Kdýň, Horšův Týn, Hostouň, Ronsperg. — III. V
Klatovech. 22. listop. pro odv. okr. Klatovy,
Nýrsko, Plánice. — IV. V Sušici. 24. listopadu
pro odv. okr. Sušice, Kašparské Hory, Hartmanice.
Odvod zapečne všude o 8. hod. ráno.
Smetanova nová opera „Čertova stěna“, kom-
ponovaná na libretto Elišky Krásnohorské, provedena
byla 29. m. m. poprvé v Novém českém divadle,
kteréž od přízemí až ku stropu ve všech prostorách
nabito bylo obecenstvem. Obecenstvo osvědčovalo
tím nejen svou radost z nového mistrovského Sme-
tanova díla, nýbrž i zvláštní, nadšenou lásku svou
ke tvůrci „Prodané nevěsty“. Spisovatelka libretta
poctěna byla v divadle skvostnou kyticí.
Subkomitét ústřední komise pro daň po-
zemkovou dokončil elaborát svůj o království čes-
kém. Ve všech kusech dosažena shoda s referentem
vládním. Výnos všude už ustanoven, až na okresy
vceňovací: Karlín, Český Brod, Mnichovo Hradiště.
Tu vzal referent vládní sám návrhy zpět a podá
nové, o něco nižší.
Nové kolkové známky zavedeny budou, jak
již dříve jsme oznámili, dnem 1. ledna 1883 a lí-
šiti se budou od dosavadních barvitostí. Známky ty
vojny“ a kynul posluhovi . . . „Václave, jděte do
místnosti „Brouků“ a řekněte, že dávám dnes dinêr
pro dvanáct osob, precisně v 5 hodin.“
„Karlíčku, mám na tebe počkat s večeří?“
„Jez s dětmi sama.“
„Karlíčku, uspořádáme naše vydání?“
„Zítra je také čas . . . .
„Druhý den diví se muž, kam přišly peníze.
Přehledává kapsy. „Sám čert ví, přece jsem měl
včera ještě několik padesátek.“
„Kateřino!“ volá do kuchyně, „podívejte se do
bot jestli mi tam nepropadly skrze nohavice?“
„Karlíčku,“ praví žena a láskyplně mu hledí
do očí, „kde pak jsi byl včera večer?
„Ach,“ odpoví, „to už ani sám nevím.“
„Karlíčku, tys ty peníze ztratil?“
„Karlíčku, jsou snad tvé kapsy děravé?“
Ženě to bylo hádankou . . . . . kapsy neměly
žádné díry . . . Hm, hm . . . Dlouho podpírala
hlavu a přemýšlela . . . Hm, hm . . . To však
bylo jisté, záhadné zmizení peněz dělalo mu méně
starostí než jí.
„Papínku,“ pravil nejmenší hošík, který s taš-
kou na zádech ze školy přišel, „pan učitel povídal,
že každých sto let z každé rodiny a byť byla sebe
bohatší, někdo s mošnou choditi musí. Víš papínku
a školáček se díval na něj svýma velkýma, mod-
rýma očima — „kdo bude v naší rodině mošnu nosit?“
„Kdo pak?“
„Ty -
Otec sice uhodil maličkého přes ústa, bylo však
již pozdě, slovo bylo venku.
budou též pro kalendáře zavedeny (pro časopisy však
nikoliv) a budou míti modrý tisk na hnědé půdě.
— Oběh dosavadních kolkovních známek zastaven
bude dnem 31. ledna 1883, načež platnosti pozbudou.
Med. U. Dr. pan Michal Halík navrátil se po
delším pobytu ve Vídni opět do Domažlic.
Cech koželuhů a kloboučníků zdejších odbý-
val dne 30. října t. r. výroční valnou schůzi u pří-
tomnosti p. purkmistra Jana Halíka, zahájením I.
staršího p. Matěje Ludvíka, řízením II. staršího p.
Jana Holého a kancelisty p. Vác. Rádla. Do cechu
přijati a za mistry uznáni byli pp. Josef Čech,
Norbert Kresl a Marcel Ludvík, na to následovalo
přijmutí tovaryšů a učedníků kloboučnických, jimž
p. starší připomenul povinnosti jejich a p. purkmistr
poukázal k nutnosti návštěvy právě se zařizující prů-
myslové školy. Když program vyčerpán, předložen
byl zákusek a nalejváno dobrého piva zdejšího, při
čemž pronešeny byly následující přípitky: p. Lehman
nově přijatým mistrům, za pozornost tuto poděkoval
jmenem ostatních p. J. Čech a připiv p. purkmistru,
přál mu zdraví na „mnogaja ljeta“, p. Norb. Kresl
pronesl přípitek p. staršímu a p. Mar. Ludvík všem
členům cechu. Po zapění „Kde domov můj“ a ně-
kolika prostonárodních písní připomenul p. J. Čech,
že chvalným bývalo zvykem předků našich, při kvasu
a hodování věnovati též vzpomínku zemřelým a vy-
zval přítomné, by tichým povstáním projevili česť
památce zemřelých svých spoluúdů, což když s hlu-
bokým pohnutím učiněno, pokračoval v řeči své s
heslem „Domažlice pevná vlasti hráz, co jste někdy
byly buďte zas!“ Vylíčil vřelými slovy kruté boje
dávných předků našich, těch udatných strážců nej-
zazšího západu Slovanstva s odvěkými nepřátely,
přešel k době nynější, kde jest každému zápasiti
zbraní duševní na kolbišti světového pokroku a více
zbraní mravní bojovati v ruchu průmyslovém a ob-
chodním. Zbraní touto má býti hlavně vzdělání
každého, které dosíci lze jen pilným navštěvováním
škol co prvního zdroje a základu povšechného bla-
hobytu. K tomuto základu, tedy ku školství přihlí-
žeti a je podporovati, budiž naše hlavní péče, mimo
toho nechť každý se vynasnaží, aby po vyjití ze školy
se vzdělával odborně, k čemuž podává příležitosti
pokračovací škola, obcí zdejší zařízená a udržovaná,
na které čtěné učitelstvo zdejších měšťanských škol
se vzácnou obětavostí vyučuje všemu, co průmyslník
nejnutněji potřebuje. Mimo vzdělání odborného budí
se v našich školách cit pro národnost, která nám
musí býti společným znamením a práporem našich
snach v pokroku, pročež musíme vesměs podporovati
školství národní, což v první řadě činí naše sl. obec,
kteráž nejen domácí školství k rozkvětu nebývalému
přivésti snaží, ale i „Ústřední Matici školskou“ pod-
poruje, čehož důkaz škola na České Kubici „Maticí“
zřízená a od obce naší dle sil podporovaná. Na ko-
nec vyzval řečník k přispění na „Ústřední Matici
školskou“, čemuž přítomní ihned vyhověli a sebra-
nou částku, 4 zl. 20 kr. vynášející, na oltář vlasti
„Ústřední Matice školské“ položili. Po řeči té roz-
jařila se společnosť a prozpěvujíce vlastenecké písně
zůstala ještě dlouho pohromadé v nejlepší bratrské
shodě a rozešli se s vřelým přáním, by opět brzy v
takové svornosti se sešli a ve vědomí národním a
v pospolitém přátelství se utvrzovali, což každý za-
jisté z útrob srdce si přeje. Zbývá jen ještě přání,
by starší páni mistři koželužští, jenž tentokráte z
příčin neznámých schůzi se nezúčastnili, příště svou
návštěvou k povznešení a utužení vzájemnosti přispěli.
Nové četnické kápě. Četníci dostanou nové
klobouky po spůsobu stráže v císařském hradě ve
Vídni. Na kloboucích těchto bude zároveň vyznačena
hodnost; budeť míti četník na klobouku jednu čer-
nožlutou šňůru, četař dvě, strážmistr tři. Na klo-
bouku nachází se též kapuce, kteráž se v zimě přes
spodní čásť obličeje zapíná; v letě když jest vedro,
po šíji dolů spouští.
Poprava. Dne 25. října o 9. hod. ranní popra-
ven byl v Korneuburku 20letý pekařský pomocník
Ignac Binder, jenž dne 11. srpna u Štokravy za-
vraždil kováře Frant. Winklera. Poslední chvíle ztrá-
vil vrah dosti klidně a měl náramnou chuť k jídlu.
Ve středu snědl polévku, hovězí maso se zeleninou,
veliký kus vepřové pečeně a ještě žádal za kuře.
Předseda soudu slíbil mu je k večeři. Odpoledne za-
stihla jej komise jak si pochutnával na hroznech,
kteréž k žádosti své obdržel. Prosil předsedu opětně
za dobrou večeři, a když mu tento řekl, že dostane
pečeni, namítal, aby nezapomenuto bylo také na
moučné jídlo. Když však předseda podotkl, že snad
by to bylo pro něho mnoho, pravil, že s tím v noci
bude již hotov. Večer požil s velikou chutí pečené
kuře a vypil žejdlík vína a později koflík černé kávy.
Ve čtvrtek ráno o 7. hod. přiveden byl do vězenské
kaple, kde se krátce pomodlil a vyzpovídal. Když se
vrátil do cely, žádal mimo kávy k snídaní ještě víno
a rum, což mu však bylo odepřeno. Po 7. hod. byla
vrata do soudní budovy, když bylo na dvůr asi 100
osob vpuštěno, uzamčena. Oddělení vojska 30 mužů
obstoupilo popravní místo. O půl 8 hod. dostavil se
průvod, uprostřed něhož kráčel odsouzený, jenž byl
černě oblečen. Po krátkém oslovení odevzdal před-
seda soudu odsouzeného katovi Willenbachrovi, jenž
se byl zatím se svýma dvěma pomocníky u šibenice
postavil. Nyní vypukl odsouzený do hlasitého pláče
a vzpouzel se katovi i jeho pomocníkům, kteří jej
konečně musili násilím k šibenici přitáhnouti. Aby
se této nanejvýš trapné scéně učinil konec, upuštěno
od toho, aby svlékl kabát. Nyní obrátil se odsou-
zený ku katovi s prosbou, že by rád ještě něco řekl.
Předseda soudu předstoupil a tázal se jej, co chce-
„Prosím, abych nebyl rozřezán,“ odpověděl plačtivě.
Duchovní P. Raimund předstoupil a pravil: „Jste
smířen s Bohem!“ Na to chopili se katovi pomoc-
níci odsouzence, jenž se opět vzpouzel a svázali jej.
„Jest bratr můj zde!“ zvolal vzlykaje, načež byl
pozdvižen. „Pochválen buď Ježíš Kristus až na věky
amen!“ byla poslední jeho slova a kat konal svou
povinnost. Deset minut trval smrtelný zápas, na-
čež soudní lékař konstatoval smrt.
Smrt následkem pádu s koně. Před 7 týdny
spadl při jízdeckém cvičení rekrutů v Horš. Týně s
koně nováček dragon Ant. Hufnagel, rodilý z Chebska,
a utrpěv otřesení mozku dvanáct dní ležel bez vědo-
v Horš. Týně. Po dlouhém léčení tam, převežen byl
do zdejší všeobecné nemocnice, kdež zemřel 1. t. m.
Pohřben byl včera o 4. hod. odpolední na hřbitově
u sv. Jana po spůsobu vojenském. Četné mužstvo,
důstojnictvo a poddůstojnictvo eskadrony Horš. Týnské
dostavilo se sem, by pospolu se zdejším důstojnic-
tvem doprovodilo soudruha svého k hrobu. Za rakví
šli dva bratři zesnulého. Rakev ozdobena byla krás-
nými věnci a stužkami s nápisy v jazyku německém
tohoto smyslu: „Hodnému dragonu, jeho rytmistr.“
„Od důstojnictva 4. eskadrony.“ „Od poddůstoj-
nictva 4. eskadrony.“ „Dragoni 4. eskadrony svému
soudruhu.“
V mouce se udusil. V Budějovicích spadl tyto
dni 10letý hošík stárka p. Plice do velké zásoby
mouky. Ač se ihned ku pomoci spěchalo, byl přece
chlapec tento již jen co mrtvola vytažen.
Doutníky nitroglycerinové. Před několika dny
udál se v Szegedině případ politování hodný; inže-
nýrovi Bella Müllerovi explodovalo totiž při kouření
britanika, naplněné nitroglycerinovým nábojem, čímž
utrpěl velkého poranění. Okamžitě zavedeným vyše-
třováním se zjistilo, že doutník ten pocházel z Te-
mešváru. Ihned na to zabaveny všecky doutníky té
samé provenience (z dubna 1881) v tomto městě
telegrafickým zakročením a rovněz zpraveno telegra-
ficky o události té ředitelství tabákové továrny v
Temešváru; královský komisař oznámil finančnímu
ministerstvu věc tuto a státní návladnictví zavedlo
vyšetřování k vyhledání zločinného dělníka, který
do doutníku skleněnou nitroglycerinovou patronu pod-
loudně vložil.
Ve studni utopil se. Přeštický kostelník Ciegler
šel u večer dne 20. m. m. pro vodu do hostince
„ Na pohořce“ a nešťastně spadl i s okovem do studně,
odkud v sobotu dne 21. mrtev vytažen byl. Utopený
jest ženat, bezděten.
Nehoda. Čeledín Jakub Janovec ve Lštění za-
městnán byl tyto dni při mlácení obilí strojem. Ne-
opatrností zachycen byl strojem za rukáv a než se
nadál byla již i ruka v stroji, a několikrát zlomena,
než podařilo se stroj zastaviti. Byl dopraven do vše-
obecné nemocnice zdejší.
Ve příčině nákazy dobytčí, která se v růz-
ných okresích vyskytla, uveřejňují okr. hejtmanství
vyhlášku tohoto obsahu: „Aby se předešlo trestním
vyšetřováním, která v novější době velmi často pro
opomenutá ohlášení nakažlivých nemocí zvířecích za-
váděna bývají, uvádí se z vyšších rozkazů dotýčná
ustanovení zákona o pádu dobytka u všeobecnou zná-
most. 1) Každý, kdo buď na vlastním neb na svě-
řeném jemu zvířeti pozoruje jakoukoli nakažlivou ne-
moc neb známky takové nemoce, ohlásiž to ihned
obecnímu starostovi a odstraň zvíře z míst, kde ná-
kaza i jiným zvířatům hrozí. Onemocní-li zvíře, pa-
třící do statku, vyloučeného ze svazku obecního, bu-
diž o tom ihned politickému úřadu oznámení uči-
něno. Nenáleží-li zvíře, které na území statku tako-
vého onemocnělo, majiteli statku, staniž se oznámení
správci statku. Při dopravách dobytka učiněno bu-
diž oznámení nejbližšímu obecnímu úřadu. Povin-
nosť k neprodlenému oznámení nakažlivé nemoci a
odstranění zvířete z míst, kde jiným zvířatům ná-
kaza hrozí, nastává i tenkráte, když mezi zvířaty
jedné stáje aneb jednoho stáda během 8 dnů druhý
případ onemocnění za týchž známek se přihodí Obecní
starostové jsou povinni, oznámiti každou nakažlivou
aneb jinou podezřelou dobytčí nemoc, o jejímž vzniku
jakýmkoliv spůsobem zvěděli, příslušnému politic-
kému úřadu, ač-li ve druhém případě podezření zna-
leckým prozkoumáním ze strany zkoušeného zvěro-
lékaře odstraněno nebylo. Jest též povinností zvě-
rolékařů, přehlížitelů masa a dobytka, dále pohod-
ných a četníků, neprodleně učiniti oznámení, dozvě-
díli se při výkonech svého povolání o vzniku na-
kažlivých nemocí dobytčích, aneb pozorují-li známky
podobných nemocí. — 2) K oznámení oprávněn jest
mimo uvedené osoby každý, kdo se dozví o vypuk-
nutí zvířecí nemoce. — 3) Kdož dle odstavce 1) jsou
povinni oznámení učiniti, propadají, opomenou-li tak
učiniti, trestu vězení až do 2 měsíců aneb peněžité
pokutě až do 300 zl. — 4) Kdo jedná proti ostat-
ním nařízením, která čelí k odstranění a k obraně
proti vzniku nakažlivých nemocí zvířecích, dopustí
se přečinu a trestán bude, jednal-li zúmyslně, věze-
ním až do jednoho roku aneb pokutou až do 1000
zl. Nakazí-li se následkem přečinu tohoto dobytek,
bude vyměřen trest vězení v trvání až do 3 roků
aneb peněžitá pokuta až do 2000 zl. Ve případě
nedbalosti neb neopatrnosti bude vyměřena pokuta
až do 100 zl. a když byla jednáním tím škoda spů-
sobena, bude vyměřen trest vězení až do 1 roku
