Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" přinesl 4. listopadu 1882 zprávy o rozpuštění zemského sněmu království českého a plánovaných nových volbách. Mezinárodní situace je napjatá, s vojenskými přípravami v Bosně a Hercegovině, Srbsku, Francii a Rusku. V lokálních zprávách dominují úmrtí významných osob, iniciativy pro rozvoj turistiky a legislativní opatření. Tragické události zahrnují smrt následkem pádu z koně, popravu mladého vraha a nebezpečný incident s balonem ve Vídni, zatímco falešná obvinění vůči soudním úředníkům byla vyvrácena. Inzerce nabízí kvalitní šicí stroje značky Singer s úplným servisem a možností splátek.