Ve vydání z 4. listopadu 1882 domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" se oznámilo, že ministerská rada se rozhodla jednomyslně rozpustit zemský sněm království českého s císařovým schválením a nové volby se mají konat v létě. Dále bylo uvedeno, že vláda plánuje rozpustit i říšskou radu za předpokladu dosažení dohody s pravicí. Zprávy z Bosny a Hercegoviny hovoří o vojenských přípravách proti povstalcům, zatímco v Srbsku se konzervativní ministerstvo snaží o vytvoření koaliční vlády. Francie se chystá opevnit tuniský přístav, a Rusko posiluje své hranice v případě konfliktu. V osobních zprávách byla zmíněna úmrtí významných osob a lokální iniciativy, jako je výstavba turistické stezky a vydání průvodce po Šumavě.