V článku z 4. listopadu 1882 jsou zaznamenány různé události a informace, včetně legislativních opatření proti škodám způsobeným hmyzem a ochraně ptactva, personálních změn ve správě a výzvy k podpoře vzdělávání. Dále se zmiňuje plánovaná, ale nakonec odřeknutá návštěva korunního prince, novinky v operním světě a uplatňování nových kolkových známek. Text také obsahuje tragické příběhy, jako je smrt následkem pádu s koně a poprava mladého muže za vraždu, spolu s preventivními opatřeními proti dobytčím nemocem a významem oznámení těchto nemocí pro veřejné zdraví.