Článek „Boj o ženu“ byl odvolán po zjištění, že neodpovídá pravdě. Po důkladném vyšetření byla obvinění z podplatnosti vůči adjunktovi c. k. okresního soudu a jeho přednostovi shledána jako nepravdivá, a oba muži jsou ceněni za své služby. Uvedena varování týkající se nebezpečí spojených s neopatrným zacházením sirkami mezi dětmi a oznámení o nepříjemném incidentu s balonem ve Vídni, který skončil tragicky pro jednoho z účastníků. Dále byla zmíněna potřeba opatrnosti při přijímání zpráv k publikaci, což dokládá incident s falešnou zprávou.