Šicí stroje Singer, vysoce užitečné pro různé druhy řemeslné práce, jsou nabízeny s úplným záručním servisem a možností týdenních splátek. K dispozici jsou speciálně navržené modely pro širokou škálu aplikací včetně krejčovských, obuvnických a mnoha dalších prací, přičemž všechny typy podporují jak šlapací, tak parní pohon. Upozorňuje se na potřebu ověření pravosti strojů značky Singer, aby zákazníci nebyli oklamáni padělky. Dále je uvedena nabídka služeb oprav šicích strojů veškerých typů s garantovanou kvalitou a rychlostí.