
Pronájem
OZNÁMENÍ!
poplatků z nápoju.
Právo vybírati poplatek z nápojů bude opět na
jeden rok a sice od 1. září 1900 až do 31. srpna
1901 pronajato tomu, kdož obci zaň nejvíce ná-
jemného podá.
Právo toto záleží ve vybírání poplatku:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva . 2 h,
vína . 4 h,
„
spotřebovaných pálených
tekutin do 20° silných
4 h,
.
z každého litru ve městě spotřebovaných pálených
tekutin přes 20° silných
8 h.
.
.
.
Kdož by tedy chtěl najati toto právo na rok
nahoře udaný, podej sem zapečetěnou nabídku s udá-
ním, kolik by chtěl obci zaplatiti za právo to po
čas uvedený i s vadiem, obnášejícím 10 proc. na-
bídnuté ceny, buď v hotovosti, v knížkách zdejší
spořitelny, neb záložny, aneb v bursovních papírech
do dne 31. srpna 1900 do 12 hodin polední.
V podmínky pronájmu lze každému nahlédnouti
zde v úředních hodinách, ale připomíná se, že obec
neváže se přijati nabídku nedostatečnou a že odstu-
pující nájemce bude povinnen nahraditi nástupci po-
platek, jenž byl vybrán ze zásob, které nalezeny
budou dne 1. září 1900 ráno při odevzdání mu nájmu
u jednotlivých výčepníků líhových nápojů a že za
pivo v důchodenském pivovaře spotřebované vyměřen
jest denní paušal 2 K, se kterým se nájemci spo-
kojiti bude.
V
veleslavným c. k. místodržitelstvím povolené výnosem ze dne 6. června 1899 č. 74.646
pěvecké a hudební škole
VÁCSLAVA FLEGLA,
řiditele chrámové hudby v král. Domažlicích
začíná dnem 1. září t. r. nový školní rok.
Zápis žáků i žákyň do všech oddělení konán bude od 16. do 31. srpna a od l. do
15. září, vždy od 10.—12. hod. polední, v mistnosti školní v domě inž. p. Fr. Peka.
Jelikož může jen jistý počet chovanců býti přijmut, činí se P. T. rodiče neb jich zástupci
pozorni, aby svoje přihlášky co nejdříve učinili, a to nejen kdož chtí nově do hudební školy
vstoupiti, ale i ti kteří ústav již navštěvovali; jen žákyně pěveckého oddělení obou ročníků sejdou
se na jisto v sobotu dne 1. září o 8. hod. ranní, bez předchozího přihlášení.
Program, zahrnující „účel, roztřídění, povinnosti a pravidla hudební školy“ možno
obdržeti zdarma v místnosti školní.



Z městského úřadu král. města Domažlic
Starosta: Petr Hana.
dne 15. srpna 1900.
Ku zařizování
Světla
acetylenového
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
odporoučí se
PETR HOLÝ,
mistr klempířský v Domažlicích.
Pan Petr Holý v Domažlicích.
Odvolávajíce se na návštěvu našeho p. Kolarskýho
Vás, potvrzujeme Vám, že
☞ stroj, aparát acetylenový
Vámi vyráběný odpovídá všem pravidlům dobrého a
bezpečného stroje, můžeme tudíž Vaše aparáty co
takové každému vřele odporučiti.
S veškerou úctou
První česká společnost pro zařizování světla
acetylenového, Josef Kolarský a spol v Praze.
900
u
Bylinné víno toto jest z výtečných sílících bylin a z dobrého vina připraveno a sílí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a zl. 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. I., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
☞ Žádejte
výslovně Huberta Ullricha bylinné víno. se varuje.
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 50.0, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
vína 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0, many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 10.0 atd. Tyto součástky se směsují.
Změna bytu.
Dovoluji si ctěn. obecenstvu oznámiti,
že dnem 15. září 1900 přesídlím z dosavad-
ního bytu z domu p. Frant. Vimmra, zámeč-
níka v klášterní ulici do domu p. Jana Halika,
uzenáře na dolním náměstí a prosím, by
dosavadní přížeň mi zachována byla.
S úctou vždy k službám ochotný
Max Kůstka, krejčí.
V krejčovské dílně mé přijmu též
mravného hocha do učení
0000
a výhodných podmínek.
000

PIANO
obehrané, v dobrém stavu se prodá. Bližší v redakci
tohoto listu.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Více pozemku
se pronajme nebo prodá. Bližší sdělí
MUDr. A. Regal.
☞ Výtečnou pravou
samožitnou kořalku,
připravenou k nakládání ovoce, lze dostati levně
v závodě Edm. FREUNDA, výroba líhovin a octa,
obchod vínem v Domažlicích.
V parních dnech
za nejlepší a nejosvědčenější občerstvující
a stolní nápoj
který s vínem, koňakem aneb ovocnou šťávou
míchati lze, jest
MATTONI-HO
KYSIBELKA
přírodní alkalická
KYSELKA
jež se každému odporučuje. Táž účinkuje chladivě,
vzpruživě, povzbuzuje chuť k jídlu a zamezuje
zácpu. V letě jest pravým požitkem.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
„Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
1/4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
