v zimě jezdí na bruslích a chodí dvakrát týdně do
věnečku, také jsme ji předplatili čtvrtku v divadle“.
Na tetu vypočítávání všech znamenitostí, jimiž
domací dcerka se zaměstnává neúčinkovalo, jak si
pečlivá matinka přála. Místo obdivu tázala se venko-
vanka suše: „A jest-li pak umí uvařit brambory,
ta vaše slečinka?“ — Tableaux.
Nejdelší panování. U příležitosti 70. narozenin
císaře pána připomínáme, že ze všech mocnářů,
kteří kdy nad říšemi habsburskou a českou panovali,
dočkal se císař a král František Josef I. panování
nejdelšího. Žádný z předků a předchůdců našeho
jasného panovníka nezaujímal trůn po celé půlstoletí,
jako František Josef, jenž letos dnem 2. prosince
dovrší 52 léta vlády své. Před ním nejdéle panoval
císař Leopold I, totiž 48 let (1657—1705), král
Vladislav Jagailovic 45 let (1471—1516) a císař
František I. 43 let (1792—1836).
Z ústavu hraběte Pöttinga v Olomouci. Zápis
chovanek pro příští školní rok koná se dne 16., 17.
a 18. září. K zápisu nutno přinesti poslední vysvědčení,
chovanky nemající 14 let, též vysvědčení očkovací.
Ústav bude v budoucím roce školním obsahovati:
1. Trojtřídní školu literní, zastupující výše organi-
sovanou dívčí školu měšťanskou. 2. Dvouletou školu
obchodní, která má za účel uschopniti své absolventky
pro různá povolání obchodnická a jiné obory lidské
činnosti s tímto spřízněné. 3. Tři pracovny, sloužící
výcviku ve všech odvětvích ženských ručních prací,
zejména stříhání a šití prádla a šatů. 4. Školu
kuchařsko-hospodářskou, navádějící do kuchařství
a všech prací hospodyňských. 5. Školu jazykovou
pro ruštinu, němčinu, frančtinu. 6. Školu hudebně
pěveckou. 7 Různé kursy a) pro malbu na purculaně,
b) pro žáromalbu, c) pro pokračovací kreslení, d)
pro krasopis, e) pravopis, f) tanec. Ústavní pensionát
čítá 150 míst, z nichž jest ještě několik málo volných.
Za celé zaopatření platí se měsíčně 22 zl. Podrobnější
prospekt ústavu zašle ředitelství každému na požádání.
Poznámka o dívčí obchodní škole Ústavu hr.
Pöttinga. Není nezajímavo blíže přihlédnouti, odkud
rekrutují se chovanky uvedené školy. V uplynulém
roce školním bylo v ústavu bydlících chovanek této
školy z Čech 48%, z Moravy 36% a 8% z Ruska.
Uvážíme-li, že v Čechách obchodních učilišť pro
dívky není právě nedostatek — jest jich jedině
v Praze 8 nebo 9 — kdežto na celé Moravě jsou
dvě, tři, mezi nimiž dvouletá dívčí obchodní škola
při Pöttingeu jest nejvýš organisovanou, tu nelze
zamlčeti, že na Moravě její význam dosud nebyl
řádně pochopen, Tomu svědčí i letošní zápis do
pensionatu Pöttingea. Z interních chovanek, které
přihlásily se do obchodní školy jest dosud většina
opět z Čech a předce jest to právě český živel na
Moravě, který nejvíc naočkování obchodním duchem
vyžaduje a dovedným českým silám obchodním kyne
zřídka kde ještě tak volné a vděčné pole jako
na Moravě. Kdyby každá dívčí měšťanská škola
máme jich na Moravě asi 30 — jen jedinou
absolventku vyslala, naplnily by I. ročník školy té.
Vyzýváme proto absolventky měšť. škol a jich rodiče
k hojnému použití obchodní školy Pöttingea. Ředi-
telství zašle každému prospekt kdo oň požádá.
Co by měl každý čísti. Před zápisem do škol
odporučujeme k hojnému rozšíření znamenitou brožuru
„Poznáme a napravíme se?“ psanou za heslem:
„České dítě do české školy“. Mnohé pobloudilé
rodiče napraví a seznámí je se slavnou českou
minulostí, tak že po přečtení brožurky bělmo nevě-
domosti jim s očí spadne. Přejeme si, aby dobrý
spisek tento dostal se do každé domácnosti, což při
nízké ceně 5 kr. (poštou 7 kr) je snadno. 5 výtisků
poštou 25 kr., 50 výt 2 zl, 100 výt. 3 zl. 80 kr.
Zasílá administrace „Zájmů lidu“ v Ivančicích.
Nové známky na školní plat. Od 1. září 1900
počne se k zapravování školného na státních středních
školách užívati změněných známek všech tří tříd.
Až do 31. prosince 1900 lze ještě užíti dříve kou-
pených známek druhého vydání výminečně ku placení
školného pro první pololetí školního roku 1900—1.
Od 1. ledna r. platí však jen nové známky.
V Annenských slatinných lázních v Bělehradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupeli
slatinných až do 16. srpna 1900 (nečítaje v to hosty
na letním sídle a passanty) 802.
„Po francouzsku“ z Prahy do Plzně a Domažlic.
Pařížský „Journal des Sports“ ve zprávě o cestě
šl. Vlkovského takto jmenuje česká města mezi Prahou
a Domažlicemi: Prague, Beraun, Ždil, Zebreck,
Rodzeang, Pilsen a Domazlix — To má být Praha,
Beroun, Zdice, Žebrák, Rokycany, Plzeň a Domažlice.
Číňané mají jejich kulturu za sebou a to se jim
musí nechati, že tomu rozuměli, jak si mají počínati,
aby v různých odvětvích svých prací vynikli, tak
ku příkladu ve výrobě rychloschnoucího, silně se
lesknoucího laku, který se proto velice dobře hodí
pro podlahové nátěry. Dnes byli však již i tu před-
stiženi a tak získal si pravý Christophův lak přední
místo na pevnině. Tento pravý Christophův lak jest
praktický v upotřebení, že by žádná hospodyňka
neměla opomenouti s ním učiniti pokus. Jest bezvonný,
rychle schne a v poměru k trvanlivosti a dobré jakosti
velice laciný (obnova průměrně jednou ročně třeba),
co chceme více? Proto netřeba nám přivážeti laky
z Číny! Karlínská továrna (pro Rakousko-Uhersko)
má vůbec svůj sklad v Domažlicích u p. J. Fügnera,
kdež jsou původní láhve za tovární ceny k dostání.
Teplý podzim na obzoru? Jak jistý hamburský
meteorolog tvrdí, následovati bude po nynějším hor-
kém létě neméně teplý podzimek. Sděluje o nynější
pohodě následující podrobnosti: V červenci bylo
v jižní polovici Severní Ameriky až ku středním
státům vedro téměř usmrcující, jest tudíž přirozeno,
že tam musilo vniknouti mnohem více vzduchu tro-
pického, než by se zdálo dle předchozích zjevů
četných ledovců při východním pobřeží Severní Ame-
riky. Patrně událo se kolem Gronska a Islandu
posunování ledu k jihu v témže značném rozměru,
jako na Špicberkách. Ježto Severní Amerika a střední
Evropa stejnou dobou velikým množstvím tropického
vzduchu jsou naplněny, dlužno přijmouti za správné,
že i golfský proud Atlantického oceánu nabyl toho
léta mnohem vetší teploty, než za let minulých.
V případě tomto máme arci k očekávání, že nastá-
vající podzimek bude nadmíru teplý, v zimě pak
že se dožijeme častých dnů deštivých, nenastane-li
dalším posunutím ledovců u Gronska a Islandu ještě
ochlazení.
Změna držebnosti. Dům č. 133 ve školní ulici,
náležející zahradníku p. Václavu Hortnarovi, koupila
pí. Kar. Fousková za 1300 zl.
Hostinec na „Hrádku“ náležející p J. Žamburkovi
z Oujezda, koupil dne 24. srpna J. Osv. p. hrabě
Jiří ze Stadionu v Trhanově. Jak se dovídáme, hodlá
p. hrabě hostinec ten znovu zříditi a vším pohodlím
pro návštěvníky opatřiti, by turisté, putující k soše
„Kozinově“ nalezli zde příjemného útulku a žádoucího
posilnění.
Musí krást. Plzeňský krajský soud rozhodoval
o žalobě na tři škatulkáře z Heinrichsbergu pro
zločin krádeže. Zločin spáchali tím, že odcizili v lese
strom, aby z něho zrobili škatulky na sirky. Mezi
svědky byl i starosta jmenované obce, kterýž mimo
jiné udal: „Škatulkáři ponejvíce dříví kradou a musí
krásti, poněvadž více než 30 kr. denné dvě osoby
dohromady vydělati nemohou. I musí tedy u nás
člověk krást, aby při mravenčí práci vydělati mohl
15 kr. denně!“ — To mluví víc než celé svazky
knih. A soud přihlížeje k tomu, sprostil obžalované
zločinu a odsoudil je pro přestupek.
Sám se udal. Minulou sobotu po 5. hodině
odpol. dostavil se na policii v Plzni 39letý dělník
Emanuel Stefel z Přeštic a udal, že ještě s jistým
Františkem Froňkem ze Sušice odcizili v bavorském
Brodě dne 13. t. m. mlékaři p Karlu Jenigovi, u
něhož Stefel bydlel, as 80 marek na hotovosti, načež
oba prchli do Čech. Stefel na doznání to ponechán
byl ihned ve vazbě, kdežto jeho druh odejel před
tím do svého domova, byl na něho vydán zatýkač.
„Sokol“ v Staňkově vzdává tímto vřelý dík
všem, kteří do buffetu jakýmkoliv způsobem při-
spěli. Zvláštní dík náš platí dámám, které buffet a
prodej v parku obstaraly Jsou to pí.: M. Burianová,
A. Keplerová, M. Kulišová, A. Trnková, A. Vacková.
Slečny: A. Burianová, A. Červená, A. Fictumová,
Růž. Glázrová, Růž. Kastnerová, Rety Krejsová,
obě Fandy Krejsové, A. Lorencová, A. Mandíková,
Jul. Rospeková, A. a Bož. Šolarové, A. Šteinbachová,
A. Trnková, M. Vavříková, K. Žáková.
Konečně děkujeme sl. obecním zastupitelstvům
obou Staňkovů, jakož i všem, kteří ku zdaru slavnosti
přispěli.
Za „Sokol“ v Staňkově
dne 22. srpna 1900:
V. Hana, t. č. jednatel. F. Trnka, t. č. starosta.
Voliči II. sboru kr. města Domažlic
t. zv. kartáři nejnižší třídy zvou se tímto k důvěrné
poradě do hostince p. Augustina Wimmra (u Fišerky)
na náměstí na den 27. a 28. srpna t. r. večer
o 8 hodině za tou příčinou, aby i tato nižší třída
voličů v obecním zastupitelstvu přiměřeným počtem
zastoupena byla.
Hedvábné blousy zl. 2.40
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 23. srpna 1900.
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h. K. L h.
K.
16
16
50
Pšenice. . MC. 94 17 —
50
—
16
15
50
Žito . . . . „ 82 16
50
14
50
15
Ječmen . . „ 46 15
11
Oves . . . „
50
11
77 12
—
Hrách. . . „
—
—
—
—
Brambory 1 p.
—
—
—
—
—
—
Zelí . . . . kopa
—
—
—
—
Seno . . . q
—
—
—
—
Sláma . . q
—
—
—
1 92
Máslo . . . kg
—
Vejce . . . kopa
2 80 —
Vepřů odstávčat přihnáno 264 a prodáno 204.
Učně na knihařství
Přivezeno bylo
—
—
V městském chudobinci, jenž určen jest pro
zaopatření chudých, starých a ku práci neschopných
měšťanů a měšťanek Domažlických, uprázdnilo se
úmrtím Josefa Berana a nastoupením na jeho místo
čekatele p. Vojtěcha Peka, místo čekatele s měsíčním
požitkem osm korun, na jehož znovuobsazení vypi-
suji tímto konkurs a upozorňuji, že žádosti o ně musí
býti doloženy:
1. dokladem o stáří žadatele;
2. vysvědčením o úplné jeho chudobě a
3. o dosaženém zdejším právu měšťanském.
Zádosti musí býti zde podány do dne 31.
srpna 1900.
Z městského úřadu kr. města Domažlic
dne 13. srpna 1900.
Starosta: PETR HANA.
Závod bez konkurence
hledá poctivé
JEDNÁTELÉ
ku prodeji nových, všude odbytných výrobků.
Vysoká provise, po případě stálý plat zaručen. Oferty
pod adresou J. KLIMEŠ, Praha č. 1134/I.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlekové mydlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnerä, materialisty, kus za 40 kr.
Živ
Ušlechtilé rak
čerstvě chytané.
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a cla.
Koše 10 liber těžké obsahující:
80—100 raků
zl. 2.10
60— 80 obrovských s tučnými klepety . „ 2.65
40— 50 solových raků
„ 3.60
.
30— 40 solových raků obrovské velikosti „ 4.20
Obsluha řádná a rychlá.
Denně
čerstvé
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruská hranice.
Do Domažlic a okolí!
Nížepodepsaný dovoluje si ct. dámám oznámiti
že zakoupil si zcela
nový stroj ku pletení punčoch,
a prosí, by jemu zákázky laskavě dodávány byly.
JOSEF ČECH,
v Domažlicích (na Kopečku) č. 4.
0000000000
PSOHLAVCI,
dopisnice se zdařilými illustracemi ze stejno-
jmené opery, v 6 druzích, skvostně provedené,
znázorňující nejúchvatnější děje, vydala firma
Karel F. Mareš
v Praze, Kralodvorská ul. č. 6.
První český specialní závod dopisnicemi
ve velkém.
Konkurs.
Dopisnice Šumavské, kroje chodské,
skupiny květinové a jiné druhy v nej-
větším výběru.
přijme z řádné rodiny za výhodných podmínek
VÁCLAV KUBŠ,
umělý knihař v Domažlicích (náměstí).
Na skladě v kněhkupectví p. Karla Prunara
v Domažlicích.
