kého-Koziny na Hrádku u Oujezda. V neděli dne
9. září 1900 o půl 6. hod. ráno vyjížďka povozy,
jež účastníkům sjezdu ochotně k použití přichystá
místní sjezdový výbor, ku rozkošné vyhlídce u Ca-
partic, odkudž rozevírá se široký rozhled do Čech a
na horstvo Šumavské; odkud skvostnými hvozdy Šu-
mavskými dále na Čerchov (výška 1039 m nad mo-
řem), na jehož úpatí v turistické chýši Pasovského
pp. účastníci výletu posnídají. S rozhledny Čerchova
(20 m. vysoké) skýtá se zraku nádherné, nezapo-
menutelné panorama na celý řetěz velikánů Šumav-
ských a na daleké kraje české a bavorské od se-
verních výběžků alpských až po královskou Plzeň.
Po odpočinku sestup romantickou lesní cestou po
hřebeni Čerchova k České studánce s pěkným roz-
hledem do Čech a na rozsáhlou kotlinu bavorskou,
odtud do překrásného českého letního sídla České
Kubice, nejzápadnější to osady slovanské, kde bude
v pensionátu „Krásnohorská“ pí. Kl Wuršrové spo-
lečný oběd. Po občerstvení návrat zpět do Domažlic
buď povozy neb drahou, čímž sjezd se ukončí. Pří-
hlášky pp. účastníků sjezdu buďtež v čas zaslány
k rukám pana Jana Fastra, městského tajemníka
v Domažlicích, který zároveň veškeré dotazy ubyto-
vání a sjezdu se týkající ochotně zodpoví. Sjezd koná
se za každého počasí. Účastenství dam jest srdečně
vítáno. Vzhledem k tomu, že sjezdy samosprávných
úředníků jsou až dosud jediným pojítkem, spojujícím
veškeré členstvo Jednoty v přátelské družnosti, a že
zejména nyní co největší solidarity veškerého samo-
správného úřednictva v zájmu dosažení společných
cilů jest zapotřebí, očekává se účastenství co nejhoj-
nější. Doufáme zároveň, že nikdo nedá si ujíti příležitost
spatřiti velkolepý skvost přírodních krás koruny České
— naše památné, krví našich předků posvěcené Do-
mažlicko a zavítati mezi statečný lid Chodský, o němž
a jeho čarokrásné domovině velice pěkně pěje v básni
své „Chodské“ Eliška Krásnohorská:
„Stojí naše hory, stojí jako muži,
hale mračna supů nad horami krůží.
Jste vy supi lačni? chcete s námi svačit?
Snězte tuty hory, však vás budú tlačit!
Po chuti vám nejsú, nás vy byste radši?
My jsme teky skály, však my nejsme sladčí!
Nebo čkáte, haž nám strachem hlavy změknú?
Načkáte se na to ještě chvilku pěknú!
Po dobrém ni po zlém nedáme si říci:
bát se nehumíme, my jsme Domažlíci!“
Ha, to spíš ty hory v nebes dálku zmizí,
nežli řeč svů dáme za tu vaši cizí!“
Ku sjezdu rolnictva ze zemí koruny české, na
den 28. září do Prahy svolanému, jsou přípravy
v plném proudu a lze s jistotou očekávati, že sjezd
ten bude v každém směru mohutnou a důstojnou
manifestací selského stavu. Na sjezdu promluví
zástupcové rolnictva z Čech, Moravy a Slezska.
Věstník duchovenský. Vdp. ThDr. J. Sedlák,
kan. kapitulár u sv. Víta v Praze, rodák z Tajanova
u Klatov, jmenován byl radou církevního soudu
Vyznamenání české firmy na výstavě pařížské.
Nakladatel J. Otto v Praze obdržel za svoji exposici
literárních a uměleckých děl českých na světové
výstavě pařížské zlatou medaili.
Sokolský den v Domažlicích. Tělocvičná jednota
domažlická sdružená s okolními jednotami v okrsek
župy plzeňské, koná v neděli dne 2. září odpoledne
v sadech zdejší střelnice veřejné cvičení, při kterém
koncertovati bude chvalně známá kapela Sokola
plzeňského a hudba zdejšího sboru střeleckého.
Tentýž den koná Sokol plzeňský velký výlet na
Cerchov; přibude o 4. hodině odpoledne do sadů
střelnice a súčastní se veřejného cvičení. Večer koná
se koncert kapely Sokola plzeňského v sále hotelu
„u Černého koně“. Obyvatelstvo naše přátelským
přijetím spříjemní zajisté všemožně pobyt bujarých
sokolíků v starobylých zdech našeho královského
města a hojnou návštěvou naplní odpolední veřejné
cvičení na střelnici, jakož i nedá si ujíti vzácného
požitku večerního poslechnutím čarovných zvuků
daleko široko chvalně známé kapely sokola plzeňského.
Kdos přítelem sokolské myšlénky, dostav se do
jednoho!
Z Trhanova. V Trhanově byla slavnost sedm-
desátiletých narozenin Jeho Veličenstva císaře a krále
Františka Josefa co nejslavnostněji zahájena. Již
v předvečer slavnosti narozenin byly všechny patro-
nátní a hraběcí budovy bohatě prapory v říšských
a zemských barvách okrášleny. V den slavnosti samé,
dne 18. srpna 1900, bylo ve zdejším farním chrámu
Páně více mší sv, mezi těmito pak slavné služby
Boží slouženy, kterým Jeho Osvícenost majitel panství
se svými úředníky v osvědčení věrnosti k císařskému
domu přítomni byli. Představenstva okolo ležících
do Trhanova přifařených osad, jakož i ct. učitelstvo
se školními dítkami též nechyběli při významné
slavnosti této. Obzvláště venkovský náš lid osvědčil
opět svou loyalitu. Ještě v neděli dne 19. srpna
pokračovala tato císařská slavnost, jelikož majitel
panství Jeho Osvícenost pan Jiří říšský hrabě ze
Stadionu-Warthausenu odpoledne ve svém lese
„u zlaté studánky“ svým váženým hostům a lesním
úředníkům slavnostní střelbu za veselých zvuků hudby
uspořádal. Před počátkem této slavnosti, sotva že
první daleko se rozléhající výstřel z moždíře v krásných
rozsáhlých hvozdech se ozval, vysvětlil Jeho Osv.
vřelými ze srdce vycházejícími slovy význam této
císařské slavnosti, načež slavnostní střelba za veselých
zvuků národní hymny a přednášení pěkných českých
skladeb svůj průchod vzala a teprve pozdě večer
skončila. Tato císařská slavnost zůstane všem účast-
níkům na vždy v srdci milou vzpomínkou a to tím
spíše, jelikož Jeho Osvícenost slavnost tuto tím
zvěčnil, že nejlepší z dobrých střelců velice krásnými
a cenými odměnami vyznamenáni byli. Za bouřlivého
volání slávy císařskému domu ukončena tato význam-
ná slavnost. Bohužel, velmi rychle uběhlo oslavení
sedmdesátiletých narozenin Jeho Veličenstva našeho
vznešeného císaře a krále.
Sňatek. Dne 4. září slaviti budou sňatek svůj
v Praze p. Rudolf Mandler se slč. Žany
Wunschovou, dcerou obchodníka zdejšího.
V pensionátě Krásnohorská na České Kubici po-
řádána bude dnes večer zábava s tímto programem:
Flotow: Ouvertura z Alessandro Stradella, hraje p.
Kaftan. Písně, zpívá slč. Olga Steidlova, u klavíru
pí. O. Steidlová. Na to sehrána bude veselohra „Tři
klobouky“. Po Smetanově polce z „Prodané nevěsty“,
již zahraje p. Kaftan, následuje taneční zábava.
Akademický spolek „Chod“ pořádá dnes 25.
srpna večer v 8 hodin v sále „u Černého koně“
přednášku kol. Fišera „O pravěkém tvorstvu země
české“. Po přednášce volná zábava při quartettu
hudby ostrostřelecké.
V pensionátě „Krásnohorská“ v České Kubici
každé neděle i každého svátku se odbývající koncerty,
k nimž vstup vždy úplně jest volný, těší se stále
větší účasti obecenstva z blízka i z dáli sem zavítavšího.
Koncert udaný na 26. srpna slibuje zvláště být
zajímavým, neb účinkovati při něm budou členové
páně Budilovy opery pp.: Mach a Vaverka, tak že
z Plzně mnoho obecenstva tam se chystá. Pozváni
jsou na neděli tu i bodři Chodové, by jako roku
loňského s dlícími zde vzácnými hostmi se seznámili
a rozkošným přednesem svých národních písní a
vzorným provedením svých svérázných národních
tanců, jakož i milým svým chováním lásku inteligentní
společnosti české si získali a ještě větší zájem k
nejzápadnějšímu tomuto koutu českému vzbudili.
Doufáme, že bodří Chodové se spanilými svými
dívkami se dostaví a tak v Kubici se opět slaviti
bude sbratření výkvětu obecenstva českého s ryzím
neporušeným lidem Chodským.
Na Českou Kubíci přibyli od 15. do 22. srpna
t. r. následující letní hosté páni a dámy: Do villy
„Na Kovárně“ Dr. J. Ptáčník, c. k. notář
z Hostouně, Marie Jermařová, majitelka české kuchyně
z Prahy, Gustav Peer, vrchní inženýr c. k. státních
drah z Prahy, Dr. Ant. Roušal, ředitel měšť. škol
z Karlína, Václav Hykeš, ředitel škol ve výsl. z Prahy,
Marie Libenská, soukromnice z Prahy, Marie Steinhau-
serová, soukromnice z Plzně, Vratislava Červenková,
soukromnice z Darmstadtu, Miroslav Ströhr, architekt
ze Smíchova s rodinou, Stanislav Chittussi, právník
z Prahy, Jos. Knop, majitel mlýna z Prahy, Ladislav
Sobotka, vrchní revident c. k. st. drah z Prahy.
I ostatní budovy jsou dosud plně obsazeny.
Slavnosť otevření útulny i rozhledny na Svatoboru
u Sušice. Odbor klubu českých turistů v Sušici
dokoučiv r. 1898 nákladem 4000 zl. na nejvyšším
bodu posvátného Svatoboru kamennou rozhlednu,
jež nejen že skytá čarokrásný rozhled po celé
Šumavé a až do středu Čech, nýbrž jest i důležitým
orientačním bodem pro turisty vzdálené, odhodlal se
roku letošního rozhlednu doplniti stavbou útulny na
Svatoboru (nákladem 3500 zl.), jež by znavenému
turistovi skytala nejen odpočinek nýbrž i občerstvení,
čimž odbor K. Č. T. v Sušici vykonal zajisté podnik
nad své síly. Ve dnech 8. a 9. září 1000 koná se
slavnosť otevření útulny i rozhledny, za kterýmž
účelem koná K. Č. T. v Praze se všemi odbory
svými výlet do Sušice, by přítomností svojí odvděčil
se odboru Sušickému za úspěšnou práci na poli
turistiky v krátké době svého trvání, aby súčastnil
se též celodenního výletu (vozmo) podél Otavy a
Vydry do Klářina údolí, nejkrásnější to bez odporu
partie celé Šumavy. Přihlášky P. T účastníků dlužno
učiniti nejdéle do 6. září t r. u klubu českých turistů
v Sušici, zvláště dlužno poznamenati, kdož súčastniti
se hodlají výletu do Klářina údolí. Úkol slavnostního
řečníka s nevšední ochotou vzal na sebe předseda
K. Č. T., architek pan Vratislav Pasovský v Praze,
dle jehož plánů zhotovena rozhledna i útulna.
Krajský soud v Klatovech? Jak se „Klatovským
Listům“ z hodnověrných kruhů sděluje, pomýšlí
vláda na uskutečnění krajského soudu v Klatovech.
V minulých dnech dlela u ministr-presidenta dra.
Körbra deputace města Trutnova s purkmistrem
v čele za příčinou projektovaného německého kraj.
soudu v Trutnově. A dr. Körber jí odvětil, že vláda
pomýšlí zaříditi prozatím dva nové krajské soudy
Čechách, a sice německý v Trutnově a smíšený
v Klatovech. Ovšem prý záleží vše na brzkém urovnání
národnostních sporů mezi Čechy a Němci.
Sčitání živností v r. 1901. Na jaře příštího roku
po sčítání lidu a na jeho podkladě má následovati
dle vzoru německého sčítání živností. Toto bude
míti za předmět nejen počet závodů jednotlivých
oborů, ale i jejich zařízení technické, počet a kategorie
osob v nich zaměstnaných, způsob jich provozování
a ostatní známky jich výkonnosti. V užším našem
českém národním hospodářství má podobné šetření
veliký význam pro bilanci našeho dosavádního vý-
voje průmyslového i obchodního, pro naší domácí
politiku hospodářskou, pro rozumné a plánovité
řízení celé naší akce za heslem „svůj k svému“.
Težiště celého šetření bude spočívati v rukou úřadů
obecních a bude míti tedy naše samospráva vhodnou
příležitosť, aby s plným porozuměním a pomocí
obchodní i průmyslové inteligence náležitě úkol ten
rozřešila. Obcím připadne úkol, aby vedly na základě
formulářů o sčítání lidu sestavené evidenční seznamy
všech podniků živnostenských, které o čtvrt léta
později budou vyšetřovány zvláštními zřízeními
statistiky živnostenské.
Četnické knížky. Obecní úřad v Brnířově u
Domažlic zastavil po 17. říjnu m. r. jako mnoho
jiných českých obcí vykonávání přenesené působnosti.
Mimo jiné odepřel také podpisování německých knížek
četnictvu, začež mu byla vyměřena pokuta 20 K.
Starosta p. Jos. Seidenglanz z nálezu toho se odvolal,
ale dne 11. t. m. dostal vyrozumění, že se odvolání
jeho zamítá a že se mu ukládá nová pokuta. Obec
se odvolává proti nálezu tomu k ministerstvu zemské
obrany.
Dráha Klatovy—Plánice. V těchto dnech konají
se na projektované trati místní dráhy z Klatov do
Plánice nová měření a sice už k získání podrobných
návrhů. Půjdou-li práce přípravné s takovým zdarem
dále jako dosud, možno očekávati, že v roce 1901
počne se již stavěti.
Četníci a Wolfismus. Na četnických kasárnách
v Eisensteině byl dne 18. t. m. za příležitosti narozenin
císaře vyvěšen velkoněmecký prapor.
Tyfus ve vojště. K vojenským manevrům, jež
konány jsou nyní v okolí Plzně, povoláno jest mnoho
záložníků rozličných pluků. U praporu č. 6 myslivců,
při odpoledním cvičení v pondělí, roznemohlo se
povážlivě několik záložníků, kteří ihned z cvičiště
dopraveni býti museli do vojenské nemocnice v Plzni
a kde za krátko jeden záložník za příznaků tyfusových
skonal. Ihned učiněna rozsáhlá opatření proti šíření
se této nebezpečné nemoci a vojínové-záložníci po-
drobeni přísné lékařské prohlídce. Úplně zdraví zálož-
níci u zmíněného praporu okamžitě domu propuštěni,
ostatní, kteří částečně jen nemocnými se hlásili,
aniž by však byli, ponecháni v nemocnici k dalšímu
pozorování. Tak stalo se, většina vojínů z Domažlic
a okolí od zmíněného praporu do svých domovů,
zajisté k radosti všech, se vrátila a opětně každý
ku svému stanovenému povolání s chutí místo nastou-
pil. „Tak přece odšvindlovali jsme jeden manevr“
s humorem poznamenávají propuštěni záložníci a
my pranic se nedivíme, jsouce přesvědčeni, že lépe
dlíti na blízku svých rodin, než-li pachtiti se s bře-
menem na zádech po vysokých výšinách v těchto
velkých parnech.
Budoucnost acetylénu. Všude a bez velkého ná-
kladu zařizovacího lze dnes zavésti acetylén. Na
místech, kde nenalézají se plynárny, tam během
několika měsíců zdomácněl acetylén úplně, tam zřízeno
sta a sta acetylénových apparátů a úplná spokojenosť
majitelů jest zárukou, že acetylén na svém vítězném
postupu žádným jiným světlem zadržen nebude a to
hlavně tam, kde není plynáren, jako na příklad na
venkově a kde jednotlivec sám na sebe poukázaný
bez tohoto skvostného světla se ani obejíti nebudou
moci. K netušenému rozvoji acetyl, průmyslu zvláště
u nás v Rakousku přispělo nemálo značné zlevnění
karbidu, tak že dnes svícení acetylénem oproti
petroleji mnohem výhodnějším se jeví, nehledě ani
k tomu, že obsluha apparátu oproti lampám velice
pohodlná a jednoduchá jest. Tato výhoda platí hlavně
u apparátů, jež domácí firma Petr Holý, Domažlice
vyrábí. Tyto stroje byly od soudního znalce v Praze
za dobré a úplně bezpečné úznány, takže každému
co nejvřeleji doporučovány býti mohou. Viz insert.
Seznam knih o Mistru Janu Husovi pojednávajících,
právě vydal knihkupec Fr. Horálek, nakladatel na
Královských Vinohradech, a zašle jej každému zdarma,
kdo se o něj přihlásí.
Spolek „Záštita“ v Praze, před 7 lety zvěčnělou
lidumilkou pí. Marií Červinkovou-Riegrovou k mravní
i hmotné ochraně dívek pracujících v život uvedený,
těšil se po celou dobu trvání svého přízni vrstev,
jimž práci svoji věnuje. Ze všech oborů působení
spolku největší obliby dochází ústav, jejž spolek
zařídil pro dívky, přicházející z venkova do Prahy,
aby se zde vzdělaly k samostatné výživě. K tomuto
zařízení veden byl spolek potřebou obecenstva venkov-
ského, kterému není možno, aby dcerám svým
poskytlo vychování mimo domov, spojené s velikými
oběťmi peněžními. Ústav spolku „Záštity“ podjal se
vlasteneckého úkolu u vřelé snaze, aby dívčímu
dorostu na venkově našem otevřel snadnou a bez-
pečnou cestu ke zdroji vzdělání v duchu ryze
národním. Za poplatek 14 zl. na měsíc, vzhledem
k nynějším drahotním poměrům v Praze nadmíru
levný, nalézají dívky z rodin bezúhonných v ústavu
spolkovém řádného opatření, bedlivého dozoru a
laskavé péče. Výbor spolku upozorňuje na ústav
„Záštity“ vlastenecké obecenstvo na venkově, aby
v čas pojistilo přijetí dcerám svým v ústavu, ježto
počet chovanek jest obmezen bytem v domě sou-
kromém. Místnosti spolkové jsou velmi vzdušné, světlé
a zdravé, v sousedství hlavních nádraží, u samé
stanice tramvaye a v nejzdravější poloze Nového
města u měst. sadů. Bližší zprávy ochotně podá
správkyně ústavu „Záštity“ paní Karla Máchová
v Praze II., v ulici u Půjčovny č. 2. n., 952. st.
Moderní výchova dívky. Roztomilá příhoda stala
se v jisté pražské rodině, jejíž chloubou jest jediná
sedmiletá dceruška. Rodina ta dostala návštěvu.
Přijela z venku bohatá teta, na které si pražští
příbuzní velice zakládali. První otázka tetina po
přívalu vítacích výjevů byla po Růžence nebo
Božence, či jak se jedináček jmenoval. „Vyjela si
na kole“, omlouvala dceru matinka, „bude však zpět
každou chvíli.“ „Jezdí tedy na kole?“ tázal se host.
„Zajisté a také na koni, hraje lawntennis ikopanou,
