Ročník I.
V Domažlicích dne 30. listopadu 1872.
Číslo 36.
a siní
na ob
20
POSEL DD ČERCHOVA
v
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
zl. 10 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
80 kr.
čtvrtletně
. .
20 „
60 „
1 zl.
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
půlletně
20
ročně .
1640a
.
3
půlletně
ročně
„
40 „
Z životopisu mužů o Domažlice zasloužilých.
Z dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
P. VIKTORÝN KAREL PRTÁK,
farář církvický, rodák domažlický, zakladatel nadace pro študující
z Domažlic a z Klatov.
(Dokončení.)
Od založení této nadace mnozí příbuzní z Domažlic svá študia
konali v koleji sv. Bartoloměje v Praze a řádnými knězi se stali.
Tak na tuto nadaci vyštudoval Antonín Prták, později farář v Chvá-
lenicích (r. 1787.), a Maxmilian Prták z Domažlic, kterýž jakožto
farář v Plzenci dne 8. ledna 1767. jmenován byl praesentatorem na-
dace Prtákovské. Když řád jesuitský byl zrušen, byla tato nadace z
jmění sebraného vybavena a poněvadž po delší čas ladem ležela,
vzrostla jistina její, tak že nyní jsou v této nadaci dvě místa pro štu-
dující z latinských škol gymnasialních (až do 8. třídy), bohoslovci
podrží nadaci po celá študia. Ročně bere každý nadanec 144 zl. r. č.
Kdy zbožný zakladatel P. Viktorýn Karel Prták zemřel, nemohl jsem
posud se dozvěděti. Sláva budiž památce jeho! Vděčnost potom-
stva odplatou jeho!
Nyní ještě podám několik poznámek k této nadaci. Pokud byl
praesentatorem příbuzný z Domažlic, bylo snáze domažlickému študu-
jícímu k této nadaci přijíti; když ale praesentace po zrušení řádu
jesuitského připadla do Klatov, používali nadace výhradně po dlouhá
leta jen študující klatovští, tak že roku 1805. od domažlických žada-
telů podána byla žaloba proti praesentatorovi Frant. Prtákovi z Kla-
tov, kterýž mocí chtěl dokazovati, že Klatovy větší právo k této na-
daci mají než Domažlice, proto že v listině nadační prý stojí napřed
jmeno: Klatovy a potom Domažlice. V rozepři té rozhodlo guber-
nium v Praze; „že Domažličtí stejné právo mají s Klatovskými a že
jen bližší pokrevenství, lepší prospěch a lepší mravy o hodnosti při
této nadaci rozhodují.“
Roku 1862. podařilo se mi nalezti v matrikách blízkou příbuz-
nost rodu Hálíků s Prtáky, tak že po dráhné době opět jeden študu-
jící z Domažlic r. 1863. jednu z těchto nadac obdržel. R. 1866
byli praesentatory pro nadaci Prtákovskou: P. Theobald Bulíček,
farář v Třebosicích u Pardubic a Karel Storch, c. k. zemský ráda
při oučtárně v Praze, oba z příbuzenstva klatovského. Po jich
úmrtí byl od c. k. místodržitelství ku konci roku 1870. vypsán kon-
kurs na praesentatorství pro nadaci Prtákovskou. A tu podařilo se
nám alespoň z polovice dostati právo praesentační opět do Domažlic.
Na podanou žádost s důkazem příbuznosti blízké obdržel pan Josef
Laubner, měšťan a mistr pekařský v Domažlicích od vys. c. k. mí-
stodržitelství v Praze z dne 17. března 1871. pod. č. 10783. toto
rozhodnutí:
„Následkem konkursu dne 28. října m. r. č. 40287. vypsaného
a týkajícího se práva podacího k nadaci študentské P. Viktorýnem
Prtákem založené, byla mimo Vaši žádost též panem Janem Jědličkou,
učitelem Bohdanečským podána žádost o přiřknutí práva, na udělování
řečené nadace návrhy podávati.
Vámi i jmenovaným spolužadatelem bylo náležitě provedeno, že
jsouce potomky sester zakladatelových, z příbuzenstva zakladatele na-
dace pocházíte. Právo návrhy činiti bylo zakladatelem svému pří-
buzenstvu vůbec vyhraženo: uznáváte se tedy Vy i jmenovaný spolu-
žadatel za oprávněny, ve smyslu druhého odstavce nadační listiny
vzhledem k udělování nadace návrhy podávati, kteréžto právo vždy
společně vykonávati máte.“
Tímto rozhodnutím jsou tedy praesentatory jmenováni: pan
Josef Laubner z Domažlic a pan Jan Jedlička, učitel v Bohdanči.
Študující, chtěje dostati jednu z dvou nadac Prtákovských, musí
podati žádost k vys. c. k. místodržitelství a v ní dokázati, že buď
pochází z příbuzenstva zakladatelova, neb z rodiny Felixovské, kteráž
se psávala v Domažlicích „ze Streitenau“, aneb není-li příbuzný, že
jest buď v Klatovech neb Domažlicích zrozen. Přílohy k žádosti té
se požadují: rodokmen příbuznosti, křestní list, vysvědčení nemajet-
nosti, vysvědčení z posledního půlletí študií a vysvědčení očkování.
V prohlášce této fundace od c. k. místodržitelství stává: „zvlášť po-
chází-li z rodiny Felixe Prtáka,“ což jest náramný omyl; neboť žádný
Prták nejmenoval se Felix. Na místě toho má státi; „Z rodiny Pr-
tákovské neb alespoň z rodiny Felixovské.“ Roční příjem těchto na-
dac jest 144 zl. r. č. Jedna z nich zadána jest študujícímu Josefovi
Bláhovi z Klenče, druhá některému příbuznému z Klatov. Rod Pr-
ťáků po straně mužské v Domažlicích vymřel; po straně ženské jsou
rodiny Hálíků, Škarvanů, Laubnerů se zakladatelem příbuzny.
Zprávy místní a z okolí.
Oznamujíce opětavě, že se u nás poznenáhla tiskne nové zaji-
mavé dílo našeho rodáka a měšťana, veleb. p. P. Hippolyta Randy,
pod názvem: „Denkwürdigkeiten aus dem westli-
chen Böhmerwalde“ etc., činíme každého pozorna na 30. číslo
Pos. od Čerch., kde jest v odstavci „Literatura a umění“ celý pro-
spekt neb obsah dotčeného spisu zevrubně naznačen. —
V jiných okresích (k. p. v Jindřichově Hradci a. t. d.) se tvoří
zvláštní spolky a obětují se na to peníze, jen aby se památky a zna-
menitosti té krajiny sepsaly a takto i v živé paměti udržely. Nuže,
proč by se tedy i tento nový spis neměl zvlášt v naší západní Šu-
FEUILLETON.
Noční procházka v Pestu.
(Ze zápisků velkoměstského tuláka.)
Byl jsem již skoro čtyři měsíce v Pestu, když přítel můj, též
tam před třemi dni přibyvší, mne v kavárně u města Paříže vyhledal.
Po srdečném pozdravení porovnávali jsme společně Pest s Vídní a
Prahou, jakož i poměry jich. — „Víš příteli, proč jsem tě právě dnes
vyhledal, pravil ke mně Václav, když do přinešené kávy cukr dal,
chci tě prositi, by si mne trochu po Pestu provodil. — Od srdce rád,
příteli, a však dnes již pozdě k tomu bude, neboť, jak vidíš, sklepník
již plyn u kulečníku rozsvítil, a tak málo času nám k procházce zbyde,
a neb chceš snad Pest, tak jak v noci vypadá, poznati?“ Václav se
tomu uzasmál a pravil: Neminím sice seznámiti se s místy, kteráž
nejvíce se za času nočního navštěvují, by veřejnosti ušla, ale co se
ostatního týče, chtěl bych skutečně rád noc obětovati, bych něco
viděl. Dobrá tehdy, pravím na to, umínil jsem tak již dneska v noci
kamsi za jistým účelem se odebrati; učiníme tehdy podobnou pro-
cházku městem, jak jsme to častěji v Praze 1 ve Vídni byli společně
učinili. Teď jest 7 hodin, v devět můžeme začíti cestu naši a v tu
dobu se tedy v mém bytu sejdeme: bydlím zde v prvním poschodí. —
Právě bilo devět hodin, když jsme se z bytu mého odebrali a
na ulici známého mně úředníka od paroplavby potkali. Vypravoval
jsem mu úmysl náš; on zrazoval mně to, ujišťuje, že nebezpečno jest,
vydávati se v odlehlejší strany města. My však stáli na svém; „šok
scerenesét az útra“ — mnoho štěstí na cestu tehdy, pravil, odcházeje
od nás. —
Nejdříve povečeříme, pravím příteli mému, a vedl jsem jej do
známého hostince blízko „InvalidenPalais“ v městě. Usednuv za stůl,
měl přítel můj hned příležitost něco o Pestu zvěděti.— Blíže nás se-
děla společnost z čtyr pánů sestávající, z kterých tři posluchači býti
a jeden jen slovo míti se zdál; mluvil neustále, dosti hlučně o arci-
vévodovi Josefu, hned zas o Košutu, o Radaji a pak o vzrůstajícím
Pestu. Za každým třetím slovem měl obvyklé „ebata“. — Když
viděl, že Václav čte vídenskou Presse, počal velmi špatně německy:
„Isten ngye, mein Herr, sage bestes Land ist Ungarn; Oesterreich
kane nicht existiren, wenn Ungarn nicht da ist. Glauben nicht, ebata“?
Přisvědč mu, pravím ku příteli tichmo. — Václav tak učinil, ačkoliv
se smíchem. „Sehen sie úram“ pravil dále, wie viel Getreide, wie
viel Wein und beinahe alles Vieh geht aus Ungarn. — Ungarn hat
Alles, Getreide, Wein und am meisten Vieh.“ — Teď jsem se i já
