Týdeník "Posel z Čerchova" z 30. listopadu 1872 se věnuje historii a významu Prtákovské nadace, založené pro podporu studujících z Domažlic a Klatov. Nově sepsané dílo v němčině usiluje o podporu vzájemného porozumění mezi Čechy a Němci na západní Šumavě. Okresní zastupitelstvo projednalo klíčové záležitosti, včetně podpory pro tělocvično-hasičskou jednotu, která byla zamítnuta většinou hlasů zástupců venkovských obcí. Nejnovější vydání časopisu představuje původní povídky, články a hudební literaturu, jako je sbírka písní "Libuša" pro dívčí školy a pěvecké jednoty. Článek také informuje o osobních událostech, kulturních oznámeních a ekonomických zprávách v regionu.