V novém vydání týdeníku "Posel z Čerchova", datovaném 30. listopadu 1872, se objevuje článek popisující dějiny a význam Prtákovské nadace, založené domažlickým rodákem farářem Viktorynem Karlem Prtákem. Tato nadace, určená pro podporu studujících z Domažlic a Klatov, umožnila mnoha příbuzným zakladatele a dalším zájemcům studovat v Praze a stát se kněžími. Po zrušení jezuitského řádu a následných právních sporů o právo na přidělování stipendií z nadace mezi Domažlicemi a Klatovy, rozhodlo gubernium v Praze ve prospěch rovného práva obou měst. Nadace nyní nabízí dvě místa pro studenty, každé s ročním příjmem 144 zlatých. Rozhodnutí z roku 1871 obnovilo právo domažlických žadatelů na částečnou kontrolu nad nadací, čímž se otevřela možnost pro studující z Domažlic získat stipendium.