V nejnovějším vydání časopisu jsou představeny původní povídky a články od různých autorů, zahrnující širokou škálu témat od politických diskuzí až po humoresky. Dále se článek věnuje hudební literatuře, konkrétně nové sbírce písní "Libuša", určené pro vyšší dívčí školy a pěvecké jednoty, kterou upravil František V. Janoušek, a poukazuje na její důležitost pro hudební vzdělávání dívek. Zároveň jsou uvedeny některé osobní události, jako jsou sňatky a úmrtí v místní komunitě, doplněné o kulturní oznámení a ekonomické zprávy, včetně cen obilí a oznámení pekárny o nových výrobcích. Tento článek poskytuje pestrý přehled kulturního, společenského a ekonomického dění v regionu, zdůrazňuje význam umění a kultury a informuje o důležitých životních událostech místních obyvatel.