Značný
vedlejší výdělek!
Ku prodeji všeho druhu zrcadel za hotové i na
splátky přijmou se spolehliví zástupcové. S jedna-
telstvím tím, jež velmi výnosné a bez obtíží jest,
mohou se zabývati osoby soukromé známosti ma-
jící, pp. hostinští, cestující, kolportéři a vůbec každý.
Nabídky pod známkou „Vedlejší výdělek“ přijímá
návěštní ústav J. Šilera v Praze, Příkopy
„u Špinků.“
Dva byty

na dol. náměstí zdejším v domě č. 147 jsou
ihned k zadání. Jeden na sluneční straně
o 3 pokojích a kuchyní, druhý o 1 pokoji,
kuchyni a sklípku, s vyhlídkou do dvora.
Jan Milota.
☞ou
Všem, kdož k stavbě nebo k bíleni
potřebují osvědčené výtečné
čachrovské-
vápno
oznamuji tímto, že pro příště, jako dosud,
mám sklad vápna toho pro Domažlice a okolí
a prodávám je ve velkém i malém v cenách
původních.
Alexandr Doubek.
Oznámení
záložny v Domažicich.
Vyjma velké svátky jest kancelář spol-
ková každodenně od 9 do 111/2 hod. dopol.,
od 2 do 3 hod. a ve čtvrtek od 1 do 3 hod.
odpol. otevřena.
4
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ZÁCHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočívá jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
brého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životní balsám,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Pozvání
ŘÁDNE VALNĚ HROMADĚ
záložny Klenečské,
zapsaného společenstva s obmez. ručením,
která se odbývati bude
dne 16. dubna 1882 o 1 hod. odpol.
v městské radnici v Klenči.
Program.
Čtění protokolu předešlé valné schůze.
Zpráva jednatelská a účetní za r. 1881.
Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za
r. 1881 s návrhem, aby byly účty schvá-
leny a účetnímu udělena absoluce.
Volba výborů, již lesem pro rok 1882
vystoupli, dle zákona ze dne 9. dubna
1873 č. 70 a potvrzených stanov od c. k.
krajského soudu v Plzni dne 21. prosince
1880 č. 18407.
Volné návrhy k vyřízení pro příští schůzi.
Nížepsaný vyzývá zdvořile veškeré členy,
aby se k vyřízení v programu nadstojícím
uvedených záležitostí v určitý čas osobně
dostavili.
Záložna v Klenči dne 30. března 1882.
3
5)
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 12. dubna 1882.
0000x000
pres jeden milío
D. F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasilá proti dobírce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
franko na veškere nádraží v Čechách
za ceny nad míru levné!
Váírna na sodovOv
to
Hamburku
do
všech přístavů Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třidy
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícího v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křečovitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
Předseda:
Adam Mattes.
Zasílám pod zárukou pravosti proti dřívějšímu
zaslání peněz anebo proti poštovní dobírce originelni
džbáneksvětoznámé Trenčínské arpáts ké jalov-
čové (Borovičky) à 70 kr. i s nádobou a bali-
vem. Tato požívána bývá při nejjemnějších tabulích,
působí lepší trávení a jest při žaludečních ne-
duzích nenahraditelna. — Nejmenší zásilka dva
džbánky. Jedině k dostání u J. Salvendra v Tren-
čině (Horní Uhry).
za nejlevnější ceny.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
státem oprávněná a vysokou kaucí zaji-
štěná výpravna cestujících a vystěhoval-
ců, bankovního a směnečného závodu
firmy W. WOLFF, v Hamburku.
Dopisy z Čech a z Moravy zodpovídá
ochotně pan
Bohdan Reiner,
ředitel českého oddělení.
Hamburg — Bergerdorferstrasse
0000N00000
Velký
Mšicích strojů
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. čís. 63 dol. předm.
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnach: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
má i tento rok a prodává v cenách továrních
P. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouškami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Malé inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
☞
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
