"Ústřední Matice školská" a "Šulfrajn" jsou dva spolky podporující školství, přičemž "Šulfrajn" je kritizován bavorským listem jako "spolek darebácký na rozeštvání národů rakouských". V Nové Kdýni se konala slavnost hasičského sboru při převzetí nové stříkačky, které se zúčastnily i sousední sbory. Při této příležitosti byl vysloven apel, aby novokdýňský sbor přistoupil k okresní hasičské jednotě. V Praze se otrávil zámožný majitel firmy Pavel Stadler kvůli nešťastné peněžní spekulaci, což budí velkou senzaci. Hasičský sbor z Újezda byl v Trhanově při oslavě Vzkříšení Páně napaden kameny z obecenstva, aniž by někdo zasáhl. Sbor se proto rozhodl již neúčastnit slavností v Trhanově. V Domažlicích bude od roku 1882 na všechna stavení uvalena činžovní daň, neboť jsou zde splněny zákonné podmínky pro její vybírání.