6.
. k. mistodržitelství zaslána. — Mimo to sbírá zdejší p. kaplan P.
Mühlbauer s dvěma zdejšími občany příspěvky po domech, jichž vý-
sledek posud není znám.
pokárání, neboť nač pak je pošta, je zde pro lid a nebo snad lid pro ní?
Seznam příspěvků peněžních ve prospěch povodní poško-
zených, jež v Domažlicích sebrány byly:
Z Koncertu
.
. . . 544 zl. 50 kr.
.
Záložna
. 500 „ — „
Spořitelna
500 „ — „
100 „ —
Sbírka v městě .
528 „ 85 „
Okresní zastupitelstvo .
. 300 „ — „
Ctěný spolek literatů
5 „ — „
řadový
5 „
„
5 „
„ „tkalců
„ „krejčí
5 „"
obuvníků .
5„ —„
„Poslu od Čerchova“ dodali:
pan Waněk Tomáš z Milaveč
50 kr.
„ Ludwik Jak. z Havlovic 5 zl.
ctěná obec novokličovská . 12 „ 70 „
ctěný spolek tkaničkářských
tovaryšů
5 „
suma odvedena panu purkmistru zde 23 zl. 20 kr.
2521 zl. 55 kr.
Obec
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Ctěná redakce „Posla od Čerchova“.
Prosím o opravu notice v čísle 10. ctěného listu Vašeho obsa-
žené, jako bych já měl zásluhu v tom, že dítky z opatrovny se při
průvodu o slavnosti „Božího Těla“ súčastnili v ten smysl, že se to
stalo jedině z initiativy a z nařízení pana purkmistra, jemuž vůbec
jedinému právo přisluší něco takového při ústavu od obce vydržova-
ného zaříditi.
S úctou
Arn. Jicha, městký sekretář.
9
o
in
of
Jih
-6☞
BI
Jo
Z Berouna do Domažlic.
Slavný výbore „Občanské Záložny v Domažlicich“!
Nepomyslel jsem sobě, když se u nás strašná katastrofa udála a
já v středu poškozených v zoufajícím postavení se nalezal, že mně z města
Domažlic, jehož občanem jen krátký čas jsem byl, jakási pomoc po-
skytnutá bude. — Vězte dobrodincové! že nelze mi slov nalézti, jimiž
bych s to byl Vaší lidumilnosti se poděkovati. Dar od Vás mi za-
slaný a z lásky podaný vyronil z očí ubídněných mnoho slzí, a to
slzí radosti, — Tenkráte zvítězila radosť nad žalostí a já nemohu se
jinak poděkovati, jen když Vám vážení pánové provolám „zaplať Bůh“!
Dar tento utkví na vždy v upomínce mé, a já láskou Vaší pře-
konán, nezapomenu nikdy na dobročinnosť Vámi mně prokázanou, a
prosím, by Jste ještě jedenkráte můj nejvřelejší dík přijmuli.
Znamenám se v hluboké úctě nejoddanější
M. V. Varaus.
Literatura a umění.
Pohrobky. Pod tímto názvem vyšla právě nákladem Fr. Aug.
Urbánka v Praze sbírka básní nadané básnířky české Berty Mühlstei-
novy, jež zajisté v kruzích národních hojné obliby dojde. Básně ty,
patří mezi nejlepší básnické plody v naší literatuře a značí se ryzou
mluvou něžností myšlenek a dokonalou básnickou formou. Některé
z nich jsou právě perly české poesie. Očekáváme, že nezůstane na
dráze tak šťastně nastoupené. Zevnější úprava jest slíčná, cena levná;
stojí pouze 40 kr. Doporučujem je všem vlasteneckým paním a
dívkám.
Obilní tržní ceny dne 6, června 1872 v Domažlicích.
Pšenice 7 zl. 2 kr.
6 zl. 64 kr.
6 zl. 72 kr.
Žito 4 „ 60 „ 
4 „ 43 ,
4 „ 86 „
D
Ječmen 3 „ 94 „
3 „ 80 „
3 „ 60 „
Oves 2 „ 6 „
1 „ 94
Míra bramborů 1 zl. — kr. Seno koňské 2 zl. 50 kr. 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. ct
Tah brněnské loterie: 1. 41. 67. 56. 84.
Odchod loterie brňěnské 17. června, — pražské 10. června.
Listárna redakce.
Pan M. v P . . e, pro nedostatek místa příště.
Panu pisateli článku „zasláno“.
Žádám pana dopisovatele onoho „zasláno“, by mi pověděl ten
zákon, který by zapovídal vůbec někomu hnát, jak sám praví, po od-
byté slavnosti veřejnou erární silnicí prasata.
Podobnou odpověd ostal honci dlužen městský policejní strážník
Petr Kacerovský, když jemu prasata městem hnáti zabraňoval.
K
Oprava.
V seznamu příspěvků na opravení věže „u svatých“ nalezá se pan
Karel Prášil s příspěvkem 3 zl. a pan V. A. Ludvík s příspěvkem
1 zl. 50 kr. což se opravuje v ten smysl, že pan Karel Prašil 5 zl.
a pan V. A. Ludvík 2 zl. k účeli tomu věnovali.
Z Horšova do Horšův Týna.
Stalo se již dvakráte, že dopravené psaní z Domažlic do Horšova po-
třebovalo 3 dni. Tak jmenovitě jsem dostal včera večer psaní v
Domažlicích 3. června 1872 na poštu dané a tamním razítkem od
téhož dne zaopatřené. Nedbalost taková zaslouží zajisté důkladného

50
0000000
500
Ofertní zadání.
Na okresní silnici Kanicko-Kolovečské zřízeno
bude při mostě Kanicko-Kolovečském 2 0 kamených
sloupců 4 a půl stop vysokých, k zaražení do zemi
nejméně 1 a půl stop, v síle 10 palců.
Dodání těchto sloupců zadá se na písemní oferty,
které do 14. června 1872 u okresního výboru novo-
kdýnského podány býti mají, tomu, kdo nejmenší po-
dání učiní.
Z okresního výboru v Nové Kdýni, dne 20. května 1872.
80. 3 Matzenauer, okresní starosta.

řední
Rakouský ú
STAVITELSKÝ SPOLEK
VE VÍDNI,
založený na vzájemnosti, se základním kapitálem
5 milionů zlatých,
z nichž se prozatím pouze 2 miliony vydají, po-
skytuje každému příležitost, malými měsíčními
splátkami 10 zl. a jedním přístupním poplatkem
20 zl. nabýti vlastní dům, nemovitost, letohrádek
atd. Každá splátka súrokuje se až do první bi-
lance s 5 percenty i má pak podíl na celém
čistém výnosu spolku.
Vyjádření z přistoupení se zasláním obnosu přijímá
Jenerální zastupitelství rakouského
ústředního stavitelského spolku:
ve Vídni, Opernring. 21.
kdež prospekty, stanovy atd. bezplatně se vy-
dávají a zasílají.
8000000000000000000000000000008
Vyhláška.
Od nižepsaného okresního výboru se tímto u všeobecnou
známost uvádí, že se bude dne 11. června 1872 o 9 hodině
dopoledne v místě Říchovic veřejná dražba odbývati na stavbu
vícero kanálů na silnici okresní od Hradiště k Staneticům, ku
8p
kteréž se nájmuchtiví slušně zvou.
Ve výminky dražební jakož i nákresy ohledně stavby této lze nahlednouti u nižepsa-
ného okresního výboru po celý den.
Okresní starosta,
Z okres. výboru v Nové Kdýni, dne 4. června 1872.
Matzenauer.
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše,
OTHSCHILD & COMP.
R
Opernring 21,
ve VÍDNI.
54.
20tinové podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
C. k. rakouské státní losy 1839ky zl. 10
C. k. rakouské státní losy 1860ky
zl. 8
C. k. rakouské státní losy 1864ky
zl.
Uherské premiové losy 1870ky
zl.
7
Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . .
zl.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
Ve středu 12. t. m. ve 3 hodiny odpoledne vyjde mimořádná Příloha k „Poslu od Čerchova„, jež bude obsahovati výkazy
všech přispěvků peněžitých i jiných věnovaných od obecenstva zdejšího povodní postíženým bratrům našim.

