Číslo 11.
Ročník I.
V Domažlicích dne 8. června 1872.
POSEL OD ČERCHOVA
q mutioli
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
900.000
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
„ 20 ,
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
" 40 —
Vychází každou sobotu o 3. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
80 kr.
1 zl. 60
. . . 3 % 20 
Poštovní zásílkou:
čtvrtletně
čtvrtletně
půlletně
pžol
ročně
ročně
Veřejné díků vzdání.
Na vyhlášení, kteréž jsem učinil v příčině neštěstí, mnoho krajanů našich stíhnuvšího, dostalo
se mě tolik důkazů ochoty a obětavosti, že to pokládám za milou mě povinnost, na tomto místě
veřejně všem vysloviti nejvřelejší díky, kteří se súčastnili v společné práci naší, zmírniti dle možnosti
krutou bídu nešťastných spolubratrů našich.
Podávaje seznam došlých k tomu cíli příspěvků na jiném mistě a děkuje všem dárcům co nej-
vřeleji vůbec, cítím se povinna, obzvláštní vysloviti dík následujícím spolkům a jednotlivcům, za
M
zvláštní ochotu, s kterouž společný účel náš podporovali.
Jsou to zejmena co se týče uspořádání koncertu: pan Dr. Antonín Steidl, jeho spanilomislná
choť Konstance Steidlová, slečny: Albina hraběnka Reigersbergova, Marie Heldova, Camilla Osval-
dova, Milada Klimova; pánové: Dr. Rubeš, Frant. Žákavec, Ant. Keller, M. Ledvina V. Lehman, J.
Klima, K. Hajek a Hynek Konečný, hostinský p. Dom. Prášil a majitel knihtiskárny Jiří Prunar.
Co se týče příspěvků v značné částce poskytnutých, slavná záložna a spořitelna zdejší, pak sl.
zastupitelstvo okresní.
Co se týče sbírání příspěvků po domech, pánové: Vojtěch Pek, Vavřinec Kacerovský, Antonín
Vrzal, Augustín Faster, Vilibald Ebenstreit, Alex. Doubek, Tomáš Duffek, Hynek Suda, Kašpar Ledvina,
Josef Černý, Vojtěch Teringer, Antonín Sperl, Jan Adamovic, Ludvik Bökli, Antonín Pittermann a Jo-
sef Hajek b. p., ctěný spolek pánů literatů, živnostenský spolek řadový, tkalcovský, krejčovský, obuv-
nický a spolek tovaryšů tkaničkářských, poslez spanilomyslné dámy, uspořádavše se skvělým výsled-
kem sbírku šatstva, jmenovitě paní Kateřina Burgetová, Anna Ditětová, Anna Kovářová, Marie Ludvi-
ková, Anna Prossová, pak slečny: Filipína Bayerova, Filipína a Salomena Klementova a Anna Ševčikova.
Všem těm, jakož i ostatním na jiném místě vykázaným za toto skvělé osvědčení dobročinné
vzájemnosti, ještě jednou jmenem nešťastných srdečné a vřelé „zaplať Bůh“.
V Domažlicích 7. června 1872,
J.Kresl, purkmistr.
FEUILLETON.
Psáti feuilleton v těchto časech jest věc věru obtížná. Mám krítisovati to
a ono, a nesmím zavadit, abych si nepřátele nenadělal, a jak se tomu vyhnout?
Čtenářstvo říká, list není rázným, a jiní říkají, že tomu tak není. Když jsem
přišel náhodou k té ráznosti, dovolím si poněkud promluviti o tomto slovu.
Ráznost máme mnohonásobnou. Jest občanšká, vojenská, úřední atd. Těžko
však vytříbiti nahledy o ráznosti tak, aby všeobecně uznána byla.
Rázný jest voják ku příkladu, když konaje svou službu na exekucí pro dlužné
daně, bezohledně si počíná. Ovšem se taková ráznosť tomu, kdo zde úlohu trpnou
má, nelíbí, kdož za to. Často se stává, že voják přijda do bytu restanta tám
nic nenajde, než hladové kontribuenty a jich též ne méně hladové dítky. Tu
přestává ráznosť, voják leckdys sdílí stouto bídou svůj poslední kus chleba.
Ovšem nedělá dle instrukce, však jaká pomoc. Vymínky panují vůbec všude ve
světě. Úřadník jest také rázný, když tak někdy řekne lidu k němu sprosbou
přicházejicímu, aby šli domů, že on je pán. Ovšem, ovšem, snadno je býti pánem,
když není žádná udalost mimořádná, lid je zviklý jíti po svých a doma v tichosti
rozjímatí o ráznosti pánů. V čase neobyčejném opouštivá ráznosť i úřadníky, to
jsme viděli v poslední pruské válce. U nás bylo dosť dvou pruských landverů,
aby všecka ráznosť úřadníků přestala, Musely jsme sebrat 9000 zl. kontribuce
bez nich, a když landveří odešli, počala ráznosť hned, neboť pak rozsuzoval úřadník
hned o tom, kdo tu kontribucí do Plzně odnésti má. V nynějším neštěstí, kteréž
stíhlo požehnané luhy naší vlasti opěť se okázala ráznosť úřadníků skvělé. Do
soboty ani muk, v neděli uspořádali občané ve prospěch poškozených koncert, p.
purkmistr dal provolání na občanstvo k příspěvkům, záložna dala 500 zl., spoři-
telna též 500 zl., člověk by myslil, že bude pochválen, to to, ohlásit se mělo napřed
že chtěli lidé platit, a snad i napřed povolení dostat. Je to zle s tím lidem
českým. To rebelantství, ta neúcta před úřady je všude, i ta Berounka bez ohlá-
šení zaplavila kraje a nyní ještě chtějí lidé bez ohlášení ty škody napravit. Byl
to horký týden. Lid platil a za to byl vypeskován, dobře se mu stalo, proč se
neohlásil a neprosil o povoleni by směl lidu českému pomahat. — V jiných ze-
mích zase je lid peskován, že se hlásí. Povídá se, že někde v Číně přišla školní
rada in corpore prosit, aby bylo místo učitelské obsazeno, poněvač již kolik
měsíců od jeho uprázdnění uplynulo. Rada byla vyhnána, že přišla in pleno,
ovšem v Čině nestává zákon o spolčování a četná deputace je tám vůbec zaká-
zana. Členové rady šli domů, zpívajíce smutně po čínsku „smutně domů kráčím“.
S těmi redaktory v Čině je to také tak. Dnes tám peskují redaktora, že
něco dal do novin, a zýtra opět že tám něco nedal. Jeden představený okresu
této nebeské říše se zlobil, že nebyl v novinách jmenován jak se súčastnil při
procesí, a jindy zase v novinách byl pro podobnou věc, a také to nebylo dobře.
Jsou to divné věčí, které v té Číně se dějí. Když někdy v Číně vytáhne ozbro-
jený sbor k nějaké parádě, dostane pak něco od obce pro občerstenou. Jest to
tám tak zavedeno. Občerstvená se přijme, ale nesmí se dát do novin, a jestli to
předce do novin přijde, dostane redaktor, až mu oči přejdou. Lid vůbec má při
tom rozlíčné kratochvíle. V Pekingu se zlobil ondy jeden tamní občan že není
v novinách se značnou částkou, kterouž tám na opravu starodávné věže věnoval,
a jiný zase se durdil, že je tám jen s málem, že se každá maličkosť hned do novin
dáti nemusí. On má ovšem tolik, že mohl více dát, snad durdil se proto. A přec by
mohli býti všickni spokojeni, ono pomalu na jednoho po druhém bez toho řada přijde.
