přes něho jelo. Zevně bylo shledáno jen zlomenina dvou nepravých
žeber; však i nějaké vnitřní poranění muselo být přítomno, an již
ve čtvrtek ráno skonal.
* Bílá korouhev na zdejší trestnici. V pondělí vlála bílá ko-
rouhev ze zdejší trestnici, což mnoho zvědavých přilákalo. Jest totiž
obyčej, že se bílá korouhev z trestnice vystrčí, když se tam ani ve
vazbě vyšetřovaného ani trestníka nenalezá. — Jest tomu již devět
let, co byla naposledy korouhev vystrčena. Však jen tři hodiny do-
stalo se tomu stavení té cti, že žádného nepřechovávalo; an bylo
19tileté děvče přivedeno, obviněno jsouc z krádeže, do vazby vyšetřo-
al-
vací.
Hráz u rybníka pašešnického. Bylo by věru žádoucno, by sl.
zastupitelstvo obecní už si jednou hráze u rybníka mezi Starou a No-
vou Pašešnicí povšimlo. — Jak mile se nějaký příval strhne i hned
se voda přes hráz z rybníka na louky vylévá a ji, vždy značně po-
rouchá. Již po třikráte t. r. šel velký proud vody přes hráz tu a
jest věru strach, po ní jéti, an sotva pro vůz dosti široká jest. Dost
málá nepozornost a člověk by se mohl válet buď v rybníku aneb
pod hrází, která dosti vysoká jest, by člověk ne-li krk srazit, alespoň
končetiny si zajisté porouchati mohl. Snad nečeká sl. zastupitelstvo
až hráz celá za své vezme, aby oprava hràze té přec za něco stála
aneb až tam někdo o život přijde!?
U
Z Pocinovic. V neděli dne 9. června b. r. konati se bude u
„Dobré Vody“ blíže Pocinovic slavnost svěcení základního kamene
kaple Marianské, kteráž, bude-li počasí příznivé, dosti velkolepou býti
může, an se ji české i německé obyvatelstvo celého okolí zúčastniti
hodlá. — Plán k stavbě kaple této, kteráž tvořiti bude pravidelný
osmihran, vzdělal zdarma chvalně známý pan Ondřej Martínek, archi-
tekt v Plzni, rodák domažlický, kterýž i pro město Domažlice více
zdařilých plánů zhotovil. Týž pán věnoval i základní kámen,
dav jej na své útraty z Plzně do Domazlic dopraviti, a mimo to bude
vzdor veliké vzdálenosti celou stavbu zdarma říditi. Za tuto jeho
velikou obětavosť buďtež mu jmenem veškerého občanstva zdejšího
vřelé díky vzdány.
Příspěvky na kaplí „u Dobré Vody“. Mimo odkaz Doroty
Blahníkové pr. 150 zl. r. č. věnovali až dosavád: Václav Faul, vý-
minkář, Josef Marek, rolník a Jakub Marek, výminkář z Pocinovic
po 50ti zl., Maria Pavlíková, výminkářka, 36 zl. 90 kr., p. Ziegler
z Osvračína 10 zl., obec Hadrova 13 zl., osada Dešenice 7 zl., Mat.
Švejda z Pocinovic 2 tisíce cihel, p. Mart. Jehlík, kolář z Pocinovic,
potřebné kolmahy k stavbě. Zaplat pán Bůh!
lovárně na
Spolehlivý muž, jenž by místo dohlížitele ve zdejš
E
redakci tohoto
se vzíti chtěl, nechť se do pondělka t. j.
listu přihlásí, kdež se mu podmínky oznámí.
Osobní. Jak se ze spolehlivého pramene dovídáme, zadal tyto

dni náš pan c. k. okres. hejtman Fülleky, za stálý odpočinek; usídlí
se prý v Pardubicích, kde si pražským architektem p. Václavíkem dům
opraviti nechal. Nevíme co pana hejtmana k tomu pohnulo, že nás
opustiti chce, zajisté že jenom počasná choroba, která jmenovaného
pána následkem poslední nemoci tíží, jest toho příčinou. — Potvrdí
li se zpráva ta, zajísté že každý, ačkoliv tím by okres náš velikou
ztrátu utrpěl, by to panu hejtmanu ze srdce přál, by se mu co nej-
spíše jeho žádost vyplnila; neboť si ten odpočinek rázným svým je-
dnáním dávno byl zasloužil. —
Výkaz z účtů záložního a spořitelního spolku Horšovo-Týnského
za měsíc květen 1872. Příjem: hotovost kasovní od předešlého
měsíce 2323 zl. 3 kr., vklady 13.561 zl. 17 kr., splacené úroky a
provize 894 zl. 15 kr., splacené půjčky 4810 zl. rozličné příjmy 2 zl.
50 kr.; ouhrnem 21.590 zl. 85 kr. — Vydání: půjčky 10.825 zl.
vyplacené vklady 4484 zl. 72 kr., vyplacené úroky 25 zl. 84 kr., roz-
ličná vydání 53 kr,; ouhrnem 15336 zl. 9 kr., k tomu hotovost ka-
sovní na konec měsíce 6554 zl. 76 kr. činí jak svrchu 21.590 zl. 85 kr.
Poctivý nálezce. Dne 29. m. m. odevzdal do rukou zdejšího purk-
mistra rolník Josef Roidt z Nevolic tobolku se 180 zl., kterou byl
toho dne o trhu nalezl. Poctivý muž ten zasluhuje tuto veřejné pochvaly.
V obvodu okresní školní rady domažlické jsou pro nedostatek
č☞
učitelů dvě školy zavřené; v jedné škole pak jest strop tak chatrný,
že v každém okamžiku pádem hrozí. Hezký to úkaz školních poměrů
v okresu našem.
Pan Petr Martinek, bývalý početvedoucí u zdejšího obecního
úřadu, žaluje obec domažlickou na zaplacení 2542 zl. a byla již ža-
loba dotýčná purkmistrovskému úřadu ddručena. Mimochodem řečeno,
objevil se při propušťení p. Martinka z obecné služby v pokladnicích
jeho správě svěřených schodek více nežli 7000 zl. obnášející, a není
spor proti němu od obce v příčině náhrady prozatím jedné pokladny
zavedený, posud ukončen. To však nevadí ani dost málo p. Martin-
kovi, on si ještě na obci vyhledává nepatrnou sumičku 2542 zl.
Zejtřejšího dne bude se odbývat na zdejší střelnici zábava ve pros-
pěch povodní poškozených krajanů našich, jež spojená bude s loterií
ku které od šlechetných dobrodinců mnoho darů se sebralo.
Zábava ta jest upořádaná od důstojníků zdejšího privileg. sboru
kterým p. Dr. Šteidl, vstoupiv na požádání p. důstojníků do komitétu,
předsedá. — Přípravy se dějou velkolepé, doufáme že i obecenstvo
vůči důstojnému účelu se v nejhojnějším počtu sejde. — Lístky k
loterii té rozdělené v serie po 100 číslech dostati lze po 10 kr. v
sobotu a v neděli do poledne u pánů důstojníků sboru: J. Hálíka, H.
Sudy, T. Dufka, jakož i v redakci „Posla od Čerchova„. Vstupné
1 osoby k zábavě nedělní bude obnášeti 20 kr. při čemž obdrží každý
1 listek 10 krejcarový zdarma. — V pádu, by počasí příznivé nebylo.
odbývati se bude zábava ta jiný den, k čemuž lístky koupené plat-
nosti podrží.
—* Pěvecká a hudební zábava která se dne 2. června t. r. v sále


p. Dominika Prášila ve prospěch povodní poškozených krajanů našich
odbývala, vypadla velmi skvělé. Všechny střídy obyvatelstva našeho
byly zastoupeny. — Otevřena byla zábava proslovem přednešeným p.
M. Ledvinou, učitelem dívčí školy. — Dále následovala ouvertura k
opeře „Vílem Tell“ od Rossiního, přednešena na krásnem křídle od
Bosendorfra pí. Konstanci Steidlovou a p. Žákavcem. Ačkoli paní
Steidlovou co dovednou pianistku, která velmi zručnou technikou vládne,
známe, byli jsme nicméně překvapeni, slyšíce dotýčnou paní „Ave
Maria“ od Gounoda a píseň „Fialka, v úkrytu“ od Pivody zpívati.
Paní Steidlová požívá zvučného, silného, zároveň ale také přijemného
hlasu, zpěv, jemužto hlas ten slouží, výtěčnou školoů, kterou pí. Steidlová
u mistrů jako jest Pivoda, Vogl nabyla, stává se uměleckým.—
Děkujeme srdečně paní té za krásný večer ten.
Čtverozpěvy „má otčina“, „dívča. laštovica“ od Pivody byly velmi
dobře provedeny, od pánů Dr. Rubeše, J. Klimy, H. Konečního, Leh-
mana a K. Hajka. Též sl. Marie Heldova, která se sympathetického
hlasu těší, zpívala dobře „Du liebes Auge“ od Abta.“ V p. Kellerovi,
který ve Finale „Hugenotté“ od Mayerbeera housle hrál, seznali jsme
dobrého houslistu a v panu Dr. Rubešovi v každém oboru vyníkajícího
hudebníka. — Výkon sl. Kamilly Osvaldové, zručné to pianistky, byl
na prosto zmařen, an klaviatura křidla, výše zmíněného, po delší čas
v studeném pokoji uschovaného, následkem v sále se vyvinuvšího vel-
kého parna naběhla, takže se jen s tíží a to s vynecháním několika
tonů hráti mohlo, což také příčinou bylo, že jsme hraběnku Albinu
Reigersbergovou a sl. Miladu Klimovou neslyšeli. — Máme za svou
povinnosť veřejně oněm pánům díky vzdáti, kteří se tak přičinili, že
tak za krátký čas zábava odbývati se mohla, jsou to pánové Dr. Ant.
Steidl, Dr. Klima, Dr. Rubeš a Žákavec.
sHobovbo
me
* Příspěvky povodní poškozeným. Jakmile se poněkud jistoty
nabylo, jakých nesmírných škod povodeň ze dne 25. a 26. května
způsobila, ihned v našem městě čilý ruch nastal ve všech vrstvách
občanstva, by každý položiti mohl hřívnu k ulehčení neštastných. —
Slavná zpráva spořitelny, majíc na paměti přísloví „qui cito dat,
bis dat“ ihned 500 zl. k rukoum pražského ústředního komitétu za-
slala; záložna svolala schůzi mimořádní, kde se též 500 zl. povolilo.
Správa pivováru dala 100 zl. Sbírky po domích zavedeny vynesly
sumu 528 zl. 85 kr. Nejvíce vynesla pěvecká a hudební zábava,
která se dne 2. června t. r. ku prospěchu povodní poškozených kra-
janů našich odbývala; 544 zl. 50 kr. byl příjem zábavy té. Penize
ty ihned pražskému ústřednímu komitétu zaslány byly.—
* Komitét paní a slečen pro sbírání šatstva povodní poškozeným.
Utvořilo se zde komitet paní a slečen, aby šatstvo, látky a
obuv pro nešťastné, povodní poškozené, sbíraly. Úspěch komitétu
toho jest velmi skvělý; ač na několik místech odbyty byly a snepo-
řízenou odešly, podařilo se obětavým dámam těm hromadu šatstva a
obuvi žískati. Největší činnosť vyvynují členově komítétu toho: pí.
Burgetová, Ditětová, Kovářová, Ludvíková, Prossová; slečny: Filip.
Bayerová, Salomena a Pina Klementova a Ševčíkova.
Slečna Ševčíkova zejmena zasluhuje pro podivuhodnou
činnosť svou, zvláštní uznalosti a získá sobě obzvláštných zásluh o ne-
šťastné rodáky své obětavou pílí, níž řídí zašívání, přešíváni, přistři-
hováni a opravování všech darovaných předmětů a látek, kteréž do
nejlepšího stavu přivésti se přičiňuje. Zejmena jí, ale i všem v
tom lidumilném úkolu zaměstnaným starším i mladším dámam jakož i
všem dobrodincům vzdáváme ve jménu nešťastných srdečné „zaplať
pán Bůh“.
Výbor okresního zastupitelstva zdejšího usnesl se v schůzi dne
6. června t. r. odbývané, věnovati povodní poškozeným 300 zl., k
čemuž schválení okresního zastupitelstva donosně vymůže, ana pro
nutnosť rychle pomoci ku svolání celého zastupitelstva, lhůta přiliš
krátká jest.
Pro nešťastné povodní poškozené věnovali dělníci na zdejším cu-
krovaru zaměstnaní při dnešní výplatě každý mzdu čtvrt dne. Tato
obětavost lidu pracujícího zasluhuje zajisté uznání a neopomineme v
příštím čísle částku tím vyziskanou oznámiti. Dělníkům zatím sr-
dečné „zaplat Bůh,“
Spolek tovaryšů tkaničkářských věnoval pro povodní poštížené
5 zlatých. Tento dar pravý dar „chudé ženy“ zaslouží zajisté uznání
všeobecně, pročež se také s vřelým díkem o něm zvláštní zmínka činí.
Záložna kolovečská věnovala povodní poškozeným 100 zl. Vý-
sledek zavedených sbírek není posud známý.
Pan Pater Hyp. Randa zaslal nám 7 knížek s požádáním, by
jsme je dodali sbírce výher, uspořádaných ve prospěch povodní po-
stižených, čemuž jsme i hned vyhověli.
Sbírky ve vůkolí. Jak se dovídáme dějou se sbírky pro povodní
poškozené ve zdejším okolí dosti okázalé. Tak bylo sebráno od 10 vů-
kolních obcí a odevzdáno zdejšímu c.k. okresnímu hejtmanství 314 zl. 7kr,
V Loučímě sebráno panem páterem Hyp. Randou 25 zl. 14 kr.
v Lipkově 16 zl. 50 kr, a odV. Kumla 1 zl.; dohromady 42 zl. 64 kr.
Panem páterem Karlem Florianem sebráno v Smržovicích 13 zl., což
v úhrnu 55 zl, jest, kteráž částka již také do Prahy odeslána byla.
Z Nové Kdyně. Lesnicko-hospodářský spolek zdejší věnoval ve
schůzi dne 30 května t. r. odbývané 50 zl. a záložna zdejší 100 zl.
pro povodní postížené. Přičiněním okresního výboru sestavil se komitét
pro sbírání příspěvků od domu k domu v okresu celém ve prospěch
nadjmenovaný. Za příčinou tou vydal okresní výbor na obyvatelé
okresu toho zvláštní provolání, v němž jmenuje ti pány, kteří kde
sbírati mají. Jak se dovídáme účinkuje komitét ten výdatně u lidu-
milného občanstva okresu našeho.
V příštím čísle uveřejníme výsledek sbírek těch.
Z Horšova Týna. Zdejší spolek záložní a spořitelní věnoval po-
vodní poškozeným obývatelům v Čechách 50 zl. a byla tato částka
vsslní svodnado obní koj.
svodavn0 ho ilzo. ťmdoliái anbirionům obivy naboloubo vnihoti a sv   .2t uboiba oV
mižsí miisnd inošitzog iuborog odiájebx salanopodo ho natutroněr doitli i dežjiáěnou lvoqařiq doháv
