Finanční výbor ve Vídni usnesl se na tom, že celá, pod-
pora státní pro povodní postížené kraje v Čechách má obná-
šeti 300.000 zl. pravím třikrátstotisíc zlatých, která částka
se má mezi nešťastné rozděliti. Veškerá škoda však, jakž
úřední zprávy c. k. hejtmanů samy dosvědčují, směle se pá-
čiti může na 60 milionů zlatých. Mímo to byla již dříve ze stá-
tní pokladnice místodržitelem Kollerem mezi hlady umírající
rozdělena veliká část 200.000 zl., ta však nemůže býti více
jmenována, an jak praveno, jen nejnutnější sousto lidu umíra-
jícímu přinesla. Ostatní částku těchto v celku věnovaných
500.000 zl. zamýšlí pan mistodržitel báron Koller upotřebiti
na vystavění lidských obydlí. Voda pobořila v městech sa-
mých na sta domů a na sta jich ještě zboření blízko; dejme
tomu že z částky té as třikrátstotisíc zlatých výstavěti lze
nejnutnějších obydlí pro nejchudší obyvatele, k jinému — pod-
pora ta nestačí,
Příspěvky konané zápalem lidumilných a vlasteneckou
obětavostí v prospěch poškozených, stačí sotva k tomu, aby
se jími v největší bídě postavených okamžitému hladu pomo-
hlo, a to dotud, dokud by vydatná pomoc státní aspoň částe-
čně je neuvedla v postavení takové, aby pak dále sami sobě
iI BN ѣbBl
pomahati mohli.
Že pomoc ta vypadne tak skromě, že němečtí poslancové
království českého, zejmena pak poslancové Teplic a Líberce,
Karel Wolfrum, kterýž nechtěl ani krejcaru povoliti a
Dr. Gustav Gross, kterýž s ostatními devíti poslanci z Čech
a Moravy, proti osmi hlasům poslancův jinozemských, chtějí-
cích povoliti aspoň jeden milion jen 300.000 zl. povolí, a že
se přimluví na říšské radě, aby ze státních prostředků více
žádná podpora nebyla udělena,  toho jsme neočekávali.
Mimo to povolila arci říšská rada nezúročitelné půjčky
splatné zpět v 10 letech.
J
Je-li možno hospodářům při vší dani ročně 10 procent
vydluženého kapitálu zpět spláceti, to ponecháme k posuzování
hospodářům samým, my to máme za nemožné.
toV :ě7%
když zadržalý úrok k záduší sv. Jakuba z ročních 7 zl. 50 kr. činil
již 300 zl. 31 kr.
Kostelu sv. Jakuba přibylo důležitosti, když roku 1543. po sv.
Lucii stala se smlouva mezi pány obojí rady, panem farářem od sv.
Jakuba a osadníky k faře dolejší Zvěstování P. Marie patřicími, aby
budoucně v Domažlicích jen jeden správce duchovní byl pro obě fary,
ten aby děkanem se nazýval, v městě bydlel v nynějším děkanství,
při tom však též aby dvoru dolejšího, stodoly, zahrady, haltýře a ry-
bníkův užíval a jednoho kaplana pro opatření obce a osady vydržoval,
při čemž obec Domažlická sobě právo podací zůztavila, avšak na vy-
držení děkana a kaplana jakož i na opravu staveb zádušních měl
úřad Domažlický čili město dvěma třetinami, obce pak Chodův a pod-
daných jen jednou třetinou přispívati.
Poněvadž stavba kostela děkanského jen zdlouha pokračovala,
zůstal kostel sv. Jakuba kostelem farním až po bitvě na Bílé Hoře,
pak teprv kostel děkanský, uvnitř vyčistěný a upravený ač bez pres-
byteria stal se chrámem farním, oba pak kostely na hřbitově „u Sva-
tých“ zůstaly filiálními. Slavnost založení (čili tak zvané patroci-
nium) konána u sv. Jakuba i dále dne 1. května až do zrušení ko-
stela toho, kteréž se stalo roku 1780. za císaře Josefa II.
Dle knihy kontraktův č. 21. list 101. byl kostel sv. Jakuba,
kterýž opět kaplí se nazývá, veřejně prodán a od měšťana Václava
Hájka koupen dne 1. září 1788. za 145 zl. rýnských, kterýž pak
stavivo kostela toho prodal měšťanu Jakubovi Wilhelmovi za 420 zl.
Z kamení toho kostela vystaveny byly chalupy č. 8. a 78. na Be-
zděkovském předměstí.
Prodej stal se na rozkaz krajského úřadu k užitku náboženského
důchodu, jemuž připadlo též jmění zádušní od sv. Jakuba. Ze smlouvy
kupní dovídáme se prostrannost kostela sv. Jakuba, měl totiž 61/
sáhu dolnorak. šířky a 121/2 sáhu délky. not
Kostel byl slohu gotického, kam hlavní oltář odvezen a jakého
způsobu byl, nemohu pověděti z nedůstatku pramenů. Postranní
oltář slohu novomodního s obrazem vypukle řezaným Panny Mařie
Klatovské, se soškami sv. Jakuba a Filippa přenešen byl do kostela
Zvěstování P. Marie. Taktéž kazatelna u sv. Jana Nep. na hřbitově
v Domažlicích při kapli postavená, se znakem města Domažlic v ka-
meně tesaným a letopočtem 1562. pochází z památného kostela sv
Jakuba na hřbitově u Svatých.
V čísle předešlém na místě: Roku 1369. zřídila, atd. má státi: Roku 1399,
BH A BIilI
Zprávy místní a z vůkolí.
Iolař) Státní pomoc. IVŠ .8
jest.
Berqe
Nejnovější nám došlé zprávy oznamují novou průtrž mračen,
která 6. t. m. o půl 5. hodině ranní v okolí Žlutic a Proboře,
v horách to Duppavských se udála a jenž strhavše rybníky
u Toužíma (Theising), zvodnila blízké řeky k znamenité výšce.
Také Oharka, Teplá, Střela, Berounka, Litavka a Kla-
bava vystoupily ze svých břehů mnohde až na sáh výšky.
Nebezpečí však není posud žádné, an vody více nepřibývá, kra-
jiny ty, povodní již poškozené větší škody potkati, nemohou.
V Horním Rakousku u Hochburgu strhla se 5. t. m.
ráno mračna, čímž v okolí tamnějším mnoho škod spůsobeno
Kaple sv. Jakuba u hradu v Domažlicích.
Z dějin města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
(Ukončení.)
Kostel sv. Jakuba měl starý zádušní plat na pustotině Horosadle
od časů nepamětných. Toto Horosadlo bylo u Lštění (nyní Lštíň), a
Chodové potahujíce se ku právu, že prý tyto grunty ku hradu a ne
k záduší náležely, chtěli Horosadlo pro sebe míti, o čemž povstala
rozepře, kteráž nejprudčeji vedena byla mezi Chody a Domažlickými
od roku 1600. až do roku 1617., v kterémž roce císař a král český
Matiáš dle zápisu desk zemských v sobotu po památce Božího vstou-
pení vyznává: „že jednu pustotinu, jenž slove Horosadlo, k zámku
Domažlickému a městu Domažlicům, nedaleko od téhož města ležící,
s dědinami, lukami, háji, porostlinami, též s platem k záduší jich
sv. Jakuba náležejícím — s celým plným panstvím, též s celou plnou
vrchností, jak oni Domažličtí až dosavád toho v držení a užívání
byli a posud jsou, dědičně prodati ráčil purkmistru a konšelům, star-
ším obecním i vší obci města Domažlic nynějším i budoucím za summu
400 kop míšenských.“ Tím byla rozepře ukončena a Chodové s po-
žadavky svými odmrštěni. Hrad o němž se zde mluví stál již v
v městě samém, jest to nynější sídlo c. k. úřadů s věží hradskou.
Právo zádušního platu hájili Domažličtí i po prodeji Horosadla a
uznáno bylo od dědiců a synů hraběte z Bubna a z Litic, Adama a
Innocentia, při odhadu statku Srbického a Lštíňského roku 1711.,
Členové „Sokola" domažlického zaslali tyto dni, při poslední
povodni v Berouně poškozenému, bývalémn svému bratru a náčelníku
Mat. Warausovi, který si svého času o zařízení a rozkvět jednoty
domažlické mnoho zásluh získal, na důkaz bratrské lásky a vděčnosti
60 zl. Mimo členy přispěli k této částce po 1 zl. p. Alex. Doubek a
p. Jiří Prunar.
Dnes o 7. hodině odbývá se v tělocvičně schůze veškerých činných
členů hasičského odboru, jenž se posud přihlásili.
Z Horšova Týna. V neděli ráno, 2. června okolo páté hodiny
byl po blíž našeho města na nové silnici k Domažlicům Josef Senft,
gruntovník z Mrchojed, zabit nalezen; měl proraženou lebku à mnoho
ran na hlavě. On byl před tím v hospodě J. Stahla, odkuď napilý
3/4 na 3 ráno sám na cestu k domovu se vydal. Při prohledání mrt-
voly, bylo nalezeno v kapse něco peněz. Nebyla zde loupežná vražda,
nýbrž vražda ze msty vykonána. Posud není páchatel vypátrán,
dlouho ale nezůstane v úkrytů, proto že již se tu a tam ač v taj-
nosti jeho jmeno proslýchá. Želiti jest, že když zpráva se o zabití
Josefa Senfta roznesla, shromáždilo se u mrtvoly mnoho diváků, dříve
něžli se úřadně toto zameziti mohlo, tak, že stopa a šlápěje na místě činu
byly úplně od lidu ušlapány, které by k vypátrání zločinu nemálo
byly přispěly, an zem hlínovitá deštěm namočena byla.
Z Horšova Týna. Na zdejším panství knížete Trauttmansdorffa
stály se v úřednictvu změny. Na místě ředitele Jul. Richtra, jenž
byl dán na odpočinek, dosazen byl JUDr. Dolejš, — inšpektor Edel-
man byl dán na odpočinek, správec pan Liška přesazen z Horšova
do Jíčína, správec Rabas přesazen z Čečovic do Horšova a do Čečovic
jest za správce nově zvolen hospodářský adjunkt z Jičína. Ač panu
Liškovi přejeme ze srdce, že tímto novým místem značně si polepší,
litujeme přec, že se od nás rozloučí, — neboť jest pro svou vzornou
povahu všeobecně ctěn.
Dnes v poledne byl základní kámen příští kaple p. Marie „u
Dohré Vody“ blíž Pocinovic, věnovaný p. stavitelem Martinkem,
na voze hojnými ratolestmi, věnci a pestrými řetězi papírovými oz-
dobeném do Pocinovic odvezen.
Neštěstí. Dne 5. června vezla manželka představeného z Nem-
lovic, okresu H. Týnského, sedíc na voze svými koňmi obilí do mlýna.
Koně se zděsili a zvrátili vůz tak nešťastně na spadnuvší ženu, že
tato mrtvá na místě ležeti zůstala.
Zdejší rodák pan Karel Peklo, obchodník v Klatovech, daroval
zdejšímu realnému gymnasiu praktickou libellu kruhovitou. Srdečné díky.
P. J. Jarshovi, řed. dopravy na č. z. dráze, udělen, v uznání jeho
zásluh pří povodni v Čechách, řád železné koruny s prominutím taxe.
Neštěstí. Minulou neděli spadl pan Koštálek na zpáteční cestě
z Brodu bavorského neopatrností tak neštastně z vozu, že zadní kolo
Opětná průtrž mračen.
