PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
e na Bezděkovském předměstí č. 161 6—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-o
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!


Zákonně
chráněno.
Žádejte pr avý
Christoph
lak.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
DRAŽBA.
C. k. okresní soud v Domažlicích ustanovuje k ve-
řejnému dobrovolnému prodeji domku čís 104 v Starém
Postřekově se stavební parcelou 47 a zahradou č kat
355, slabomyslnému Jiřímu Pivoňkovi a jeho manžel e
Kateřině Pivoňkové dle vložky čís. 495 připsaných a
na 2174 K 80 h oceněných, jediné stání na den
27. dubna 1900
přesně o 9 hodině dopolední, do úřadovny přednosty
soudu čís. 1 pod výminkami předloženými a schválenými,
do nichž lze v úředních hodinách nahlédnouti.
Věřitelům na domku pojištěným zachovávají se
práva zástavní bez ohledu na cenu kupní.
Nejnižší podání obnáší 2600 K.
C k. okresní soud v Domažlicích, odděl. I.,
dne 27. března 1900.
Peška.
Dražba.
C k. okresní soud v Domažlicích povoluje veřejný
dobrovolný prodej nemovitostí a příslušenství do po-
zůstalosti Doroty Johánkové č. 47 ze Starého Klíčova
patřicích a ustanovuje k výkonu jediné stání na den
o 28. dubna 1900 x
přesně o 9. hodině dopol. do úřadovny přednosty soudu
pod výminkami dražebními, v celém znění schválenými.
Prodávány budou zejmena:
a) neoddělená polovice chalupy č. p. 47 v Starém
Klíčově stavební prostory č. k.41, zahrady č. k. 162 (místní
trať) ve výměře 150 a role č. kat. 163 (místní traf)
po 4801°, pak č. kat. 309 (za humny) po 125°, za
kteréžto nemovitosti vyvolací cena obnášeti bude 750 K,
b) Staroklíčovská role čís. kat. 390 po 7209
(v kobilinci) ve vyvolací ceně 225 K,
c) Staroklíčovská role č. kat. 2161 po 845° (na
školici) ve vyvolací ceně 225 K,
d) Staroklíčovské role čís. kat. 1467 po 1330°
(v brtech) ve vyvolací ceně 700 K,
e) Staroklíčovské pozemky č. k. 1237 role po
150°, č. k. 1240 louka po 160 °, č. k. 1241 louka
po 140°, č. k. 1340 louka po 55° (ve vlčím ráji)
a čís. kat. 1914 role po 720° (u lípy), dohromady
ve vyvolací ceně 370 K,
f) Staroklíčovské role č. k. 2176 po 880 (na
úvary) v ceně vyvolací 300 K.
g) Staroklíčovská louka č. k. 1339 po 20° (ve
vlčím ráji) v ceně vyvolací 40 K,
h) Mrákovská louka č. k. 1372/1 po 217° v
ceně vyvolací 90 K a
i) příslušenství hospodářské inventované, ve vyvo-
lací ceně 30 K.
Věřitelům knihovním zachovávají se práva jejich
bez ohledu na cenu kupní.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odděl. l.,
dne 31. března 1900.
Peška.
Konkurs.
Aby rozděleny byly úroky z nadace Františka
Šteigra za rok 1899 třem nejnuznějším členům z
příbuzenstva Šteigrovského a kdyby jich nebylo, z pří-
buzenstva Halíkovského a kdyby ani těchto nebylo,
třem nuzným domažlickým měšťanům, vypisuje se kon-
kurs ku podání žádostí na dobu 14 dnů, od vyvěšení
konkursu na úřední tabuli zde počínaje, s doložením,
že kdo se hodlá o jeden úděl z této nadace ucházeti,
musí sem podati v určené lhůtě žádosť, doloženou rodo-
kmenem, vysvědčením nemajetnosti neb chudoby, po
případě průkazem o nabytém právu měšťanském v král.
městě Domažlicích.
Vypsání offerty.
Městská obec Domažlická prodává cestou offertní
smrkovou kůru
z dlouhého dřiví ze seče roku 1900 množstvím asi
z 10.000 kmenů nejvíce podávajícímu za podmínkami
následujícími:
1. Písemní nabídka znějž na cenu za každý
jeden kmen smrkový. Smrkové kmeny u přítomnosti
kupce pak se spočtou
2. Kupec složí městské obci při podepsání smlouvy
nezúročitelnou kauci v hotovosti 1000 korun, která
se mu po splnění všech kupních podmínek vydá,
pokud není propadlá.
3. Kůru zaplatí kupec městské obci hned po
sčítání smrkových kmenů a loupá ji na své útraty.
4. S loupáním kůry započíti musí kupec dle
teploty počasí, nejdéle ale do 16. května 1900 a musí
loupání jeden měsíc po započetí býti ukončeno.
Kůra pro měření dle pasek postupně buď aspoň
uprostřed kmenů oloupána, aby měření nebylo
zdržováno.
5. Kupec musí na své útraty úplně oloupati
aneb ostrouhati i všecky kmeny jedlové a borové,
a to v době, kdy míza oloupání umožňuje. Obmešká li
toho kupec srazí sobě městská obec za každý neúplně
oloupaný kmen 70 haléřů z kauce kupcovy.
6. V případě hrozícího nebezpečí lýkožroutem
jest kupec povinen, podrobiti se všem zákonným
opatřením, které lesní správa nařídí k provedení,
totiž napadenou kůru ihned oloupati a kůru na místě
spáliti.
7. Kolky a poplatky na tento obchod vypadající
zapraví kupec a nebere městská obec na sebe nižádné
jiné závazky.
Zapečetěné písemní offerty vadiem opatřené a
s nápisem: „Offerta na smrkovou kůru“, obsahující
nabízenou cenu kůry za každý jeden kmen smrkový
v číslicích a ve slovech vyznačenou a offerentem
vlastnoručně podepsané, podány buďtež purkmistrov-
skému úřadu král. m. obce Domažlic nejdéle do 13.
dubna 1900 do 12 hodin spoledne, po kterémž čase
nabídky činiti více možno není.
Z purkmistrovského úřadu král. m. Domažlic
dne 29. března 1900.
Purkmistr: Petr Hana.
Sklad velejemného
lékařského vína
Malaga, Madeira, Scherry a Port
věhlasné, zaručené čisté a nepadělané
známky:
Carle Fréres
má v Domažlicích
KAREL SCHNABL,
kupec, vinárník a majitel hlavního skladu
c. k. tabáku.
Na zkoušku dostati lze tato vína v ma-
lých láhvích od 25 kr. počínaje.
Kočár polokr

.
Pronajme se stodola
při č. pop. 41 na dol. před. patřící dědicům Konradovým,
dále louka za sv. Janem ve výměře 1 jitra 3391°,
pole tamtéž po 1 jitru 6911° a pole v kolíbkách po
1 jitru 4331°, pod výhodnými podmínkami.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Z městského úřadu kr. m. Domažlic
dne 5. dubna 1900.
Starosta: PETR HANA.
DÍVKA
z řádné rodiny přijme se do učení v obchodě
Louisy Čechové na hoř. náměstí.
Prodám
z volné ruky: 2 kočáry, omnibus, lustry a lampy,
hostinské stoly, 2 páry kočárových, 1 pár vozových
postrojů, různé hospodářské nářadí atd.
Judita Peklová.
(Phaeton), velmi dobře zachovalý, jest levně na prodej
u Dr. Pollatschka v Nové Kdýni.
MATTONI-HO
Jarní léčení.
První jarní týdny jsou obyčejně známým
časem, v nichž objevují se různé tělesné obtíže
a nepříjemnosti v zažívání. K účelu tomu jest
KYSIBELKA
takřka nejvýtečnějším domácím léčením a
zvláště jako předprava koupelí v lázních
Karlovarských, Marianských a Františkových
a jiných míst lázeňských lékaři zvláště odpo-
ručenými.
přírodní alkalická
KYSELKA
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. —
Tiskem vlastní tiskárny.
