známý „Pokrok Západu“, který vychází již po 30 let,
a redikován jest po 25 let J. Rosickým. Dělnictvo
v Omaze zaměstnáno jest mimo při stavbě budov,
ponejvíce ve zdejších šmelcovnách. Na jižní straně
města nejvíce se pracuje v jatkách, kde se poráží
denně na tisíce kusů dobytka hovězího, vepřového
a skopového. Maso pak buď čerstvé neb balené
rozesílá se odtud do celého světa. Ohromné tyto
závody hlavně proto se tu rozšířily, poněvadž jest
v Omaze nejpříhodnější trh na dobytek, ze všech
stran, zvláště ze západu Nebrasky a i jiných států
vůkolních, ve kterých se vypásá po tisících stád
dobytka, jenž pak se po celých vlacích po dráze
sem přiváží. Trhem a obchodem stala se Omaha
jedním z nejdůležitějších měst v Americe a nabyla
právem jména „Brána Západu.“ Před 45 lety byla
odtud vedena první a nejhlavnější dráha, totiž
Union Pacific, která vedla tehda samou pustou
prerií, kde jen tlupy Indianů své reje provozovaly
a stáda bůvolů a antilop se proháněla. Dráha
ta má své ústřední řiditelství a největší dílny v Omaze.
Důležitou dráhou touto stal se celý západ stále
otevřeným osadníkům, neb jinak by byl dosud
Americkou saharou. Kdo teď jede z Omahy Pacifickou
drahou a vidí ty krásné farmy a všechna zařízení
při nich, pak ten počet měst a městeček s čilým
obchodem, neuvěří, že v tak krátké době mohlo vše
býti zařízeno. Na venkově jest též hojně našich kra-
janů usazeno, těšících se většinou dobrým poměrům.
Tito osadníci přibyli sem buď z vlasti aneb se pře-
stěhovali ze států Wisconsinu a Dowy. Cestování
těchto krajanů, otužilých pyonerů, bylo velmi trapné.
Museli mnozí z nich 300 i více mil vykonati povozem
dosti těžko naloženým a taženým párem volů, neboť
ty ještě nejvíce vydrželi na delší cestování, které
trvalo mnohdy i několik měsíců, když cesty pravidelné
nebyly a mosty tehdy též ještě nebyly vystavěny.
Zkoušky a útrapy našich českých pyonerů nemožno
vypsati. Tolik jen podotýkám, že museli oni začá-
tečníci neunavně a pilně klestiti cestu, až se domohli
nynějšího nezávislého postavení. Pravda je, že nynější
farmaření jest mnohem snadnější, neb všechny po-
zemky jsou tu rozebrány a úrody jsou též mnohem
lepší než dříve. Před lety když nepotlouklo, zhubily
vše kobylky, neb silné vichry a sucha, kteréž ny-
nějším obděláváním půdy valně se změnily. Nechci
milé krajany své dopisem svým dlouho obtěžovati
a doufám, že řádky tyto zajímati je budou. Končím
tento dopis z naší Nebrasky a jsem jist, že jen
tlumočím city našich krajanů, když volám v Chodský
kraj: Aby zdrávi buli naší Buláci hín pod tím starým
Čerchovem a nemyslili, že jsme na ně zapomněli,
když nedáváme o sobě tak často slyšet. Buďte jisti,
že co srdce pojí, to ta velká voda nerozdvojí. 1. H. S.
Valná hromada Sadařské jednoty v Do-
mažlicích konala se dne 24. března 1900 v hostinci
„u Regalů“ za předsednictví starosty p. Petra Hany
u přítomnosti 23 členů. Pan předseda zahájiv po
osmé hodině schůzi, věnoval vzpomínku zemřelým
členům, již přítomní povstáním projevili. Čten zapi-
sovatelem protokol z minulé schůze a bez námitky
schválen. Na to předneseny zprávy činovníků. Ze
zprávy zapisovatelovy, kterou přednesl p. J. Růžek,
bylo patrno, že v r. 1899 přistoupili za členy pp.:
Jan Fastr, městský tajemník, Karel Holý, městský
důchodní, Frant. Peška, c. k. rada zemského soudu,
Frant. Reiss, c. k. gymn. ředitel, Gustav Kraffer,
c. k. okr. hejtman, Ant. Beneš c. k. gymn. professor,
Josef Krupička, cukrmistr v zdejším cukrovaru a
v dnešní schůzi přijati za členy pp. Leopold Kilb,
měst. adjunkt a Dr. Jos. Musil, tajemník okresního
zastupitelstva. Naproti tomu zemřeli členové pp.:
Ant. Topinka, ředitel kůru a p. Václav Wagner,
měšťan a soukromník. Jednota čítá nyní 9 členů
zakládajících, 125 členů skutečných a přispívajících
naznačeny jsou celním sloupem a bílými kameny v sil-
nici vedlážděnými hranice Dalmacie, pokud se týče
rakouské a černohorské.
Nedaleko odtud jedeme kolem ohromné jeskyně,
bezprostředně při silnici na pravé straně se nacházející,
z níž vane vzduch ledový; jeskyně ta zove se „na
Krstcu“ (Krstc znamená kříž) a sloužívala prý za dob
osady, nyní
dřívějších za skrýš pro jednotlivce i celé
kamení v ní
ale jest pobyt v ní velmi nebezpečný pro
Hned na to
dolů se řítící a vody tudy se hrnoucí. —
jsme přijeli k první malé osadě černohorské Krstači, a
rychle ji minuli.
A tu žasneme, otvírá se nám zde jiný, nezvyklý
svět; jako nějaká podivná báchorka nám to přichází,
všecken život zde zdá se býti začarovaný, vše promě-
něno zde v kamení a skálu. Kdežto jinde jsme zvyklí
viděti před sebou role a louky, stromy a lesy, zde
nevidíme ničeho jiného, než-li na všech stranách holé
kamení a zase kamení, pusté skály a zase jen skály,
a nad tím šírým nepřehledným mořem skalnatým trůní
velebný Lovčen s temenem zasněženým ve výši
1759 m nad hladinou mořskou, a jako úctyhodný kmet
bílých šedin bdí zde od dávných dob nad svobodou
Černé Hory, která tak často byla zbrocena krví čackých
junáků černohorských.
Ač tato krajina následkem nejrozmanitějších útvarů,
skal i kamení a vysokých vrchů na všech stranách ne-
postrádá krásy přírodní a zajímavosti, přece jest to
zde tak smutné, že nelze se ubrániti jakéhosi teskného,
bolestného pocitu, pocitu asi takového, jako když
vidíme, že některého drahého našeho přítele stihlo
nějaké neštěstí neb zeje naň bída, a my jej těšiti,
emu pomoci nemůžeme.
Výbor odbýval pět schůzí, dne 27. října 1899 odbý-
vána byla mimořádná valná hromada a dne 12.
června 1899 podniknuta vycházka do stromovek
spolkových. S vděkem vzpomenuto a upřímný dík
vzdán budiž zdejší slav. spořitelně a obci, které
jednotu hmotně i morálně vydatné podporují. Konče
jednatel zprávu svou, přeje jednotě zdárného rozkvětu
a hojné činnosti do budoucna. Zpráva správce sadů
p Jak. Martínka, jež o spolek s nevšední svědo-
mitostí a láskou se stará, přijata s pochvalou. Ze
zprávy pokladníkovy, p. Em. Holým přednesené, bylo
zřejmo, že roku minulého přijala jednota 665 zl. 39 kr.,
z čehož vydáno bylo 374 zl. 57 kr., takže zbývá
hotově 290 zl. 82 kr. Zpráva o vykonané přehlídce
účetní, kterou podal účetní spořitelny p. Jan Hájek,
byla jednomyslně schválena. Na to vykonána byla
volba správy spolkové lístky, jichž odevzdáno bylo
23 a mezi těmi byl jeden prázdný. Do výboru zvoleni
byli pp.: Max Duffek, soukromník, Ant. Hájek star.,
soukromník, Petr Hana, purkmistr, Em. Hübner,
ředitel cukrovaru, Gustav Kraffer, c. k. okr. hejtman,
Jan Kyselák, c. k. pošt. správce, P. Meth. Mühlstein,
převor a Frant. Reiss, c. k. gymn. ředitel. Správcem
sadů zvolen byl p. Jak. Martínek, pokladníkem p.
Em. Holý a zapisovatelem p. Jak. Růžek. Za přehlí-
žitele účtů zvoleni byli p. Jan Hájek, účetní spořitelny
a p. Jos. Till, c. k. vrchní berní inspektor. Volba
předsedy a jeho náměstka zůstavena byla do příští
schůze výborové. Při volných návrzích vyžádal si
slova p. c. k. okr. hejtman Gust. Kraffer, projevuje
přání, aby přičiněním jednoty cestičky v libosadě
na Skarmaně při cestě k novému hřbitovu byly
řádněji upraveny. Jmenovitě cesta od petrolejových
skladišť nahoru jest neschůdná a jest nutno ji při-
měřeně upraviti. K návrhu téhož usnesli se přítomní
na tom, aby školka ovocná u Svatých byla již
letošního jara zrušena, stromky odtud aby byly
přesazeny do školky obecní a zde aby se založila
přiměřená skupinka křovisek a stromů, pokud tomu
místo dovoluje. Také bylo by žádoucno, aby byla
upravena řádná pěšinka podél potoků za střelnicí
k lesu Dmoutu, aby takto bylo možno do lesa snáze
přijíti a vyhnouti se spoustám prachu, který na cestě
k Dmoutu chodce velmi nemile obtěžuje. Jelikož si
nikdo více slova nepřál, prohlásil p. předseda schůzi
za skončenou.
Zprávy různé.
Úmrti. V noci na středu zemřel v Praze náhle
ředitel Českoslovanské obchodní akademie, školní
rada Emanuel Tonner, jeden z nejtypičtějších
zjevů našeho života politického, vědeckého i spole-
čenského, v stáří 72 let. Vynikal obsáhlými a hlu-
bokými vědomostmi a nevšedním vzděláním, které
zvláště v paedagogickém ohledu bylo oceněno a byl
předním znalcem našich historických památek. —
Ve středu zemřel v Praze po dlouhé strastiplné ne-
moci v 41. roce věku svého JUDr. Prokop Pod-
lipský, starosta Národní Jednoty Severočeské.
Bylť synem známého lékaře a předáka české spo-
lečnosti z dob našeho politického a národního pro-
buzení MUDr. P. Podlipského a spisovatelky Žofie
Podlipské.
Věstník duchovenský. Vdp. Jan Zilík, luka-
vický bisk. vikář, skutečný konsist. rada, bisk. notář
a osobní děkan v Merklíně, jmenován arcikně-
zem domažlického archipresbyteriátu.
Osobní. Okresní soudce p. Aug. Weisen-
bach v Horšově Týně jmenován radou zemského
soudu — Tajemník p. Pavel Stuiber v Ja-
blonci jmenován okresním soudcem pro Nýrsko.
Přednášku českého cestovatele pana Ladislava
Jozka, ředitele hospodářské školy, spojenou se zábav-
ním večírkem, koná odbor Klubu českých turistů
dnes večer v sále hotelu „u Černého koně“. Zajímavá
Ale tento cit tesknosti valně zase mírněn, ano
brzy zapuzen jest blahým pocitem jakéhosi obdivu a
neobmezené důvěry v spartanské sebezapření a sílu,
statečnost a vyspělost tohoto národa, který v těchto
pustých skalách se cítí šťastným a spokojeným a do-
vedl po dráhná léta uhájiti skvěle své zlaté, drahé
svobody.
Jedeme dále. Poznenáhla se nám objevují tu a
tam skrovňounká rolíčka, vypadající jako malé zahrádky,
obyčejně vysokými kamenými ploty obehnaná, řídké
křoviny a kapradiny, mezkové a kozy po této vzácné
potravě zde pilně slídící, pastevci na blízku si odpo-
čívající a jednoduché písně v měkkých (mol) toninách
si prozpěvující. Blížíme se patrně k nějakému místu
obydlenému A vskutku — brzy se nám objeví Něguš,
místo asi o 100 domků, většina jich pohromadě, ostatní
ve skupinách dále rozložených. Výstavnost zde, jako
vůbec na Černé Hoře, není právě valná, vypadá to
zde asi tak, jako u nás v některé výstavnější vesnici
prostřední zámožnosti; přece však jest Něguš všem
Černohorcům místem posvátným, poněvač místo toto
dalo původ panující rodině černohorské „Petrovičů“, a
zde též zejmena se narodil panující kníže černohorský
Nikola, Mikuláš v kuče Petrovičů, jako syn Mirka,
hrdinného bratra prvního černohorského knížete Danila
Petroviče, jenž byl v červenci r. 1860 v Kotoru zá-
keřně zavražděn. — Jeli jsme z Kotoru do Něguše již
půl 4 hodiny, a proto bylo nutno koňům dopřáti od-
dechu a posilnění; také my sami bychom se byli zase
rádi trochu protáhli, posilnili a pookřáli. Proto učiněna
zde v Něguši zastávka, a brzy byly oba hostince Buro
Stanišiče a Mitara Vrbicy hladovými a žíznivými výletníky
(Pokračování.)
obleženy.
přednáška o jeho výletu na Island a ostrovy Faeröry
zajisté přiláká do prostorných místností hojnost po-
sluchačstva.
Z odboru turistického. Schůze delegátů Klubu
českých turistů, která se dne 31. března v Praze
konala, udělila domažlickému odboru pro letošní rok
na práce turistické, které v této krajině provésti
hodlá, 400 K subvence.
Sadařská schůze. Sadařská jednota naše ve spo-
jení s odborem turistů domažlických svolává veškeré
přátele stromoví vůbec ke schůzi, která se zítra 8.
t. m. o 10. hod. dopol. v sále hotelu „u Černého
koně“ odbývá. Na schůzi té promluviti se uvolil
osvědčený odborník p. L. Jozek, ředitel hosp. školy
z Českého Brodu, „Jakými cestami lze ovocnictví
v této krajině povznésti“. Schůze jest každému pří-
stupna a tu lze předvídati, že návštěva bude četná.
Učitelská jednota „Budeč“ bude míti jarní schůzi
17. dubna o 10. hod. dopol. v budově dívčí školy
měšťanské v Domažlicích. Program: Formalie. 2 O
reakci ve školství pojedná p. Fr. Rádl. 3. Zprávy o
činnosti okrsků za leden, únor a březen podají svo-
lavatelé. 4. O přípravách k oslavení 25tiletého trvání
jednoty promluví předseda a jednatel. 5. Návrhy. —
Odpoledne přátelská zábava. Výbor vybízí členstvo
k nejhojnější účasti.
Dětské divadelní představení dobročinného a
vlasteneckého spolku paní a dívek „Božena Něm-
cová“ v Domažlicích udržovalo v posledním čase
všechen náš dospělý i dětský svět ženský v horečném
napjetí. V táboře účinkujících panoval čilý ruch:
zkoušky, cvičení zpěvů, opatření šatu a jiné přípravy;
v obecenstvu neméně živá účasť, vyptávání, radostné
očekávání. Divadelní představení našeho dámského
spolku získala si již dobré jméno. Ale „Božena
Němcová“ pokračuje: nejprve činohra, po druhé
kouzelná báchorka se zpěvy — skoro jako malá
opereta, a nyní — výpravná hra s hotovým baletem!
Uvěřil by kdo, že možno něco takového provésti s
malými divenkami v dětských střevíčkách? Kdo ne-
věří, ať se přesvědčí; bude mít k tomu ještě příle-
žitost. My dnes v krátkosti referujeme zcela podle
pravdy o obou představeních dětské hry: „Co
hvězdy spolu hovoři“ (dne 31. března a
1. dubna t. r.). Vlastnímu obrazu předcházela pře-
dehra, jež svému účelu „vzbuditi náladu“ úplně vy-
hověla; nebylo nikoho, kdo by nebyl býval dojat;
slečna M. Milotová nalezla pravý tón pro matku,
již nemocné dítko (Ludinka Drbohlavová) milostná
Hvězdička (Lidka Prunarová) odvedla tam ve hvězdné
říše mezi své družky. — Když jeviště bylo promě-
něno, rozvinul se před zraky diváků úchvatně milý
obraz: jasné hvězdičky, malé divenky ve vzdušných,
třpytných řízách, tak líbezné a živé, jak jen těm
nevinným, mladistvým bytostem jest možno, povídaly
tak dojemně, prostičce a důvěrně, ale při tom vý-
razně a bezvadně malé své příhody, prováděly (mů-
žeme říci přímo „tančily“) případně a vkusně upra-
vené pohyby a skupiny tak precisně a zpívaly sbo-
rové zpěvy tak ladně, že nemožno vytknouti chybičky.
Byly to: Aninka Čechová, Ludinka Drbohlavová,
Betynka Holubová, Růženka Hájková, Lidunka
Kofrová, Hanička, Miluška a Boženka Kraffrovic,
Helenka Kralovcová, Aninka Ludvíková, Aninka
Ludvíková, Jindřiška Milotová, Klárka Matějčková,
Jenička Niklasová, Vlasta Peková, Lidka Prunarová,
Aninka Regalová, Mařenka Roubalová, Petinka
Růžková, Boženka Srnová a Olga Štolovská, k nimž
s většími úlohami, zdárně provedenými se přidružily
slečny Elza Duffková a Aninka Ebenstreitová. A
hráli-ly „Hvězdičky bezejmenné“ výborně, což teprve
máme napsati o výkonech Večernice (sl. Katuše
Kralovcová), Stálice (sl. Aninka Ledvinová), Lásky
k vlasti (sl. Zdenka Regalová) a Slávy vlasti české
(sl. Aninka Jichová), z nichž prvá zdařilým zpěvem,
druhá milou přívětivostí a poslední dvě zvláště vla-
steneckým zápalem srdce diváků dovedly rozehřáti?
Rovněž působivá byla slova, jež za obecenstvo ja-
drně promluvila Hanička Reissová. Zkrátka byli
jsme jako v krásné pohádce, jejíž dojem zvýšen byl
mistrně aranžovanými effekty světelnými. Jaké trpě-
livosti, jaké obezřelosti a duchapřítomnosti bylo tu
třeba, aby docíleno bylo úspěchu tak nevšedního!
Vděčného uznání zaslouží věru obětavý náš ředitel
kůru p. Vác. Flégl, jenž nápěvy sborů nejen upra-
vil, nýbrž i zpěvy svědomitě a zdařile nacvičil a při
obou představeních na pianě dovedně provázel. Ve-
likého uznání zasluhují dámy — rádi bychom je
vyjmenovali všechny, rádi bychom jim vyslo-
vili a tlumočili spokojenost a všeobecné nadšení obe-
censtva — ale nesmíme! Dámy nechtějí býti jme-
novány. „Spolek pořádal představení, i bylo naší
povinností o jeho zdar se přičiniti“ — tak vy-
slovila se zasloužilá paní předsedkyně „Boženy Něm-
cové“, a my nemůžeme jinak než poděkovati našemu
horlivému spolku dámskému souborně a snaži-
vému jeho výboru zvláště, za milý požitek, jejž nám
způsobil. — Na konec podotýkáme ještě, že před-
stavení bude se opakovati v pondělí veliko-
noční večer pro dospělé a následující úterý odpo-
ledne pro dítky při snížených cenách.
Z akad spolku „Chod“. Od vánoc po dobu ny-
nější obmezovala se činnost spolková na členské
schůze, jichž celkem bylo 5. Na těchto schůzích ze
zpráv funkcionářů bohužel bylo konstatováno, že ve-
řejné přednášky pořádané našim spolkem, nejsou-li
spojeny s programem, rozhodně se nepotkávají s
účelem, což ukázalo se při poslední přednášce kol.
Ševčíka „O důležitosti české university na Moravě“,
kterou všeho všudy navštívilo 15 osob. I usneseno,
