aby na veřejnost vystupoval spolek jen s takovými
zábavami, které už předem zabezpečují hmotný vý-
těžek a upustil od zábav čistě vzdělávacích, protože
tyto vždy končí velkým deficitem, což ovšem spolku
nevalně prospívá, obzvláště když předplácením ča-
sopisů a revuí obecenstvu posloužiti chce, ale pomoc
peněžitou, kterou jiné spolky, mnohdy velmi málo
důležité, dostávají, odnikud očekávati nemůže. Pro
nejbližší dobu projektována jest přednáška kol. Ro-
senfelda „o Puškinovi“, po níž následovati bude
pestrý program, při němž spoluúčinkovati budou
laskavě osvědčené síly zdejší. Den a místo oznámí
se příště.
Sjezd pěvců v Klatovech. Pěvecká župa Pallova,
k niž náležejí zpěvácké spolky v Plzni, v Klatovech,
v Rokycanech a pěvecký odbor Měšťanské Besedy
v Domažlicích, pořádá sjezd svůj s koncertem župním
dne 14 června t. r. v král. městě Klatovech. Jako
hosté zúčastní se pěveckých produkcí také pěvecké
spolky jiných měst Pošumavských.
K akademii, již dne 21. t m. pořádá „Tuhošt“,
spolek pro podporování chudých studujících zdejšího
gymnasia, dějí se pilné přípravy. Studující horlivě
cvičí a zkoušejí, a mimo to působiti budou i ochot-
nici z hudebních a pěveckých kruhů zdejších, takže
produkce slibuje nevšední požitek. Program akade-
mie a bližší podrobnosti oznámíme ještě v příštím
čísle.
Z „Veřejné knihovny král. města Domažlic“.
V lednu, únoru a březnu půjčovány knihy 25krát a
půjčeno 1277 osobám 2651 knih. Čte se velmi pilně.
Někteří jednotlivci darovali knihovně časopisy a
knihy; děkujeme jim za ně. Jistě ve mnohých bo-
hatších rodinách leží ladem přečtené již knihy a časo-
pisy, které ve knihovně veřejné pomohly by k šíření
vzdělanosti mezi lidem. Následujte tudíž příkladu
šlechetných dárců! Upozorňujeme zároveň, že o Veli-
konoční neděli bude knihovna zavřena a že nutno
vypůjčiti si knihy již ve středu před svátky. Rovněž
důtklivě žádáme, aby knihy byly co nejpečlivěji
šetřeny a dávány do slušných obálek.
Hudba chrámová. Na Hod Boží velikonoční bude
v zdejším děkanském chrámu Páně provedena za
laskavého spolupůsobení mnoha dam a pánů ve
sboru i v orchestru mistra Zdenka Fibicha velmi
úchvatná „Missa brevis“ pro smíšený sbor a sola s
průvodem varhan a orchestru. Obtížný part varha-
nový provede p. uč. Jindřich. Při ostatních boho-
službách svátků velikonočních provedeny budou vý-
tečné skladby od Drahlovského, Drbohlava, J. Groha,
Fr. Hrušký, Horáka, Skuherského, Zelinky a j. O
Vzkříšení provedeny budou: „Regina coeli“ od Lot-
tiho a „Te Deum“ od Bethovena s průvodem 2 tru-
bek, 2 posaunů a tympánů.
Schůze obecního zastupitelstva, jež pro slabé
účastenství členů ve středu dne 4. dubna konati se
nemohla, odbývá se dnes v sobotu odpoledne.
Politický spolek „Budoucnost“ svolává veřejnou
schůzi lidu do sálu „u Černého koně“ na den 8.
dubna o 3 hodině odpolední. Na programu jest: O
hospodářské a politické situaci promluví říšský po-
slanec Karel Vrátný z Plzně. Volné dotazy.
Z Plzně 4. dubna. Při dnešním odvodu podali
členové okresního zastupitelstva protest proti sestavení
protokolu v německém jazyku a odepřeli své podpisy.
Protest byl vzat na vědomí, ale na protokolu nebylo
nic změněno.
Promenádní koncert pořádá hudba c. k. sboru
ostrostřelců na Boží Hod velikonoční dne 15. dubna
na náměstí o 3. hod. odpolední (za příznivého počasí)
s následujícím programem: 1. „Jubilejní pochod,“
Kmoch. 2. „Slovanský tanec č. 3, Dvořák. 3. „Krásy
jihu“, valčík, Schneider. 4. „Hudba a život“, duetto
pro 2 křídlovky, Skalický st. 5. „V šumném víru“,
kvapík, Kmoch. 6. „Olga“, Gavotta, Skalický ml. 7.
„Pochod komediantů“ ze Smetanovy „Prod. nevěsty,“
Pičman.
„Pohádky Boženy Němcové“ a sice sv. I. nehodí
se dle vynesení zemské školní rady v Čechách ze
dne 10. února 1900, čís. 5265 pro některá „závadná“
místa v pohádkách „Tři rady“ a „Zlatý lupínek“ za
četbu mládeže a proto se vylučuje ze školních kni-
hoven. — Při příležitosti této nebude bez zajímavosti,
připomeneme-li, kterak cizina soudí o spisech Něm-
cové. Tak na př. „Wiener Zeitung“ přináší o „Ba-
bičce“ nadšený feuilleton. Autor článku přiznává se,
že nezná obsahu „Babičky“ z originálu, nýbrž —
z francouzského překladu, nadšeně chválí spisy Něm-
cové a připomíná, že je ku škodě Němců, když ne-
všímají si českého písemnictví.
Sjezd pěstitelů drůbeže a králíků i ochranců
ptactva spolu s výstavou drůbežnickou bude v Plzni
dne 15. dubna t. r.
Divadlo. Dramatický odbor „Sokola“ v Nové
Kdýni sehraje v pondělí dne 16. dubna v sále So-
kolovny „Zmatek nad zmatek“, fraška v 5
jednáních od Aug. z Kotzebue, překladem J. L.
Turnovského. Po divadle taneční zábava.
Pokut pro nedbalé posílání dítek do škol bylo
v r. 1899 v Čechách 28.909 K 40 h zaplaceno, avšak
nezaplaceno 45.194 K 24 h! Tyto pokuty ukládají
se pouze majetným nedbalým rodičům. Proto by se
měly předepsané, jinak nepatrné pokuty všude
přísněji vymáhati, má-li se tímto trestem dosíci
toho, k čemu zákonem jest jedině určeno, totiž sku-
tečného posílání dítek do školy. Všeobecně je známo,
ze na Domažlicku byla a jest návštěva škol špatná.
Doufáme tedy, že nová c. kr. okresní školní rada
této věci zvýšenou pozornost věnovati bude a přičiní
se konečně o důkladnou nápravu.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc březen
1900 Od 1. do 31. března t. r. bylo od 236 stran
vloženo K 115.726.39, za tuto dobu od 331 stran
vyzvednuto K 147.741.58. Půjčeno bylo K 87.025.23.
Na zápůjčky splaceno K 29.420.99. Obrat pokladniční
od 1. ledna do 31. března t. r. K 2,634.036 78. Úhrn
vkladů K 9,062.331.98.
Účetní zpráva záložny v Domažlicích za měsíc
březen 1900. Příjem: Na závodní podíly 120 K, re-
servní fond 12 K, vklady členů 30.360 K 60 h.
vklady nečlenů 7810 K 10 h, zápůjčky 62.280 K
24 h, úroky 5699 K 1 h, soudní výlohy 161 K 87 h,
různý 19 K 44 h. Hotovost pokladniční koncem
února 67.152 K 62 h. Úhrnem 173.615 K 88 h.
Vydání: Ze vkladů členů 67.981 K 1 h, vkladů ne-
členů 7833 K 58 h, z úroků ze vkladů 30 K 2 h,
na soudní výlohy 33 K 70 h. Udělené zápůjčky
členům 56.225 K 12 h. Různé vydání 568 K 12 h,
obnáší 132.671 K 55 h. Hotovost pokladniční dne
31. března 40.944 K 33 h. Úhrnem 173.615 K 88 h.
Divadelní společnost p. L. Janovského zahájí
dne 17. dubna řadu divadelních představení v sále
„u Černého koně“.
Upravujte budky pro ptáky. Veliké dobrodiní
prokazuje ptactvo zejména zpěvavé hospodáři hubením
škodlivého hmyzu. Proto jest povinností jeho nejen
ptactvo to všestranně šetřiti, ale i usazení jeho v ob-
vodu svého majetku co nejvíce podporovati. Toho
docílí se zejména, poskytne-li se ptačím rodinám,
když na jaře k nám zavítají, příbytek zavěsením
budek na stromy. V některých okresích jsou zvláštní
spolky, které vytkly sobě za účel tímto způsobem
ptactvo v krajině své usazovati a o jeho ochranu
pečovati. Něco podobného mělo by se státi i v našich
okresích. Dokud však se to nestane, nechť dělají
tak jednotlivci.
Zprávy časopisecké. Orgán českého hasičstva
„Český hasič“ v Klatovech, který po 22 let vycházel
dvakrát měsíčně, přeměněn byl na týdenník. Prvé
číslo vyšlo 4. t. m.
Jaké bude počasí v druhém čtvrtletí? Známý
a osvědčený prorok povětrnosti p. Mat. Bláha,
měšťan a hospodář ve Švihově, jehož předpověď o
počasí v lednu, únoru a březnu se osvědčila, před-
povídá pro druhé čtvrtletí takto. Duben: od 1. do 8.
pošmurno, od 9. do 15. jasno, 16. a 17. silný dešť,
od 18. do konce jasno. — Květen: od 1. do 8.
mlhavo a pošmurno, od 9. do 11. deštivo, od 12.
do 20. slunečno, od 21. do 26. deštivo (velká voda),
na to až do konce větrno a poněkud slunečno. —
Červen: od 1. do 7. jasno, od 8. do 11. deštivo,
12., 13. 14. slunečno, 15. a 16. prudké deště, na to
až do konce jasno, avšak časté bouřky s průtrží
mraků.
Chraňme ptactvo. Za nedlouho zase obživnou sady
a křoviny. Pěvci naši vrátí se z daleké pouti, aby
nás obveselovali zpěvem a vydatně nám pomáhali
čistit sady a luhy od škůdců mnohých. Není to práce
malá, již nám zpěváčkové konají. Pro každé mládě
spotřebují pěvci denně asi 50 housenek, červů a
broučků. Tedy denně zničí nejméně 300 škůdců, za
pět neděl 10.500 — a kolik do podzimu! Jediná
housenka zničí za 30 dní svého vývoje nejméně 50
květů, tedy 10.500 květů. Kolik ovoce tím nám za-
chrání jediné hnízdečko! Tož opatrujme ptáčata
všemožně.
Brillant v šatech trestancových. Jak známo, byl
v minulém porotním období odsouzen v Plzni párek
milenců Altman a Housowitzová pro krádež. Altman
na 2 roky a Housowitzová na 5 let. Líčení tehdy
konalo se při uzavřených dveřich, neboť Housowitzová
kradla ve chvílích, kdy rozdávala dary své lásky.
Při jednom takovém milování odcizila jistému mly-
náři v Drážďanech značnou sumu peněz a odjela
s Altmanem do Čech, kdež byli v Horš. Týně dopa-
deni. Při líčení prohlásil mlynář, že mu byla odcizena
nádherná brillantní jehlice, kteráž nebyla však nale-
zena. Altman, který se „ve zlatě“ dobře vyzná, vyňal
z jehlice brillant a zašil ho do podšívky u vesty.
Před několika dny, než byl Altman eskortován na
Bory a Housowitzová do Rep, prohledány byly šaty
milenců trestníky, a tu jeden z nich našel brillant
v podšivce vesty Altmanovy. Brillant, jehož cena prý
obnáší 8000 korun, šel z ruky do ruky, až uvázl u
trestníka Štiky, který ho odevzdal officialovi p. Be-
ranovi. Záležitost s brillantem je předmětem vyše-
třování, které vede soudní adjunkt p. Brožík
Sebevražda milenců. V mrtvolách milenců, jež
nalezeny byly před týdnem u železničního tunelu ne-
daleko Brodu n. L, poznán konečně německý učitel
p. Karel Ressl z Křelovic (na Bezdružicku) a sl. J.
Teuchnerova, dcera šenkýře z téže obce.
Úsměchy. Humor L. Z Macháčka. V sešitě
2 právě vyšlém rozvinuje se děj pozoruhodného frag-
mentu z učitelského ráje „Lebky“. Satyry a sar-
kasmus, řekněme prostě, podává spisovatel jako léku,
aby zhostil náš život veřejný některých neřestí. Fi-
gurku radního „Všetečky“ staví autor před zrcadlo.
Bohužel je po Čechách i Moravě mnoho „Všetečkův“,
a jest velikou úlohou našeho venkova, aby řádně ve
své domácnosti vysmejčil a zastaralé haraburdí à là
„Všetečka“ pokud možno brzy od veřejných funkcí
odstranil; jsou nejen hanbou naší samosprávy, ale
i brzdou a dovedou nejen autoritu samosprávy, ale
i štěstí rodin podkopati; jsou to dobrovolní donášeči,
přeuctiví patolízalové nahoru a tyranové dolů! Čtěte
jen „Úsměchy“ a stvůry ty poznáte. Děkujme za věc
dobrou Macháčkovi, že vynesl a na pranýř postavil a
přibil pana radu Všetečku, místního policejního ko-
misaře, místního školního dozorce, vše v jedné
Místní odbor Nár. Jedn. Pošum. v Domažlicích
konati bude
dne 16. t. m. o 10. hodině dopolední v zasedací
síni radnice
schůzi delegátů skupiny domažlické
s následujícím pořadem:
1. O úkolech skupiny:
a) po stránce národní se zřetelem ke sčítání lidu,
zahájí p. Alex. Halik;
b) po stránce vzdělávací p. prof. V. Kebrle;
c) po stránce sociální p. JUDr. J. Musil;
d) po stránce hmotné dp. převor P. M. Mühlstein.
2. Přání, dotazy a volné návrhy.
Páni delegáti odborů vybízí se, by v plném počtu
se dostavili.
Z místního odboru Národ. Jedn. Pošumavské
dne 6. dubna 1900.
Petr Hana, starosta.
Alex. Halík, jednatel.
Nížepsaný otec 3 malých dětí, mrzák se skrácenou
nohou a rukou, jenž stížen jest nezhojitelnou nemocí
(srdeční křeče), k práci úplně neschopný, prosí úpěnlivě
dobrodince, by sebemenším dárkem přispěli mu k
ulevení bídy a nouze, v jaké se svou rodinou se nalézá.
Za každý dárek vzdává již předem „Zaplat Bůh!“
Josef Čech v Domažlicích, na kopečku č. 4.
Ku celému nákladu dnešního čísla přilo-
ženo jest „Pojednání o hromosvodech“ vydané
firmou J. Kleissl a spol. v Plzni, které laskavé
pozornosti čtenářů doporučujeme.
Foulardové hedvábné roby zl.8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicich dne 5. dubna 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
—
Seno . . . q
—
Sláma . . q
3
—
20
Máslo . . . kg
2
15
—
Vejce . . . kopa
2 70 —
Vepřů odstávčat přihnáno 198 a prodáno 158.
Hovězího skotu přihnáno: — býk, 62 volů, 58 krav,
41 jalovic, 2 telata, úhrnem 163 kusů. Prodáno:
— býci, 33 volů, 29 krav, 19 jalovic, — telata, úhrnem
81 kusů.
Přivezeno bylo
57
46
45
72
—
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K. Ih.
K.  h. K.  h.
16
50 
15
15
14
20
14
14
15
15
14
—
—
—
6
—
12
—
—
50
50
—
—
—
—
—
—
—
11
Veškerá pole
buď prodám aneb po případě pronajmu.
Felix Kralovec.
Velikonoční zboží
Maršnerovo,
bohatý výběr kávy
surové i pražené od druhů nejlevnějších až
do nejlepší jakosti, odporučuje P. T. obecenstvu
J. W. Schnabl.)


☞
STODOLA
se pronajme v čísle 19. na hořejším předměstí.
Bližší sdělí Petr Ludvík, koželuh ve Vodní ul. č. 14.
Kamenici, dlaždičí a nádenníci
50
50
—
—
—
—
úctyhodné osobě. Pobádáme každého co nejvíce, aby
četl „Úsměchy“.
W. z.
Ohromného množství housenek třeba se letošního
roku dle náhledu zkušených zahradníků obávati, ne-
postarají-li se majitelé zahrad a sadů o včasné oči-
stění stromů.
najdou výnosné zaměstnání v Blaubergu, stanice
Rotmaissling, Bavory.
