učitel s tváří zlostí zmodralou procházel se po škole, v jedné
ruce čítanku, v druhé ruce metlu, takovéto pěstování mlá-
deže nikdy nebudem schvalovati; avšak moudré a rozumné
pokárání, byť to měl býti i tělesný trest, neškodilo by pro
vzdorovitého a cituprázdného nezbedu. Že rodičové sami z
většího dílu nesou mnohou vinu na nekázni svých dětí, nedá
se upříti. Na mazlíčka jejich pan učitel nesmí křivě se po-
dívati, tím méně jeho se dotknouti, bylo by zle, mohli by se
pak dovolávati zákona; a tu by se mohlo státi, že by jednoho
dne mohl seděti pan učitel před soudem na stolici obžalova-
ných a potrestaný pan kluk na stolici žalobníka, a snad by
po tom nad to ještě mohlo se dostati panu učitelovi nemi-
lého chládku. — Nic nového pod sluncem! Něco podobného
četli jsme před nedávném v novinách.
Čiperné děti dozví se doma od samých rodičů, že by mohlo
býti zle s panem učitelem, kdyby se tak někdy odvážil citel-
něji jich se dotknouti, proto jsou tím nezbednější, a učitel
sebe řádnější, při nejlepších paedagogických vědomostech není
s to získati si potřebnou autoritu k udržení školní kázně.
K tomu ještě v leckeré domácnosti mluví se o učitelovi tak
nešetrně před dětmi, že nevyhnutelně musí vyhynouti v nich
všecka úcta k učitelovi, ano z učitelů se mnohdy tropí i ve-
řejné šašky, čímž učitel na vážnosti zajisté nezíská. Netrpí,
nemusí tím nevyhnutelně trpěti všecka školní kázeň? A jaký
po tom má mít škola prospěch? —
Jak to dále vypadá s vyučováním? Slyšeli jsme už
mnoho stezků rodičův samých, že dítky jejich, ač vše se na
ně vynaloží a vzdor dobrým vlohám dítek, předce tyto vy-
stoupivše z nejvyšší třídy národní ško y neumí ani správně
čísti, psáti, slovem nemají žádných základních védomostí,
každému občanu velepotřebných. Ale jak jich mohou také
nabýti? Předně je ferií bez počtu! Je výplata p. učitelů
— jsou ferie, jsou mimořádné porady školní rady, — a jsou
ferie, pan učitel je inspektorem, musí vyjeti na inspekci do
cizých škol, — a jsou zase ferie, pak jsou ferie před — o —
a po — svátcích a dlouhé ferie a zase nějaké ferie, kdy tá-
žeme se, kdy potom ještě mají se i schopné děti něčemu na-
učiti? A což je-li ještě někde špatná školy návštěva, po níž
je málo kdy tázáno jen je-li „šulgeld“ v pořádku?
Přidej k tomu ještě tolik předmětů, jimž národní škola má
učiti, z nichž učitelovi i žákům hlava bolí, jak může být
jinak, než že se splní starodávné: „Ex omnibus aliquid, ex
toto nihil, ze všeho něco, celkem ničehož!“
Účelem národní školy jest také mravné mládeže vycho-
vání. Ale u Joviše! jaký pojem můžem sobě učiniti o škole,
vidouce mládež tropit po ulicích a jinde takové nezbednosti?
Něco už si dáme líbit, lehkomyslní byli jsme zajisté v mládí
svém všickni; ale takové lehkomyslnosti, při nichž jde již
o zdraví i život dětí a kolemjdoucích lidí dospělých, taková
lehkomyslnost nedá se prominouti. Neupíráme, že rodičové
jsou mnohým vinni, ale i školu za to musíme činiti zodpovědnu.
Však dosti o tom pro tentokráte. Mohli bychom ještě
leccos ostřeji posouditi, ale zůmyslně to vynecháme nemajíce
v úmyslu osobností nýbrž věci samy se dotýkati. Aby ne-
mohlo nikde povstati nějaké křivé podezření a následky toho,
podotýkáme, že pisatelem úvahy této není učitel, jak z ob-
sahu článku vysvítá, aniž byl pisatele referentem.
Ku konci pronášíme snažnou prosbu, aby ti, jichž vy-
chování mládeže svatou je povinností, nepronedbávali tuto
svou povinnost uváživše, že se tu jedná o vychování celé
nové generace, jež obcím i vlasti jednou přinésti může zdar
nebo ohromnou zkázu.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Rakousko. Skandální historie dráhy lvovsko-černovické stala
se velmi zajimavou a zdá se míti čím dále tím větší důležitosti.
Arcivévoda Albrecht shledal na své cestě po Haliči, že jest jmeno-
vaná dráha, již stát s 5% garantuje, a na niž musel za rok 1868
811,784 zl., a za rok 1871 snad již 1,400.000 zl. v stříbře připlá-
ceti, v tak bídném stavu, že by jí pro případ války ani použíti se
nemohlo. Velikou vinu toho špatného stavu má nésti sebou Dr.
Giskra, který, jsa správním radou a zároveň ministrem, za 26 měsíců
svého správního radství obdržel 150.000 zl. náhrad. Jaký div, že
musí stát pak doplácet. Za odkrytí toho skandálu mstí se Dr. Giskra
strhováním z válečného rozpočtu, a dal zejména arcivévodovi Albrech-
tovi cítit svou všemohoucnost odepřením 10.000 na inšpektorství ar-
mady ním zastávané.
Zprávy zahraničné.
Francie. Gambetta, cestovav po Francii a promluviv v mnoha
městech ráznými řečmi k lidu francouzskému, vrátil se do Paříže.
Zdá se, že napnutí mezi ním a Thiersem, vzešlé z řeči Gambettovy
v Grenoblu, již mizí, neb jeden o druhém mluví již v tónu přátel-
ském a poznávají oba zajisté, že by škodili dobré věci Francie, kdyžby
měli sočiti jeden proti druhému. Bdí jenom jeden nad druhým, totiž
Thiers nad Gambettou a jeho revolučnými živly, Gambetta pak nad
Thiersem, aby neupadl v ruce Monarchistů.
— Thiers zamýšlí opět vystavěti od kommunistů spálenou radnici
pařížskou, aby v ní mohly zasedati všechny úřady městské, a aby si
uprázdnil palác luxemburský, v němž dosud ony sídlí.
Španělsko. Proti králi španělskému posud brojí se. V opětném
útoku na život jeho byl prý kamenem poraněn.
Zprávy místní a z okolí.
Hon. Ve zvěřinci knížete Trautmannsdorfa, blíž Horšova-Týna,
odbýván byl 2. t. m. hon, na němž se co střelci zúčastnili: knížata
Trautmannsdorf a Windischgrätz, markrabě Palavičiny, hrabata Zichy
a Trautmannsdorf a baron Ludvigsdorf. Hon počal v 11 hodin a
skončil ve 4 hodiny. Mezi těmito pěti hodinami střelilo nadjmeno-
vaných šest střelců: 373 bažantů kohoutů, 38 bažantů slepic, 512
zajíců, 11 králíků, 1077 koroptví, 1 krahujce, dohromady 2112 kusů.
Z této sumy střelil kníže Trautmannsdorf sám 875 kusů; úkaz to
otužilosti a zručnosti posud nepřekonané.
Požár lesní. Minulý týden vzňal se, jak se tvrdí, neopatrností
pasáka les nad Prudicí, dvorem obydleným panem Nikolajem, a vy-
hořel v objemu půl druhého strychu. Jen usilovnému namáhání po-
dařilo se zachránění stohů v Prudici; neboť hnalo hořící špendlíčí ve
stranu tu, a byl by, když by se byly stohy chytily, celý dvůr neza-
chranitelnou obětí požáru se stal.
Schůze. V neděli ve 3 hodiny má býti odbývána schůze prá-
vovárečního měšťanstva, v níž se má vyjednávati otázka o možném
Kráčel rychle ku kapli, kde se nalezala hrobka milenky jeho.
V tato místa nedostíhlo světlo bledé luny, za to však svítila
mu na cestu lampa, kteráž na oltáři v kapli visela.
Rychle a skoro se zimničným zanícením chopil se dveří a počal
je otvírati. Byly těžké, i nemohl jimi ani pohnouti. Konečně povo-
lily po dlouhém namáhání s hrozným rachotem. Při otvírání racho-
tily ještě více a rachot ten rozléhal se v celém sklepení. Studený
pot vyvstál mu na čele a třesa se odvrátil se nazpět.
Chtěl spatřiti svou milenku . . . láska, zoufalství poháněly ho k
odvážnému kroku. Avšak dlouho otálel, než-li vstoupil do tmavého
sklepení.
Konečně udělal znamení kříže, pomodlil se k svaté panně, jež
bolest jeho viděla a znala, aby mu odpustila těžké provinění.
Na to sestupoval po schodech a dostal se tmavou chodbou, jež
se podobala hroznému strašidlu, do úzkého domu mrtvých.
Jedna lampa hořela pod křížem u hlavy Bianky. V hořejším
klenutí bylo malé okénko, kterýmž vnikalo světlo do hrobky a odrá-
želo se od mramorové podlahy.
Nerozmýšleje se dlouho chopil se víka a otvíral rakev. Obával
se, že by ho mohla dlouhým prohledáváním síla opustit. Silné paže
odstranily brzy těžké břemeno. Oči jeho pohlížely nejprvé se zim-
ničnou nedočkavostí na Bianku, jejíž hlava byla bílým závojem za-
kryta a jejíž útlé tělo bílým rouchem bylo oděno.
Hlava mu šla kolem při pohledu tomto, a lampa vypadla mu
z ruky. Když opět úplně vědomí nabyl, vrhal měsíc zamříženým
oknem světlo své do rakve. Chvěje se stáhl závoj s hlavy milenčiny,
a paprsek světla ozařoval obličej rozkošné nevěsty jeho . . . .
„Je to skutečně smrt? Tak vypadala, když ještě život a láska
proudily tělem jejím. Či se nepodobá spícímu anděli, kterýž sladce
dřímá a odpočívá v pokojné a tiché noci po nějaké radostné události?
A ty krásné vlasy, jež se vinou po bělostné šíji a nevinných ňá-
drech, nevinuly se tak jindy? Její bílé, hladké čelo, široké obočí s
dlouhými řasami, ta andělská ústa s korálovými rtíky neusmívají se,
jak se jindy usmívala? Nikoli, to není smrt!“ zvolal Pietro v nej-
větším rozčílení. „Ona jen spí, má drahá milenka, má krásná ne-
věsta . . . Ach, probůh, probuď se drahoušku! Slituj se nade
mnou, probuď se, má Bianko, má lásko, můj živote, má choti drahá.“
Zamlčev se na několik okamžiků, pohlížel vroucně na ten krásný,
světlem měsíce ozářený obličej, jakoby očekával, že náruživým voláním
milenku svou z věčného spánku probudí. „Bianko!“ zvolal poznovu,
„má drahá Bianko, pověz mi, proč tak dlouho spíš? Či se chceš
horkými polibky milence svého dát probuditi? Ano, ano, zulíbám tě!“
I vrhl se na mramorovou rakev a vtiskl horoucí políbení na rty
milenčiny. Chtěl v ní duši svou vdechnouti. Líbal ústa její vždy
víc a více; zdálo se mu,že cítil dech její na rtech svých. Pozdvihl
ji z rakve, — ruku vložil na srdce její — a ejhle! řeč nemá slov
k vylíčení jeho pocitů, jeho rozčílení: slyšel pod rukou svou tlukot
srdce krásné nevěsty. Trvalo to ještě malý okamžik, a oči její se
otevřely, a brzo ozval se stříbrojasný hlas její. Pietro pojal ji do
náručí a opřel se o rakev. A když zde stáli tiše a nepohnutě, rovni
bílým sochám, bylo by těžko uhodnouti, kdo z nich, zda on či ona,
zda snad oba ze spánku smrti se probudili . . .
Nevědomost lékařů a rychlé pohřbení po smrti, jež jest na jihu
v obyčeji, připravily Bianku do hrobu, z nějž ji náruživá láska mi-
lencova osvobodila. Krásná Benátčanka šla skoro okamžitě z mra-
morové rakve do svatební postele ze sametu a hedbáví.
V kostele, v němž se skoro ještě rozléhaly zvuky pohřebních
písní, zavzněly náhle písně radostné — písně svatební, a svatební
věnec pocházel z téhož růžového keře, z něhož byl uvit věnec k okrase
mrtvoly.
