STAROPLZENECKÝ
akciov
pivovar.
Akciová jistina 600.000 zlatých r. m.
(může býti zvýšena na 1,000.000 zl.)
rozložena na 3000 kusů akcií po 200 zl., plně zplatitelných.
(425.
K☞
PROSPEKT.
Účel společnosti jest vystavěti a říditi pivovar, jakož i říditi prodej uvaře-
ného piva a vedlejších výrobků.
Sídlo společnosti jest Starý Plzenec (u Plzně).
Písárny: v Plzni a v Plzenci.
Dobrá pověst, kteréž se všeobecně těší velkolepý plzeňský pivovarní průmysl, pojišťuje i tomuto
podniku, jenž zařizuje se podle zásad časového pokroku a nejlepších zkušeností plzeňských praktických
sládků, základ solidní a mnohoslibný, neboť jsou při něm veškeré podmínky, jakéž rationelní vyrá-
bění piva vyžaduje.
Pivovar položen jest na dráze Františka Josefa, s níž spojí se zvláštními koleji, a zahrnuje v sobě
plochu 36000 čtver. sáhů, jenž skoupena v ceně nejlevnější celému závodu pojišťuje rozšíření nej-
větší. Dále opatřovati se bude pivovar výtečnou pramenitou vodou, jejíž velké přednosti právě za-
vdali podnět ku zřízení tohoto podniku; právo užívání vody té jest obecním zastupitelstvem společnosti
knihovně zjištěno.
Velkolepý průmyslový tento závod bude co nejdříve úplně dohotoven a zařízen, tak že se ještě
během tohoto měsíce sladovati a v měsíci únoru p. r. vařiti v něm započne; vařiti se bude 100 —
120.000 věder; zároveň však stále rozšiřovati se bude závod tento podle rostoucí potřeby, načež již
při jeho nynějším zařízení náležitý zřetel vzat tou měrou, že výroba jeho bude se moci rozšířiti až na
500.000 věder piva ročně, čímž přidruží se k prvním pivovarům kontinentu.
Dokazovati zde, že podnik tento před jinými hodí se k bezpečnému a prospěšnému ukládání ka-
pitálu máme za zbytečné, patrno to z okolnosti, že várečné právo zdejšího městského pivovaru při je-
dnom domu cení se nyní již na 20—25.000 zl. r. m. a že akcie nejnovějšího vydání plzeňského akcio-
vého pivovaru, jenž teprvé 2 leta v činnosti jest, podle usnešení poslední valné hromady vyslány býti
mají — pak-li je akcionáři sami nerozeberou — s přirážkou kursovní nejméně 100 zl. r. m. Cifry
tyto mluví jasně.
Podmínky upisování.
1. Poněvadž z ustanovených 3000 kusů akcií, 2000 akcií nachází se již v pevných rukou, vykládá se ostatních
1000 kusů tímto k veřejnému upisování.
Upisovati se bude od 18. do 23. prosince t. r.,
ve VÝDNI u pana Josefa Adlera. Wieden, Karolinengasse Nr. 6.
v PRAZE u živnostenské banky pro Čechy a Moravu;
v PLZNI u všeobecné obchodní a úvěrní banky; — u filiálky severozápadní spolkové banky; — u hospodářské
záložny — a v písárně společnosti (štěpánské náměstí v Haesslerově domě);
v
BUDĚJOVICÍCH u filiálky všeobecné úvěrní a obchodní banky
a upisování ukončí se 23. prosince t. r.
2. Cena upisovací obnáší za akcii 220 zl. r. m.
3. Při upisování položena budiž kauce 20 zlatých za každou upsanou akcii v hotovosti aneb v cenných pápírech bur-
sovních po 90 pct. hodnoty bursovní počítajíc. Kauce v hotovosti súrokují se 4 pcty.
4. Redukce, kdyby se upsalo více, vyhražuje se, a výsledek upisování se uveřejní. Redukce stane se tím způsobem,
že na upsané kusy polovice vydaných nových akcií připíše se upisujícím starým akcionářům a druhá polovice rozdělí se na
ostatní upisovatele.
5. Po uveřejnění výsledku upisování, splatí se na každou přiřknutou akcií tam, kde upsání se stalo, 60 zl. r. m.,
načež se upisovatelům kauce vrátí a zatimní listy vydají. Taktéž vydávati se budou těm, kdož by upisovací cenu ihned celou
splatili, definitívní akcie, jimž přiřknut bude podle obyčejné úrokové sazby, úrok z částek napřed splacených.
Další splátky na zatimné listy budou se takto konati:
dne 15. ledna 1873 80 zl., dne 15. února 1873 80 zl.
6. Nové tyto akcie budou míti se starými stejná práva, budou totiž bráti s ními stejný podíl na výnosu, kterýž
docílí se jich vyšší kursovní cenou, jakož i na výtěžku pro r. 1873 a na právu k akciím, které dále ještě budou vydány.
Aby akcie staroplzeneckého pivovaru schopny byly k zástavám u peněžných ústavů, učiní se potřebné kroky, by na
některé veřejné burse znamenány byly.
V PLZNI, dne 5. prosince 1872.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
Správní rada.
