Ročník I.
V Domažlicích dne 14. prosince 1872.
Číslo 38.
POSEL OD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
1
zl. 10 kr.
čtvrtletně
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně . .
20 „
„
. . 1 zl.
půlletně . .
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
„
40
.
ročně
80 kr.
půlletně
60 „
20
ročně
mu byl přidělen p. Gotth. Schnabl. Vzato u vědomost.
Sezení obecního zastupitelstva dne 11. pros.
1872.
Čten protokol o minulé schůzi ze dne 26. listopadu b. r. a ne-
činěno proti němu žádné námítky.
1. Člen zastupitelstva p. Matěj Černý ohlašuje výsledek konané
přehlídky silnice havlovicko-vollmavské s doložením, že trať Vebrova
není zcela šutrována a že hromádky v celku v pořádku jsou. Usne-
šeno proti cestaři Vebrovi zavésti disciplinární vyšetřování a předlo-
žiti záležitost tu pak k dálšímu pojednání výboru.
2. P. M. März interpeluje p. purkmistra, jak se to má se zá-
ležitostí p. Aug. Adamovice, který pro učiněné urážlivé výrazy proti
výboru, dle uzavření ze dne 26. listopadu k zodpovídání se před p.
purkmistra předvolán býti měl. — P. purkmistr vysvětluje vše, čímž
interpelant se spokojuje.
3. P. purkmistr činí známo, že je v zásobě 420 sáhů dříví pa-
rezového a táže se, jak se má s ním naložit? — Budiž v příštích
dnech v revíru vollmavském ve veřejné dražbě prodáno.
4. P. důchodenský správec oznamuje, že je insolventní k pla-
cení. — Dává se mu plnomocenství k vypůjčce ze spořitelny 2000
zl. a zároveň se schvaluje již dřívejší půjčka 4000 zl. k uhražení
běžného vydání.
5. Předběžné rozhodnutí v záležitosti rozdělení úroků z fun-
dace Frant. Steigra. — Buďtež kompetenti od městských lékařů pro-
hlídnuti, výsledek pak k novému řizení předložen. Dlužníci kapitálu
Steigrovského nechť se přidrží k placení dle podmínek c. k. místodr-
žitelstvím ustanovených, jinak se jim kapitál vypoví.
6. Žádost měšťanů z Podskalí o upravení cesty od Podskalí k
pivovaru. — Pro okamžik má se bláto skasat, správa cesty však se
odložuje do příštího jara.
7. Návrh městské rady ku konečnému upravení záležitosti pi-
vovaru. — Návrhy ohledně převzetí jmění várečného a postavení pi-
vovaru se v zásadě přijímají a bude se výhradně jen pro tuto věc
v nejbližších příštích dnech sezení obecního zastupitelstva odbývati.
8. Presentace studentské nadace po Pat. Petru Florianovi. —
Po odevzdání lístků shledáno pro Emiliana Suchého 14 a Adolfa
Šmidta 10 hlasů.
9. Žádosti Jana Mlezivy a Max. Kitzbergra o odprodání jim
kousku obec. gruntu na týnském předměstí. — Zvolena komise k
proskoumání žádosti. Od komise zvoleni p. p. J. Florian, M. Černý
Jiří Kralovec, P. Karel Hájek a stavitel Feder.
10. P. Jakub Florian žádá, by pro revisí účtů důchodenských
K nadzmíněné žádosti p. Mlezivy, by mu odprodán byl kou-
sek pozemku na týnském předměstí, kde nyní stojí kaple sv. Jana
k cíli postavení nějakého baráku, slušno uvážiti, že máme veřej-
ných míst, která sloužit mají k okrase a pohodlí města velmi málo,
stěžujeme sobě pořád na nečistotu příhodovského náměstí a činili jsme
již mnohokráte návrhy by prázdne místo na týnském předměstí upra-
veno bylo. Myslíme, že není na čase, by, když na jedné straně obec
k cíli rozmnožení veřejných cest domky kupuje a bourá, na jiné
straně již dosti obmezená místa k vůli nějakým pár zlatým se od-
prodávaly. Upozorňujeme na záležitost tuto sl. komisí a doufáme, že
žádost p. Mlezivy a Kicbergra zamítne.
Co se týče záležitosti upravení pivovarních poměrů, doufáme, že
se k jich schůzi obec. zastupitelstvo, kde se výhradně o tuto věc
jednati bude, v hojné míře měšťanů dostaví.
Zprávy místní a z okolí.
Prostředek proti neštovicím je dle Dr. Rotta, fisika z Eutinu,
ocet. Ocet necháme odpařiti, dýcháme páry do sebe a můžeme i
ocet píti v místnostech, ať jíž neštovicemi přeplněných aneb neštovic
prázdných. Jediným jeho přáním jest, by stal se ocet lékem národ-
ním proti neštovicím. Na uhájení toho výroku uvádí spisovatel 106
příkladů ze své praxe soukromné. Domnívá se tedy, že by neštovice,
které po 2 roky teměř v Evropě řádí na dobro vypuzeny byly, kdyby
lékaři důsledně ocet zaváděli. — Dále jest dle novějších zpráv fran-
couzských lékařských listů, lék „saracena purpurea“, velmi dobrý
proti neštovicím. — Dovídáme se, že tento lék jíž před rokem od
zdejšího lékárníka p. K. Prášila, na požádání zdejšího nemocničního
lékaře p. Dr. Hálíka, objednán byl. Škoda jen, že pro svou drahotu
tento lék jen v zámožnějších třídach upotřeben býti může.
Následek zacházení se rtutí. V zdejší všeobecné nemocnici
nalezala se před nedávnem as 24letá ženština, která po několika
roků zaneprázdněna byla v blízkých sklenných hutích při pokládání
zrcadel. Při bídné zdravě, kterou sobě mohla výdělkem 40 kr. denně
zaopatřit, nemohla déle odolati škodnému účinku rtuti; síly její ocha-
bovaly čim dále tím více, až konečně na lůžko poražena do nemoc-
nice zdejší odnešena býti musela. Tu stala se „zajímavým předmě-
tem“ v smyslu léčení, — strašným výjevem pak v smyslu lidskosti.
Nebylať s to na nohou se udržeti. Údy její byly tak ohybné, jakoby
žádných kostí v nich nebylo. Celé tělo bylo zvadlé, ústa vydávala
FEUILLETON.
Noční procházka v Pestu.
(Ze zápisků velkoměstského tuláka.)
(Dokončení.)
Zde jsme se usadili; paní D . . . odešla do vedlejšího pokoje,
ve kterém vícero hlasů se ozývalo. — Teď teprva jsem příteli po-
věděl, že se v herně, v tak zvané „Spielhöhle“ nacházíme. Václav
se toho skoro ulekl. Usmívaje se, vysvětlil jsem příteli účel této
návštěvy. Před několika dni, pravím k příteli, slyšel jsem, že jistý
mladý pan W., syn zdejšího vyššího úřadníka u dráhy, tuto hernu
navštěvuje. Toho samého mladého pána připravují ku zkouškám při-
jímacím. Umínil jsem si, jej zde jedenkráte překvapiti a přátelsky
prositi, by od vášně té upustil, která by mu později tak snadno do
neštěstí pomoci mohla. Paní tu, která nás právě opustila, naučil
jsem se znáti na besedě a později jsem se dozvěděl, že sestra maji-
tele této herny jest. — Požádál jsem ji, by mně přistupu zjednala,
což se jí podařilo, an několik pánů, kteří pravidelný navštěvovatelé
této herny jsou, dobře znám.
Jak jsi slyšel, mladý W. zde již není, chcešli, vstoupíme předc
do herny. Přítel můj pravil, že docela nemá chuti k tomu; paní
D . . . však právě dveře otevřela a my nuceni byli vstoupiti. Bylo
tam as patnácte osob, mezi ními mojí dva známí Srbové a obchod-
ník v obilí, žid M. Usedli jsme k pobočnímu stolku, co zatím paní
D... vanilky a vody nám donesla. Prohlížel jsem hráče. U stolu
nevelkém, zeleným suknem potaženém. stálo pět pánů hrajících „čer-
venou a černou.“ — Dále u druhého stolu čtyři hráli v karty, po-
dobně tak zvanému velusu, celé hromady peněz před sebou majíce.
Skoro všickni tíší byli, jen jeden náramně klel, když se mu figura
mezi dva touše byla vmíchala. Při třetím stolku, od nás vzdále-
nejším, šlo hlučněji. Co ti hráli, nevím — nerozuměl jsem tomu;
to jsem viděl, že sumy dosti značné z místa na místo v krátkých
dobách překládali. Osudné Baden-Badenské rolleto nebylo upotřebeno,
stálo osamělé v koutku. Mně i příteli mému nebylo zde volno; proto
jsme se brzo poroučeli a odešli. „Va bank, teremtete“ bylo slyšeti,
když jsme z předsíně odcházeli.
Na ulici jsme volněji dychali. „No příteli, chces jestě někam
jíti aneb si dálší cestování na jinou noc ponecháme?“ „Pro dnes
dosti, praví Václav, návštěva této herny mně veškerou chuť k dál-
šímu cestování vzala; jaký rozdíl tam u csardaše a u Boženky a zde
v této pekelné herně.“
Tak jest, odpovím na to, k mému bytu kráčeje, když jsme se
shodli, že Václav se může v mém bytu vyspati. V dole v kavárně
jsme ještě pospolně thé vypili. — Pověz mně však příteli, tázal se
mne Václav, jak to přijde, že tak v krátkém čase takové známosti
si již zde nabyl? Toť snadno, odpovím mu, člověk nesmí nižádné
společnosti se vzdalovati a musí se umět v každém kruhu pohybovat;
hlavní pravidlo však to jest, nešetř nikdy štědrého zpropitného sklep-
níkům dáti, neboť tito o všem ví, co se v městě kuje, pravím dále
s usměchem, když jsem Janovi thé zaplacoval; vidíš, Jan mně již o
mnohém pověděl, i s paní D., rozenou Benatčankou mne seznámil.—
Když okolo desáté hodiny ráno se Václav probudil, vypravoval
mně, že divé sny jej mořily. Viel Vieh a Ringstrasse. Spitzel a
Schnitzel, čsarda a čsardaš, zelený stůl a va bank nedaly mu dobře
spáti. — A což Boženka? tážu se jej. — Trochu se začervenav, „od-
M. —
poledne jí navštivím“, odpověděl.
