odp. do 6. hod. večer. —
meckém pravopisu.
Výhodné jest, vyzná-li se v českém i ně
Směs.
Trh na děvčata. V Sedmihradsku blíž města Topanfalvy od-
bývá se každoročně v den sv. Petra a Pavla (dle řeckého kalendáře)
trh na děvčata. Sedlák rumunský naloží dceru svou, která je ku
vdávání již schopná, a celé její vybytí na vůz, veze ji na místo, kde
se trh odbývá. Na sta mužů, žen a dětí pokrývá v onen čas pahorky,
jinoši přicházejí hledat svou nastávající a jestliže se někomu zalíbí
některá z dívek přivezených, jde k ní, vyloží a vysvětlí jí celý stav
svého jmění a požádá pak otce za ruku „zbožňované“ dívky, kterou
dříve třeba jak živ neviděl ani s ní nemluvil. Jestli že jinoch dívce
se líbí, uzavře se obchod a vezmou se za sebe. — Trhy ty navštěvuje
také mnoho pánů z okolí k vůli zábavě a veselému vyražení. Při
posledním trhu dostalo se asi 150 děvčat za muže.
Šejdy s tureckými losy po venkově. Pražský „Č.“ píše; Po
vlasti naší plazí se agenti vídeňských, na větším díle židovských švindlů
a jako krtkové podkopávají nám půdu pod nohama našima. Turecké
losy, Rotschildovy losy, Gesellschaftsspiely, Antheilscheiny jsou jejich
rýče, motyky a lopaty. A bohužel — dílo jejich se daří; slyšel jsem
že v jednom nepříliš velkém městě agent takový odbyl 52 antheil-
scheinů, znichž jeden stál asi 150 zl., a právě nyní „hausíruje“ zase
zde od naznačeného místa mnoho mil vzdáleného opěť jiný agent (J.
Epstein-a) z Vídně s losy tureckými, Brunšvickými a 20 Stück —
Fünftel 1830er Rotschildovými a nalezá odbytu. Laskavý čtěnáři
vypočti si nyní z případu svrchu uvedeného jak mnoho českého ka-
pitálu zbytečně pohlcují vídeňsko-židovští špekulanti. Pak ovšem lze
zakládati jim chabrusy a credit fonciery, když tak statně jim připlá-
címe! Jiný způsob vynášení domácích peněz do ciziny jest špekulo-
vání s loterií saskou, která v míře velmi povážlivé pomahá vyssávati
náš domácí kapitál. Loterie ta čítá velmi mnoho přátel, kteří jí
neustávají vychvalovati. Ptáme-li se však takového horlivého ctitele
a odběratele saských losů, proč se mu tak velice líbí, odpoví nám že
již dlouho má saské losy a že při nich až posud velmi málo prodělal.
Vyhrál někdy 50 tolarů; pak zase dal 60 za losy a když se rok s
rokem sejde, obnáší ztráta „maličkosť“ 10 — 20 tolarů! Tak vy-
padá ta „výtečnost“ saských losů; o nějakém skutečném zisku bývá
velmi zřídka řeči, každý je spokojen, když jen málo prodělá a kupuje
losy přece.
Spojené obce severo-americké měli 1. srpna 2.273,416700 do-
larů (4500 milionů zl. na dluhu.) V státní pokladně leží 85.358.655
dolarů a dluh obnáší tedy 2.188.058.655 naproti 2.191.486.343 do-
larům ze dne 1. července. Za tři leta a pět měsíců vlády Granto-
novy ubylo spojeným obcím 337.404.603 dolarů (675 milionů zl.) dluhu.
Hovorna.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Jistému kandidátu prelátství!
A to chcete být prelátem? Vždyť se dříve křtí a pak teprv
se biřmuje.
Do učení přijme na krasobarvířství a tiskařství hocha pod
jakoukoliv výminkou
C. k. okresní hejtmanství zdejší ohlásilo přípisem ze dne 11.
t. m., č. 7038, že pro vypuknutí dobytčího moru v Rakousích a
Uhrách až na dále následující předměty do Bavor vyvážeti nelze:
1. Dobytek všeho druhu, zahrnujíc v to i koně a drůbež, pak
všechny z dobytka pocházející suroviny, ať již syrové nebo suché, vy-
jímaje jedině mleko, sýr a máslo.
2. Všelikou píci, slámu, mrvu, všeho druhu stelivo, též i ná-
řadí z chleva a kožešiny.
3. Všeho druhu vlna, vlasy, chlupy, štětiny, jakož i obnošený
šat k obchodu. — Což tímto u všeobecnou známost uvádím.
V Domažlicích, dne 13. prosince, 1872.
Jos. Kresl, purkmistr.
Seznam dobrovolných příspěvků ve prospěch hasičského
sboru.
(Dokončení.)
Pan Šafránek 5 zl. Pan M. Klauber 2 zl. Paní K. Wilhel-
mová 1 zl. 60 kr. Po 1 zl. pp. A. Hájek - Munelis. Po 50 kr. pp.
J. Pitzl - J. Hájek - J. Bauc. Po 40 kr. pp. J. Hollý - J. Kallous.
P. Mar. Bozděchová 30 kr. Po 20 kr. pp. M. Bauer - K. Reininger
- Pachl - J. Procházka - J. Krčma - Tochor, kolář - A. Adamovic.
Po 10 kr. pp. M. Ledvina - A. Pachlová - K. Horn - J. Rojt.
Pan V. Ludvík z Havlovic 1 zl., paní K. Ludvíková 2 zl., p. Josef
Solfronk 50 kr. — Pan Benda z Merklína. 80 kr.
Literatura a umění.
Seznam pošt v Čechách, na Moravě a v Slezsku. Spolu-
pracovník náš p. M. Jandík, c. k. poštovní oficiál v Praze, vydal v těchto dnech
velmi praktické a užitečné dílo, jež zajisté v žádném obchodním a živnostenském
domě chyběti nebude. Jest to seznam všech poštovních úřadů v Čechách, na
Moravě a v Slezsku, jehož potřebu již dávno obecenstvo české uznávalo. K jmenům
méně známým přidán název německý a u každé pošty uvedeno hejtmanství, v
jehož obvodu se nachází. Tím odstraní se zmatky, jež často na poštách při za-
sýlání postovných zasýlek povstávají. Spisek ten vyšel tiskem a nákladem Jana
Otty v Praze ve vkusné úpravě a v levné ceně. Doporučujeme jej každému ob-
čanu co nejvřeleji.
Klepy z cest, sepsal Josef Stolba. Nadaný spisovatel velmi živě dopi-
suje v díle tom cesty své po Němeoku, Porýnsku, Holandsku, Belgii, Anglicku a
uvádí nás do společností, hostinců, výstav zemí těch, jakož i nám popisuje spů-
soby a mravy obyvatelů zemí těch.
Faust. Báseň M. Luanova přeložil Jos. Jiří Stankovský.
Obě tyto knihy vyšly nákladem podnikavé firmy J. Otto v Praze ve velmi
vkusné úpravě a mohou vším právem odporučeny býti co vkusné vánoční
dárky.
Oznámení.
J. Kratochvile v Domažlicích.
V zdejší knihtiskárně přijme se do učení hoch pod výhodnými
výminkami. — Zdravuje-li se doma, obdrží po dvou měsících 1 zl.
týdně a po dvou letech 2 zl. týdně. — Čas učení jest 3 roky a pra-
cuje se denně pouze 10 hodin t. j od 7. hod. ráno do 12. a od 1.
O00O
Obilní tržní ceny dne 12. prosince 1872 v Domažlicích.
5 zl. 94 kr.
6 zl. 38 kr.
Pšenice 6 zl. 58 kr.
3 „ 72 „
B
3 „ 94 „
Žito 4 „ 7 „
3 „ 43 „
3 „ 58 „
Ječmen 3 „ 74 „
1 „ 60 „
1 „ 66 "
Oves 1 „ 76 „
Míra bramborů 1 zl. 10 kr. Seno koňské 2 zl. 20 kr. 2 zl.  kr. 1 zl. 90 kr.ct.
Tah pražské loterie: 89. 77. 88. 69. 13.
Odchod loterie brněnské 15. prosinec — pražské 25. prosince.
Med. & Chir. Dr. Emmanuel Rossler,
erster Stadt-Arzt in Taus, Magister der Geburtshilfe —
první městský lékař v Domažlicích, magister porod-
(einst Sekundär-Arzt im Dr. Löschner'schen Kinder-
nictví — (druhdy lékařem v Dr. Löschner'ově dět-
spital und durch 3 Jahre auch im k. k. allgemeinen
ské nemocnici a též po 3 leta v c. k. všeobecné ne-
Krankenhause zu Prag, praktischer Arzt schon seit
mocnici v Praze, praktickým lékařem již od roku
dem J. 1846) — wohnt am Stadtplatze neben dem
1846.) — bydlí na náměstí vedle radnice, čís. dom. 2.,
Rathhause, Nr. 2, wo er alltäglich von 11 bis 12
kdež každodenně od 11 do 12 hod. dopol. a od 2 do
Uhr Vorm. und von 2 bis 3 Uhr Nachm. ordinirt.
209.
3 hod. odpol. ordinuje.
00000000000000000
90000000000000000
0000000000000000000000
000000000000000000
219.
Veliký sklad rozkálaného dubového
dříví pro bednáře,
nejlepší slovinské zboží, suché, v každé velikosti
a síle pro sudy zásilní i skladné má na prodej
M. Bauer ve Vídni.
Hlavní sklad: Landstrasse, Erdbergerlände N. 10.
Písárna: Landstrasse, Hauptstrasse N. 65.
(Posluha řádná, ceny nejlevnější).
e
00000000000
Pražské vánočky
a SUCHAR (Zwieback).
Uvádím P. T. ctěnému obecenstvu v známost, že lze v
mém krámě na náměstí v domě p. Královce vždy čerstvé
vánočky, výborné jakosti a rozličné velikosti, jakož i oblí-
bený pražský suchar (Zwieback) dostati. Tamtéž se
přijímají zákazky na vánočky k štědrému večeru.
Kateřina Ludvíková,
23
majitelka parního mlýna a pekárny v Havlovicích.
0000000000000
8000000000
66
098
přilohou „Hospodář
