Vydání č. 38 týdeníku "Posel od Čerchova" ze dne 14. prosince 1872 přináší rozmanité novinky z Domažlic. Obsahuje politické, obecné a spolkové zprávy, včetně informací o obecním zastupitelstvu a místních událostech. Mezi hlavní body patří disciplinární vyšetřování cestaře, interpelace purkmistra, dražba dřeva, finanční záležitosti města, rozhodnutí o pivovarnických poměrech a studentská nadace. Navíc představuje prostředky proti neštovicím a popisuje tragický příběh ženy otrávené rtutí v nemocnici. Feuilleton pak nabízí pohled na noční život v Pestu, zdůrazňující kontrasty mezi různými společenskými prostředími.