Nové vydání týdeníku "Posel od Čerchova" nabízí pestrý přehled událostí z Domažlic s tématy sahajícími od politiky po společenské novinky. Mezi hlavní zprávy patří disciplinární vyšetřování, financování města a tragický případ otravy v nemocnici. Čtenáři se mohou dočíst o nových spolcích podporujících vzdělávání a o technologických novinkách, jako je patentovaný mlátící stroj. Feuilleton přináší exkurzi do nočního života v Pestu a regionální zprávy upozorňují na zdravotní rizika a sociální jevy. Závěrem, představení nového pivovaru v Starém Plzenci slibuje rozvoj místní ekonomiky.