Staroplenecký akciový pivovar vydává prospekt o zahájení své činnosti s akciovým kapitálem 600.000 zlatých, který může být zvýšen až na 1.000.000 zlatých. Plánuje vystavět a provozovat pivovar v Starém Plzenci u Plzně, s důrazem na moderní pivovarnické postupy a kvalitní vodu, což základu podniku zajišťuje solidní a nadějný výhled. Pivovar, situovaný na strategickém místě u dráhy Františka Josefa, má ambice rozšířit svou produkci až na 500.000 věder piva ročně. Upisování akcií je nastaveno na určitá data s konkrétními podmínkami, včetně výše upisovací ceny a systému kauce, s cílem zajistit rychlou a efektivní realizaci projektu.