96)
496)
C. k. česká průmyslová škola
Návěští.
V PLZNI.
Na zdejším c. k. vyšším gymnasiu s povinným kreslením ve třídách nižších
bude se konati druhý zápis žáků do I. třídy na školní rok 1892-93 se
hlásících jakož i zkoušky přijímací dne 16. a 17. září.
Do 10. hodiny bude se vždy zapisovati, načež vykonají zapsaní žáci
zkoušky písemné, odpoledne pak ve 2 hodiny přijdou ke zkouškám ústním.
Po vykonaných zkouškách oznámí se ihned výsledek.
Žáky takto nově nastupující nechť doprovázejí k zápisu jich rodiče
neb zástupcové rodičů i jest předložiti křestný neb rodný list žákův a
frekventační vysvědčení aneb poslední semestrální vysvědčení ze školy
měšťanské.
Školní plat obnáší pololetně 15 zl. avšak mravní a pilní žáci, kteří s
dobrým prospěchem studují, mohou již v I. běhu k podané žádosti od
školního platu býti osvobozeni.
Při zápisu zaplatí každý žák po 1 zl. na knihovnu, žáci na gymnasium
poprvé vstupující mimo to 2 zl. 10 kr. na učebné prostředky.
Opravy, pak zápis a přijímací zkoušky žáků do vyšších tříd se hlásí-
cích dějí se dne 16. a 17. září o 9. hodině
Žáci, kteří ve studijích na ústavě zdejším pokračovati hodlají, sejdou
se k zápisu v sobotu dne 17. září v 9 hodin ráno.
Školní rok 1892-93 počne se v neděli dne 18. září slavnými službami
Božími, k nimž se žáci před 9. hodinou do svých tříd sejdou.
V Domažlicích, dne 1. září 1892.
Tato „škola mistrovská“ obsahuje:
A. Oddělení strojnické: ve kterém se
vzdělávají stojníci, montéři, mechanikové, zá-
mečníci, strojníci, kováři, soustružníci, kotláři,
kovolitcí, klempíři, mlynáři a j. Doba vyučo-
vání trvá dva roky. Zápis do oddělení stroj-
nického koná se 14. a 15. září.
B. Oddělení stavitelské: v němž dojdou
vzdělání: mistři zedničtí, tesařští, kameničtí,
truhlářští a políři a p. — Doba vyučování trvá
čtyři zimní kursy. Zápis do tohoto oddělení
děje se dne 14. a 15. října.
Při zápisu jest žáku prokázati se:
a) že vyhověl předpisům zákona ohledů návštěvy
školy obecné,
) že aspoň dva roky nějakému příslušnému ře-
meslu strojnickému aneb aspoň v jednom
stavebním období nějakému řemeslu stavitel-
skému se učil.
Pro žáky chudé a dobře prospívající jest
zřízeno asi 60 stipendií (5—10 zl. měsíčně);
také dostanou potřeby ku kresbě zdarma; též
jiné podpory (bezplatné obědy) se jim udělují.
Vystačiti lze žáku se 16. zl. měs. na celé za-
opatření.
Programy na požádání zašle bezplatně a
k dotazům odpoví ochotně
ředitelství.
o
J. MATĚJČEK,
c. k. gymnasijní ředitel.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
99

VYHLÁŠKA
o zápisu školních dítek do školy na-
stávajícím školním rokem 189293.
Zacherlin
jest nejvýtečnějším prostředkem proti
☞ VŠEMU HMYZU.
Příští školní rok počne
na škole chlapecké dne 18. září 1892,
na škole dívčí dne 16. září 1892
a budou se zapisovati dítky školou povinné
pro školu chlapeckou
v ředitelně ústavu v nové školní budově dne 15., 16. a 17. září 1892 vždy od 9—11 hod. dopol.,
pro školu dívčí
v budově dívčí školy na náměstí Chodovském v I. patře dne 13., 14. a 15. září 1892 vždy
od 8—10 hodin dopoledne.
Dítky nově do školy vstupující provázeny buďtež rodiči neb jich zástupci.
Do I. třídy školy obecné přijímány budou dítky roku 1885 rozené, do I. třídy školy
měšťanské dítky, které školu obecnou po 5 let s dobrým prospěchem navštěvovaly, jinak
které vedle přiměřeného stáří školním vysvědčením nebo přijímací zkouškou prokáží dosta-
tečné vědomosti. Dítky, které z jiných škol vstoupiti chtějí do některé třídy školy obecné
nebo měšťanské, buďtež opatřeny zprávou nebo vysvědčením té školy, z které přicházejí.
Veškerým dítkám ke škole nově přistupujícím prokázati se bude též vysvědčením o přestálém
očkování. — Vše bližší sdělí rodičům ochotně to které ředitelství.
Z místní školní rady v Domažlicích,
dne 1. září 1892.
Známky „Zacherlinu“, tak překvapeně
účinkujícího, jsou:
I. Zapečetěná láhev. 2. Jméno Zacherl.
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — 1 zl.
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
K. Eckardta.
„ „ „
„
H. Holuba.
„ „
„ „ Koutě
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
„ „
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
„ „
„ Staňkovech „ „
M. Lorisa Syn.
Černé, bílé a barevné hedbávné látky od 45 kr.
do zl 5.65 za metr hladké i vzorkované (asi 240 rozličných
hodnot a 2000 rozličných barev atd. atd.) zasílá v robách neb
kusech vyplacené a vyčlené dépo továrny hedbávnické G. Henne-
berga (c. k. dvor. dodavatele) v Curychu. Vzorky obratem-
Dopisy 10 kr. porta.
9
290
9
Purkmistr co předseda:
PETR HANA.
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
kteréž jsou nejlepší na světě a jedině k dostání u
G. Neidlinger-a.
Hlavní závod: Plzeň divadelní ul. č. 1.
Šicí stroje pro
řemeslníky a továrníky.
Kdo jsa mnoho zaměstnán na rychlé a přec
vynikající krásné šití váhu klade, nechť zkusí, než-li
se ku koupi rozhodne,
Singerovy specielni šicí stroje,
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
se na starou osvěd-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
BYT-
Každý kdo hledá
o dvou pokojích, kuchyni, alkovny (celý hořejšek)
jest k pronajmutí od 1. listopadu v domě č. 151
„na Nové cestě“. Bližší podá majitel Jan Vondraš.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600.000.
3krát 3000.00, 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 10.000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlaté à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s pravem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na 1 celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
