a jak by se zachovati měl, aby sebe a rodinu svou
proti nemoci této pokud možná zachránil.
Především třeba podotknouti, že strach před
nákazou škodí a oslabuje tělesné síly vůči této nemoci.
Naproti tomu možno se chrániti proti této nemoci
vhodným zařízením a opatřením osobním.
Takových opatření můžeme doma a ve vlastní
domácnosti mnohem bezpečněji šetřiti nežli v cizině,
a proto jest radno, abychom v době epidemie stálé
bydliště své bez potřeby neopouštěli.
Z téhož důvodu a z přičiny, že nákaza se může
rozšířiti, jest nadmíru nebezpečné, když lidé davem
opouštějí místa nákazou stižená.
Není dále radno, abychom lidi takové, kteří
přicházejí z míst cholerou nakažených, brali do
svých příbytků, i když jsou zdánlivě zdrávi, poněvadž
zárodek nemoce různým způsobem, na př. prádlem,
s sebou přinésti mohou.
Rovněž se vystříhejme toho, abychom místa
nebo domy nákazou postižené bez potřeby navště-
vovali a zejména abychom potřebovali záchodů
cizích nebo takových, které obecné potřebě pří-
stupny jsou.
Každý, kdo žije střídmě a pravidelně, nechť
žije, pokud možná, stejným způsobem v době epi-
demie jako dříve.
Chraňme se obzvláště všeliké nemírnosti, ze-
jména nemírného jídla a pití, a nepožívejme zkaže-
ných nebo těžce záživných jídel a nápojů, na př.
podezřelého masa, zkaženého sýra, okurek, špatného
piva a pod.
Vařením, zejména vařením déle trvajícím a
opětovaným, zniči se zárodek cholery a odstraní se
tudíž nebezpečí; neměli bychom tedy požívati ničeho
syrového, ani syrového ovoce, ani zeleniny, zejména
ne z pařenišť, nýbrž toliko vařeného.
Chceme-li však přece jísti ovoce syrové, olou-
pejme je pečlivě a sice čistým nožem a čistýma
rukama; požívání nezralého nebo přezralého ovoce
třeba se úplně vystříhati.
Rozumí se samo sebou, že vůči potravě původu
neznámého musíme býti dvojnásob opatrnými, kdežto
potravy, která pochází z domů cholerou nakažených,
nejlépe docela se varovati; požívati ji můžeme jen
tehdy, když byla znova vařena. Mléka požívati
budeme toliko dobře uvařeného, syrového se dokonce
vystříhejme, poněvadž bývá často vodou zředěno,
o níž nevíme, odkud pochází, a také obsahovati
může zárodky cholery. Čistou pramenitou vodu
můžeme bez nebezpečí požívati; voda však, která
pochází z pump nebo z vodovodů, do kterých mají
přístup splašky, voda z potoků, řek a rybníků může
obsahovati zárodky cholery a mohli bychom tudíž
v době cholery vody takové toliko vařené k pití
užívati. Že nádobí na vodu musíme co nejpečlivěji
zachovati v čistotě, netřeba zvláště podotýkati.
Dobrého piva a vína můžeme v mírném množství
bez nebezpečí požívati, avšak chraňme se požívati
piva nevykvašeného neb docela zkaženého, zkysalého.
Dobrých přírodních kyselek v mírném množství,
rovněž i vody sodové, jsou-li tyto z destillované
vody připraveny, lze k pití odporučiti. Nádoby, ve
kterých potraviny, vodu a nápoje chováme, třeba
držeti co nejpečlivěji v čistotě.
Vody ze studní domů, kde se vyskytly případy
cholery, se naprosto vystříhejme, rovněž i vody ze
studní blíže záchodů, stok atd.
I vodě pro potřebu domácí vůbec třeba co nej-
větší pozornosť věnovati, je-li podezřelá, užívejme
k tomu cíli nejraději svařené.
Cestujícím, dělníkům atd. není možno, aby si
opatřili vždy poměry příznivé a bezpečné, poněvadž
musejí bydliti v hostincích, kasárnách atd. jak se
jim to naskytne, musí jísti to, co dostanou, vody
k pití vařiti nemohou atd. Avšak bylo pozorováno,
že v kyselé šťávě žaludeční jakož i ve zředěné ky-
selině solné (v poměru 1: 2000) zárodek cholery
Nevěděl jsem, má-li to být poklonou pro mne,
poněvadž mi bylo neznámo, zdali snad modelem malíře
není jí milý můj přítel Viktor Oliva.
Přesvědčen, že jsem akad. malířem, ubíral jsem se
po chvíli ke všemu již odhodlán s paní řidící přes
chodbu do svého pokojíka.
Ještě po několika slovech a poklonách s obou
stran odešla k svému milovanému choti, který snad
ještě opisoval noty.
Toho dne, vlastně noci, spal jsem božsky.
Ráno mi kopl někdo dvakrát do dveří. Otevřel jsem
na něžné to zaťukání a do pokojíka mého vstoupila
pitvorná figurka v ohromných botách, nesoucí drahé
mé kufry na zádech.
Byl jsem tedy nadobro odstěhován a dosti spokojen,
ač se mně zdálo, že zde na tom milém venkově dvanáct
hodin zívám a dvanáct hodin spím.
Druhý den, díky paní řidící, věděl již každý, že
jsem akad. malířem, a třetí den již mi klepal někdo
na dvéře. Byl to muž, řekl bych ohromný, s téměř
sobě rovnou, tlustou holí.
Přišed, posadil se ihned velice hřmotně a oddechnuv
si až se mi papíry na stole zdvihaly, představil se mi:
„Jsem velkostatkář X. Y. a hledám vás, pane.
Vy jste akad. malíř.“
„Nikoliv, pane“, odvážil jsem se odporovati, „jsem
právník.“
„Vy jste akad. malíř“, rozkřikl se velkostatkář
a ohlédl se po své obrovské holi.
Pokoušel se o mne vážný strach, neboť neměl jsem
nijaké chuti přijíti v jakýkoliv styk s jeho roztomilým
klackem.
hyne a proto lze těm, kdo žijí v poměrech takových,
odporučiti, aby vždycky hned po každém jídle a piti
brali 8 až 10 kapek kyseliny solné, která ve vodě
tak zředěna jest, že silná chuť kyselá se ztratí, a
pak aby každou hodinu ještě požili stejné množství
kyseliny solné taktéž zředěné, až zažívání se ukončí
(t. j. za 4—6 hodin). Kdo užívá prostředku toho,
má sobě od lékaře vyžádati přesného poučení; zá-
roveň se připomíná, že přílišné užívání prostředku
by škodlivé následky v zápětí míti mohlo na trávení.
V době epidemie měli bychom, jakmile zažívání
jest porušeno, zejména pak při průjmu, ihned po-
žádati lékaře o radu. Mnohonásob vychvalované
tak zvané tajné prostředky proti nemoci, kapky,
tinktury, balšámy a pod. jsou nejen bez ceny, ale
mohou i škoditi.
(Dokončení.)
Nový náš hřbitov.
V dodatku našeho referátu z minulého čísla
v záležitosti zřízení nového hřbitova v městě našem
uvádíme zde přípis c. k. okr. hejtmanství zdejšího,
jenž purkmistrovskému úřadu minulý týden došel:
„Ctěnému purkmistrovskému úřadu v Domaž-
licích! Vraceje spisy v příčině nového jednání pro
založení nového hřbitova za sv. Janem na základě
usnesení výboru obce domažlické ze dne 7. srpna
1892 čís. čl 4., připomínám, jak následuje: Bylo
zcela nemístné, že obecní výbor se usnesl, aby pro
udánlivý odpor mezi obyvatelstvem proti založení
hřbitova při silnici k Chrastavicům vedoucí nové jed-
nání zavedeno bylo pro založení jiného nového
hřbitova v Domažlicích za sv. Janem. Usnesení to
se zakládati mohlo pouze na úplné neznalosti o stavu
provedeného již jednání. 1. Odporuje řečené usnesení
dřívějšímu usnesení obecního výboru ze dne 26. března
1890, dle kterého se měla pro zřízení hřbitova na-
bídnutá dvě místa komisí úřední ohledati a aby ono
místo zakoupeno bylo, které komise za vhodné uzná.
Komise při jednání ze dne 9. května 1890 však uznala
místo č. parc. 685 a 686 ku zřízení hřbitova, kde nyní
se hřbitov dle plánů založiti má, za úplně spůsobilé.
Druhé nabídnuté místo č. parc. 4458/1, 4458/2 a
4458/3 pro nerovnou peckovitou a skalnatou povahu
od komise za nespůsobilé uznáno bylo. 2 Na zá-
kladě tom celé jednání provedeno za souhlasu všech
interessentů, plány a rozpočet zhotoveny a konku-
renční nález, obsahující repartici, vydán byl a právní
moci nabyl. Nastává tudíž nyní nutná potřeba, by
obecní patronátní úřad na stavbu řečeného hřbitova
ihned veřejnou dražbu vypsal a na uhražení nákladu
na obec Domažlickou jako patrona od obecního vý-
boru dotaci vyžádal a dle výsledku pronájmu na
ruční a potažní práce od přifařených vypadající
částky vybíral. 3. Obecní výbor Domažlický nebyl
oprávněn se od právoplatného rozhodnutí odchýliti,
protože on není jediným interessentem, nýbrž také
přifařené obce, které, jakož obecní výbor Domažlický,
již dříve vyhledaným místem na konfessionelní hřbitov
u Chrastavické silnice na č. par. 685 a 686 svůj
souhlas byly projevily. 4. Co se týká založení
hřbitova za sv. Janem již zdeúředním od vyšších
míst schváleným rozhodnutím ze dne 21. února 1889
č. 11669 určitě oznámeno bylo, že se stávající hřbitovy
u sv. Jana a Všech Svatých přeložiti musí, protože
blízko při městě se nacházejí. Nově navržená č. parc.
za sv. Janem 966/3 pí. Korábové, 966/2 a 965/3 p.
Dra Michala Halíka, 965/2 pí. Korábové a 965/1 pí.
Anny Regalové a 962 p. Pavlíka a pak 966/1 p.
Dra Halíka leží přímo vedle hřbitova za sv. Janem,
tedy též na pokraji samého města a jsou tedy z těch
samých důvodů pro založení hřbitova nespůsobilá,
pro které se hřbitov u sv. Jana přeložiti musí.
A také kdyby řečené vážené osoby tyto pozemky
z lásky pro svou rodnou obec bezplatně na zřízení
nového hřbitova věnovati chtěly, nesměl by přece
hřbitov tam ze zdravotních ohledů a vzhledem na
„Ano, jsem akad. malíř, pane“, zalhal jsem galantně,
ačkoliv jsem jakživ nic víc nemaloval než „straky na
vrbě“.
„Tak vidíte, vy jste akad. malíř“, zarachotil velko-
statkář uspokojen, „a já vás hledám, pane, abyste mne
vymaloval.“
Teď mne pojal ale vážný, zcela vážný strach,
neboť jsem byl přesvědčen, že ho napadne, abych se
ihned do něho dal. Proklínal jsem celý svět i s paní
řidící a velkostatkáře byl bych vyhodil, kdyby to
vůbec bylo šlo —
„Tedy malujte, pane“, prohlásil po chvíli rozhodně.
„Pane“, počal jsem, sebrav veškerou svoji odvahu,
„methoda, s jakou nyní malby podobizen provádíme,
jest zcela jiná, nežli si račte představovati; postačí
mně úplně, když si zapamatuji některé klassické tahy
vaší tváře, načež mohu malovati z paměti. Není tedy
třeba, abyste se zde, pane, k vůli tomu snad schválně
zdržoval.“
Přijal to s patrným uspokojením, neboť po chvíli
vstal a ujistiv mne, že za týden si pro obraz přijde,
podal mi ruku, kterou stiskl, až mne v ní zapraskalo,
a hřmotně odešel.
Oddechl jsem si. Tedy týden ještě — a pak kdo
mi za to ručí, že mně někde v lese, na poli, v hostinci
nebo kde jinde zákeřnicky nenapadne velkostatkář X. Y.
a nebude chtít svůj obraz?
Za velikého podivu všech i pana řidícího, který
opisoval zase noty, odejel jsem třetího dne, zanechav
velkostatkáři X. Y. ujištění, že klassické tahy jeho tváře
jsem si tak důkladně zapamatoval, že ho poznám na
třicet kroků.
nález pro zřízení hřbitova u silnice k Chrastavicům
vedoucí stávající již právoplatný založen býti. 5.
Jelikož zhoubná nákaza cholery se blíží, jest nutno,
aby se založením nového hřbitova a sice prozatimně
letos zařízením hřbitovní zdi, rozdělením hřbitovní
plochy a zařízením dobrého příjezdu bez meškání
započato bylo, dle zdeúředního vynesení ze dne
12. června 1892 č. 7868 aby se ještě letos na novém
hřbitově pochovávati mohlo a aby vypuknutí nákazy
obec nepřekvapilo. Vyzývám ctěného pana purkmi-
stra, by toto vyřízení nejdéle v 8 dnech při sezení
obecního výboru přednesl. Kdyby obecní výbor proti
očekávání potřebnou dotaci na neodkladné započetí
stavby konfessionelního hřbitova povoliti nechtěl,
budiž sem ihned zpráva podána, aby na základě
§ 93. minister. nařízení ze dne 17. března 1885
č. 52 ř. z., týkajícího se zřízení politických okresních
úřadů, provedení stavby a vymáhání k tomu potřeb-
ného nákladu, aniž by rekurs výkon zastaviti mohl,
z ohledů veřejných zdravotních hned zdeúředně
zařízeno bylo. Každým pádem sem budiž výsledek
jednání v obecním výboru hned oznámen. Konečně
ještě připomínám, že dle vynesení vysokého c. k.
místodržitelství ze dne 5. června 1892 č 46.642 mi
uloženo bylo, abych nad tím bděl, by při schválení
pohřebného řádu panu děkanovi v Domažlicích v
mezech všeobecných státních zákonů a bez újmy
obci příslušícího dozorčího práva podle § 3. lit d)
zdravotního zákona, daného dne 30. dubna 1870
č. 68 ř. z., týkajícího se zdravotní policie ohledně
katolického spůsobu pohřbívání a předpisů rituelních
o tom platných disposiční právo církevním orgánům
přislušící zachováno bylo. Situační plán města
Domažlic zdeúředně uložený se též vedle vrací.
V Domažlicích dne 25. srpna 1892. C. k. okresní
hejtman Gröger.“
V pondělí dne 5. září odbývána bude schůze
obecního zastupitelstva zdejšího, na jejímž programu
mimo jiné záležitosti i tento přípis předložen bude.
Zprávy různé.
Veřejná schůze lidu svolaná domažlickým poli-
tickým spolkem na den 28. srpna t. r. byla nad
očekávání četně navštívena, ano byli tam i lidé,
kteří se podobným shromážděním s jakousi ostý-
chavostí vyhýbali vzdor tomu, že do těchto i od
voličů vlastních voláni byli. Předseda politického
spolku pan J. Klíma zahájiv několika ráznými
slovy schůzi upozornil na nynější politický stav
v král. Českém, jenž podobné schůze nutně vyžaduje,
a představil shromáždění pana Dra Škardu, který
hlučně uvítán byl, načež ujal se slova. Řečník
v úvodu své řeči poukázal k tomu, že již po 30 let
jest tak zv. „česká otázka“ na denním pořádku.
Mezi tím časem našel náš státoprávní program své
přátele, jako byli Belcredi, Hohenwart, Potocký,
ale také daleko více nepřátel. Poslanci staročeští
dodali svým nestatečným chováním a jednáním
hr. Taaffeovi té nejlepší naděje, že národ náš do-
nutí, aby se této své státoprávní myšlénky zřekl,
a na to předly se v tichém zákoutí s lidmi, které
národ náš nikdy k takovému úkolu nesplnomocnil,
— tak zvané punktace. Hr. Taaffe a staročeští po-
slanci domnívali se, že do této léčky národ náš
doženou a že netřeba než tu léčku zadrhnout, t. j.
na českém sněmu tyto punktace uhlasovat. Naši
stateční svobodomyslní poslanci poučily však Vídeň
o něčem jiném. Punktace uhlasovány nebyly a dá
Pánbůh, že nikdy již uhlasovány nebudou. Ordo-
nancemi p. Gautsche sáhlo se nám jaksi na zub,
což vše sobě necháme od Vídně si líbit; my jsme
však je záhy přesvědčili, že nás nikdy nepřekvapí
nepřipravené. Dále dovozoval pan řečník z oboru
školství, z university, ze soudnictví, z veřejné správy
atd. pádnými případy a příklady poměry vlády k
nám. A ve všem tomto počínání oproti našemu
národu že pomáhali staročeští poslanci seč mohli.
Takovéto nám nepřátelské jednání za posledních
let hr. Taaffeho muselo v našem národě vzbuditi
odpor a oposici a sice oposici pevnou i vytrvalou,
aby zabránila každému útoku, každému napadení
našich práv a naší samostatnosti. Řečník vyzývá
proto každého poctivého Čecha, aby vstoupil v řady
těchto obhájců a aby do konce v boji tom setrval.
(Výborně a všeobecný souhlas.) Pan Dr. Steidl
hlásí se ostentativně ku straně staročeské. Ohražuje
se proti všeličemus, o čem předešlý pan řečník ani
nemluvil. Mezi jiným chce dokázati, že punktace
byly šiboletem upotřebeným stranou svobodomyslnou
proti Staročechům ve volbách v červenci a září.
Hájí pak svého ctěného přítele prof. Brafa a nemá
dosti slov pro počestné žurnalistické počínání toho
pána. Chce dokázati, že strana Staročeská hájila
také práva koruny české a že ona jako my domáhala
se korunovace a že on by byl tím prvním, který by
se zapřáhl do vozu, jenž by dovezl našeho panovníka
do Svatovítského chrámu ku korunovaci; opíral se
též výčitce velezrádců. Snahou strany staročeské
bylo prý vždy hájit zájmy národa, ale více se ne-
dalo provést v poměrech nám nepříznivých. Z Vídně
nečekejme ničeho, ale hleďme, abychom vyvinuli
úsilovnou činnosť na sněmu. Politické názory mohou
býti různé, jen když je cíl společný. Pan Dr. Škarda
ve své odpovědi vyvrátil důkladně veškeré tvrzení
p. Dra Steidla; popírá, že by byl tvrdil o Staročeských
poslancích, že byli vlastizrádci, jestli však někoho
z toho obviňoval, tak že to padá na nynější frakci,
která ve všem staví se proti našemu národu. Dovozuje,
že se nikdy strana svobodomyslná s punktacemi ani
