a itsvo
OSEL DD ČERCHOVA
P
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Vychází každou sobotu o 4. hodině
a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
na náměstí
Poštovní zásilkou:
zl. 10 kr.
Pro Domažlice:
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
80 kr.
20
čtvrtletně
*
půlletně
01
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
1 zl. 60
půlletně
3 „ 20 "
ročně . .
7
ubshř
nob nelná
Ročník I.
V Domažlicích dne 21. prosince 1872.
Číslo 39.
ročně
4
„
40 "
Třetím lednem počíná II. ročník.
66
„POSLA OD ČERCHOVA,
týdenníku pro zájmy politické, obecné a
spolkové,
pročež se k předplacení slušné pozvání činí.
Předplatné pro Domažlice a vůkolí
ni801q
bez zásilky do domu 80 kr. (čtvrtletně)
se zásilkou do domu 90 „
zásilkou poštovní 1 zl. 10 „
Při zásilkách poštou s výhodou použíti možno 5krejcarových
poštovních poukázek peněžných.
☞ Ctění páni předplatitelé, račtež co nejdříve obnovit předplacení
svá, abychom dle toho mohli určiti náklad svého listu.
Pánům odběratelům listu tohoto, kteří předplatní lístek byli
ztratili, vydá se při předplacení na příští čtvrtletí lístek nový.
Administrace „Posla od Čerchova.“
N. B. Naše P. T. čtenáře činíme pozorny, že se mohou při této příleži-
tosti zároveň na p. P. Hyppolyt. Randovy „Denkwürdigkeiten aus dem westlichen
Böhmerwalde“ předplatiti. Zajímavý tento nový spis (který se u nás jen v
1000 exempl. tiskne) bude zdařilými litografickými obrázky ozdoben a zaujímati
bude v celku asi 350 stránek formátu kapesního — šestnácterky, — by se takto
hodil i za průvodčího na cestách po naší proslulé západní Šumavě. Téhož spisu
bylo v „P. od Č.“ v čís. 36. chvalně zmíněno a jeho obsah byl již v čís. 30. v
odstavci „literatura a umění,“ zevrubně naznačen. Vydán bude zajisté ku konci
měsíce ledna za cenu věru co možno nejmírnější, t. j. 1 výtisk i s obrázky
za 1 zl. 10 kr. rak. čís., při 10. výt. 1 nadavkem.
O hospodaření s obecním jměním v
obcích venkovských.
Přihlídneme-li jen poněkud k některým obcím venkovským, ne-
ujde zraku našemu zajisté ta smutná okolnost, že ač vládnou koli-
kráte dosti velkým jměním, majíce na sta jiter obecní půdy, z vý-
těžku tohoto jmění nejnutnější běžná vydání obecní zapraviti s to
nejsou, ba že jim všecky ty pozemky kolikrát ani tolik nevynášejí, aby
z výtěžku toho zeměpanské daně a přirážky mohly zapraviti, a tak
n
bývají pak často občané, beztoho již daněmi dosti přetíženi, ještě při-
držováni k tomu, aby mimo svých, připláceli ještě na daně na pozem-
ky obecní vypadající.
V tom pádu jsou tedy tyto pozemky mnohým obcím jenom bře-
menem, kdežto by při moudrém a rozumném hospodaření nemalý
užitek přinášeti mohly, který by se ku zvelebení a okrášlení
obce vynaložit nechal.
V některých obcích mohl by výtěžek z jmění obecního ihned
býti větší, kdyby se jen šetrněji s nim nakládalo, kdyby nebylo onoho
bludného náhledu, dle kterého se jmění obce namnoze považuje za
věc docela svobodnou, na níž se bez trestu a zodpovědnosti může
sáhnouti. Máme až dosavád mnoho lidí, kteří myslejí, že krádež spá-
chaná na jmění obecním, není ani stý díl kradeže, zapomínajíce, že
jmění obecné, tak jako soukromé, má býti svaté a nedotknutelné, ano
ještě světější a nedotknutelnější, poněvadž život obce i do daleké bu-
doucnosti sahá, an oudové její nikdy nevymřou, poněvadž i potomci
v řadě nesčíslné k tetéž obci budou náležeti, pak i jim všem
podíl v užívání tohoto jmění bude patřiti, čili, jelikož jest obec
osobou nesmrtelnou; jmění obce má za druhé i proto svaté a nedot-
knutelné býti, poněvadž ovoce jeho k těm nejšlechetnějším účelům
ustanoveno jest a obráceno býti má, jako jsou na př. ústavy vzdělá-
vací, ošetřovací a výpomocné.
Dosti to zajisté závažných příčin, aby se s jměním obecním hos-
podařilo co nejrozuměji a nejšetrněji, aby toto trvale co možná nej-
většího užitku přinášelo, a kdyby toho ani zákon neporoučel, měli by
všecky obce takto se jměním svým hospodařiti.
Avšak jak se to má ve skutečnosti? — Počneme předně s lesy
obecními.
Jsouť obce, kteréž by jen při nějaké šetrnosti byly mohly míti
nevyčerpatelný poklad ve svých lesích, čemuž nasvědčuje ta okolnost,
že otcové svým dorustávajícím synům říkávali: „Děti jen sekejte!
naše lesy nejsou k přemožení.“ — A děti, jsouce o poslušny
této velemoudré rady, sekaly o překot; co nespotřebovaly doma, od-
vezly do města, aby si o tom masopustě neb posvícení dobrý den
udělati mohly, až lesy skutečně přemohly, tak že nyní mnohé stráně,
kde dříve ty nejsilnější kmeny stávaly, jsou docela holé a pusté, a to,
co se dnes v některých obcích lesem nazývá, nezasluhuje ani jmena
toho. Jako za dřivějších let dříví se takto prodávalo, tak se nyní
oba mědoijin
níov 28 hubej
dompomon J
361q
FEUILLETON.
Souboj.

Novela. Z ruštiny přeložil M. Jandík.
Pluk náš přeložen byl z K . . do vesnice B . . Tak učiněn
konec všelikým zábavám našim. Vojenská cvičení v poli a jízdárně
byla jediným zaměstnáním našim a vyplnila všecken čas od rána až
do večera. Na to svačili jsme v hostinci. Po svačině trávili jsme
čas hraním karet až do pozdní noci.
V B . . nebylo rodiny, jež by byla dávala hostiny, ano v celé
vesnici nebylo jediné hezké dívky.
Život náš byl jednotvárný a pouze náš spolek poskytoval nám
jaksi útočiště. Viděli jsme v něm samé uniformy našeho pluku; vý-
minku činil pouze jediný muž, kterýž civilní oděv nosil, poněvadž
již dříve z vojenské služby vystoupil. Hernden, tak se jmenoval muž
ten, čítal asi čtyřicet roků. Mladší důstojníci považovali ho za starce,
jehož vážný pohled, mlčenlivost a zádumčivost získaly mu jakési vá-
žnosti. Jelikož byl mocen ruského jazyka, považovali jsme ho za ro-
zeného Rusa, ač tomu jeho německé jméno nenasvědčovalo.
Jenom tolik bylo každému známo, že byl důstojníkem v ruské
armádě a že z ní vystoupil. Příčina vystoupení jeho nebyla nikomu
známa. Od této doby žil v chudobné vesnici, kde jsme se s nim se-
známili a do svého kruhu jako bývalého důstojníka jej přijali.
Také o jeho jmění neměl nikdo žádné vědomosti. Rok od roku
chodil pěšky a v ošumělém kabátě. Zdánlivá chudoba tato nebyla
na překážku jeho pohostinství; dával skvělé hostiny pro celý sbor
lvd vnsvu
dcoijnil 1s5m ofi
důstojníkův našeho pluku, při čemž se pilně nalévalo a ještě horli-
věji pilo výborné víno šampaňské i tokajské. Nejvíce se zaměstnával
střílením do terče. Skoro každou hodinu denní slyšeli jsme ránu.
Obydlí jeho bylo celé prostříleno, zvláště stěny velice tím utrpěly.
Bohatá sbírka zbraní byla jedinou okrasou chudobného obydlí jeho.
Vnitřek pokojů jeho podobal se docela zřízení ruských sedláků.
V střílení byl skutečně pravým mistrem a zručnost jeho stala se
pověstnou v celé krajině. Nesčíslné zkoušky přesvědčily nás o tom,
žě by dovedl bez uškození jablko na vojenské čapce, ano i na samé
hlavě, prostřeliti.
Častěji hovořili jsme společně o soubojích, a mnohý důstojník
vypravoval a popisoval četná dobrodružství, jichž byl svědkem v Pe-
trohradě. Herndon nezúčastnil se nikdy rozmluvy naší. Tázal-li se
ho někdo, zdali se již bil s nějakým soupeřem, přisvědčil rychle,
nikdy však nemluvil v bližších okolnostech a nepopisoval události
sběhlé, nýbrž dal okamžitě na jevo, že se mu otázky takové nelíbí.
Domnívali jsme se, že nějaká obět zručnosti obtěžuje svědomí jeho.
Doměnka, že by se snad souboje strachoval, a před ním se zachvěl,
neměla žádné platnosti. Jsou lidé na světě, jichž zevnější podoba
domnění podobnému odporuje, což zvláště o Herndovi platilo. Tím
větší bylo naše překvapení při jedné zvláštní příležitosti.
Jednoho dne pozval nás opět k obědu. Dostavili jsme se v
úplném počtu. Pili jsme jak obyčejně, velmi mnoho. Po jídle pro-
sili jsme hostitele, aby navrhl nějakou hru. Dlouho se tomu pro-
tivil, neboť nehrál nikdy. Konečně svolil a započal hru se dvěma
sty rubly. Posadili jsme se okolo stolu a započala hra.
