přijav vyzvání to, opustil domov a přestěhoval se tam do bytu vyjed-
naného. Tu však slavné představenstvo nechtělo jej za obecního ko-
váře uznati a soudně proti němu zakročilo. Ubohý kovář nyní teprvé
poznal občany dražinovské a jich vzornou svornost v obci, lituje arci-
avšak pozdě, že se dal svésti, an jest z obecní kovárny vypovězen.
Pan Emerich Dítě v Humpolci, o jehož „zajímavé sázce“ v č.
37. l. t. vypravováno bylo, navštiven byl tyto dni jedním údem ví-
denské výstavní komise, jenž jej vyzval, by na každý pád do Vídně
s ním odejel. Pan Díté, nemoha té žádosti okamžitě vyhověti, ode-
beře se tam v brzku. Jedná se vídenské výstavní komisí o to, při-
měti jmenovaného k tomu, by ve výstavní místnosti o výstavě samé
stejnou proceduru provedl, jako v svrchu jmenovaném čísle vypravo-
váno bylo, a k tomu potřebného ústrojí zjednal.
Vánoční pečivo paní Kateřiny Ludvíkové v Havlovicích, jenž
se prodává v domě pana Ant. Kralovce na zdejším náměstí, zaslu-
huje chvalného uznání nejen pro svou úhlednost, ale i pro vý-
bornou jakost.
Sebevražda. V úterý ráno zastřelil se v Staňkově přednosta
tamnější železničné stanice p. B. H. Nepořádky v kase, následkem
kterých měl býti dle doslechu suspendován, přiměly ho k tomu ne-
šťastnému skutku.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Slavnému okresnímu výboru v Nové-Kdýni!
Asi před měsícem podal jsem žádost na slavné okresní zastupi-
telstvo novo-kdýňské, týkající se velmi důležité a nutné záležitosti
jednoty naší sokolské. Avšak panu okresnímu sekretáři Altmannovi
nevidělo se, zanésti spis ten do podacího protokolu, a on vrátil mi
jej jako nějaký turecký paša jednoduše nazpět.
Poněvadž mám jednání to za neoprávněné a urážlivé, poněvadž
nepřijetím podaného spisu v čas mohou vzejíti stranám následky
velmi škodlivé, ba mnohdy i nenahraditelné, poněvadž si mimo to
pan sekretář naproti stranám dovoluje věci, které k tomu nejméně
jsou spůsobilé, roznítiti lid pro důležitý, ač posud velmi obmezený
ústav okresních zastupitelstev, a poněvadž již celou řadu let nešetrně
vystupuje naproti tomu lidu, z jehož mozolů žije a tije: tedy se
obracím veřejně k slavnému okresnímu výboru s prosbou, aby ve
prospěch obecenstva u věci té učinil vhodných opatření, a svému ta-
jemníku, jemuž k tomu až přes příliš mnoho času zbývá, přísné pl-
nění alespoň té nejprvnější povinnosti své úřední na pamět uvedl.
U příležitosti této musím vyznati, že mne případ tento svádí
k důvodnému podezření, že mohl podobný nemilý osud také zasti-
hnouti ony tři stížnosti a rekursy proti vynešením obecního výboru,
jež jsem s několika soudruhy svými jíž asi před devíti měsíci
cestou obecního úřadu našeho na slavné zastupitelstvo okresní zadal.
Nebo neumím si nikterak vysvětliti, proč by tak důležité věci
po celý rok nevyřizeny ležeti zůstaly, kdežto přece známo jest, že
pan okr. sekretář pro samou práci úřadní neví, jak si čas zkrátit,
vyhledávaje si jiného zaměstnání.
Tetín, ženský kalendář na rok 1873. Pod tímto názvem vyšel první
ročník nového kalendáře pro česko-slovanské paní a dívky, jejž sestavila slovutná
spisovatelka česká Věnceslava Lužická, redaktorka „Ženského světa“ a „Ženských
Listův.“ Kniha tato značí se bohatým obsahem a sličnou úpravou. Obsahuje
příspěvky vesměs zdařilé, práce zábavné i poučné četných a čelných spisovatelek
našich. Z obsahu vyjímáme: Krajankám, báseň Elišky Krásnohorské - Tetín,
Napsala Matylda Zelinkova. - Opušten. Pohřbena. Básně Albíny Dvořákovy-
Mráčkové. - Ze hřbitova. Podává Berta Mühlsteinova. - Sny. U řeky. Básně-
Podává Božena Čechova. - Mé hvězdičky. Báseň Karly Rajecké - Slovo o hu-
debním vzdělání žen. Od Elišky Krásnohorské. - Z doby minulé. Báseň Luisy
Černé-Borecké. - Zpomínka. Báseň. Napsala Boh. Karbanova. - Polyksena z
Lobkovic. Od Věncesl. Lužické. - Děcku. Báseň Elišky Krásnohorské, - Pověz.
Báseň. Podává Božena Stůdničkova. - Babiččino tajemství. Povídka od Věnc.
Lužické. - Seznám všech ženských jednot v Čechách a na Moravě a. j. v. Ka-
lendář „Tetín“ vyšel nákladem činného nakladatele Fr. A. Urbánka v Praze
Stará poštovská ulice č. 5.) Doporučujeme vřelé hrásný tento spisek našim
čtenářkám.
Paleček, nový humoristický časopis nepolitický, vycházející redakcí na-
daného spisovatele Josefa Štolby a nákladem Jana Otty v Praze, značí se boha-
tým obsahem a slíčnou úpravou a neměl by tudíž v žádném spolku vlasteneckém
v žádné rodině české chyběti. Mimo zajímavé humoresky, povídky, anekdoty a
vtipy přináší týž list výtečné illustrace nejlepších malířů českých a vyrovná se
všem cizozemským časopisům téhož druhu. Upozorňujem naň české obecenstvo.
Předplatné jest velmi levné.
Čechoslovan, nový Urbánkův kalendář, jeden z nejlepších kalendářův
českých, dochází zvláštní obliby mezi obecenstvem českým. Celý velký náklad
(20.000 vyt.) jest již skoro rozebrán, což svědčí zajisté o oblibě jeho.
Jaroslav. Báseň rozpravná. Sepsal Hanuš Věnceslav Tůma, gymn. pro-
fesor v Klatovech. Nákladem Fr. A. Urbánka. Výborná báseň ta, jež jest pra-
cována dle Rukopisu Králodvorského, byla asi ve čtrnácti dnech úplně rozebrána.
Nakladatel Urbánek uspořádal druhé vydání, kteréž vyniká sličnou úpravou a
jež zajisté hojného rozšíření dojde. Hodí se zvláště co dárek k příštím vánocům.
Pražská kuchařka od Karoliny Vávrové vyšla nákladem M. Leh-
manna v Praze v třetím vydání. Že „Pražská kuchařka“ zdařilým svým obsa-
hem (obsahuje totíž 1250 receptů) nejoblibenější kuchařskou knihou se
stala. dosvědčuje to, že v nedlouhém čase již třetího vydání
zapotřebí bylo.
Malí vojáci, aneb „kdo neposlouchá bývá bit,“ divadlo pro děti, sepsal
krajan náš, p. P. Jos. Baar, katecheta v Písku. Hra tato hodí se zvláště k
dětským výletům a zasluhuje povšímutí pánů vychovatelů mládeže.
Slovanský kalendář na rok 1873 vyšel v ročníku druhém nákladem
J. Otta v Praze a jest pro bohatý obsah svůj a vkusnou úpravu jeden z nejlep-
ších kalendářů v řeči české.
Telegrafický kurs vídeňské bursy ze dne 20. prosince.
(Úřední výkaz). Jednotný dluh státní, úroky v papíře 66.65 — dto
v stříbře 70.20. — Losy z r. 1860 101.75. — Akcie banku 961. — Akcie úvěrní
331.70. — Londýn 109.60. — Stříbro 108.80. — Napoleondor 8.76. — Dukát O.
Literatura a umění.
V. H.
Starosta tělocvičné jednoty „Sokol“ v Nové-Kdýni.
Pepíkovi Bittnerojc
přejí štěstí k povýšení a v budoucím masopustu k ženění na zdar!
Doktorojc a Prunarojc.
Z Klenčí do Klenčí.
Máme my to samosprávu, — ta jde jako po drátu;
z výborů jen málo koho — jesti vidět v senátu,
chodí tam jen náhradníci, — ti ke všemu kývají,
občané se pod radnicí — smutně na ně dívají.
Výborové popletení — již neví co dělají,
nevědí kolik žejdlíků — staré mírky čítají.
Rozpočet má být vyložen — ku konci listopadu,
zde snad ale posud o něm — neměli ni poradu.
K.
Obilní tržní ceny dne 19. prosince 1872 v Domažlicích.
5 zl. 94 kr.
6 zl. 41 kr.
Pšenice 6 zl. 67 kr.
3 „ 72 „
4 „
Žito 4 „ 12 „
5
3 „ 43 ,
Ječmen 3 „ 64 „
1 „ 60 „1"„ 54 „
Oves 1 „ 77 „
Míra bramborů 1 zl. 20 kr. Seno koňské 2 zl. 20 kr. 2 zl. - kr. 1 zl. 90 kr.ct.
Tah brňenské loterie: 28. 40. 68. 83. 24.
Odchod loterie brněnské 29. prosince — pražské 22. prosince.
14.
15:
16:
17:
18:
19:
Tlak vzduchu při teplotě 0° na met. stanici
v Domažlicích.
2 h. odp. 10 h. v.
7 h. r.
722.15um. 718.90mm. 719.53mm.
21.26 „ 22.18 ,
20.76
19.16 „ 18.70 „
19.98
18.98„ 19.99 „
19.28
21.76  21.95 „
19.96 „
22.77 „
střední tlak denní
720.19mm.
21.40
19.98 „
19.42 „
21:00 .„
20.20 „
21.04 „
19.28
19.98
20.65
20:
20.04
20.77 „
Z Domažlic do Počátek!
„Škoda Škody!“
— Bulka.
Dopisy.
Z Počinovic.
Jako nyní okresní výbor libáňský, tak vydal také před delším časem i okr.
výbor novo-kdýnský na všecka představenstva obcí zvláštní provolání, v němž je
k svědomitému a bedlivému plnění řádu čeledního ze dne 7. dubna 1866 vybízel.
I naše slavné představenstvo dostalo tehdáž tento oběžník a p. starosta, slyšev
jej čist, souhlasil ihned úplně s náhledy tam projevenými a vyznal, že by toho
skutečně bylo potřebí, aby se každý čeledín s předepsanou knížkou čelední opa-
třil. Avšak, nežby se to provedlo, stálo by to drobet práce; náš pan starosta
ale jest příliš pohodlný, a nedal se, dle vlastních jeho slov za žádného „pacholka“
nybrž za „pána,“ ačkoliv na důkaz toho žádal od obce službu aspoň jako „statný
pacholek,“ a proto jako pohodlný pán sedí pěkně u kamen, nechávaje všecky zá-
ležitosti za sebe jinými obstaravati a tak zůstalo všecko při starém a ani jeden
čeledín u nás nemá do dneška ještě svou předepsanou knížku; policie místní ne-
koná se při tom žádná a tak může chasa a čeládka naše beze vší překážky celé
noci při karbanu a kořalce prohejřiti.
Dřívější p. představený předc alespoň někdy v tom ohledu zakročili, nyní
ale neděje se docela nic a p. představený domyšlí se, když mu „serbust“ (obecní
sluha) kontribucí a sobotáles vybere, p. radní ji do Kdýně odnese a p. učitel mu
několik těch opisů k úřadům napíše, že se již úplně o blaho obce postaral a
opět nevytrhován u kamen odpočívati může. Jest to smutné ale pravdivé.
Několik občanů, kteří si přejí mít lepší pořádek.
7 h.
14: + 5.8
15: „ 3.5
16:
„ 0.4
17:
„ 0.5
20: „ 0.7
Teplota vzduchu v C°.
2 h.
10 h.
+ 1.6 + 3.2
„ 0.4  „ 0.8
2.1 „ 2.6
1
„ 1.8
„ 0.6
„ 0.1
1.9
Střední teplota
+
3.5
1.6
„
1.4
„
"1.4
» 1.5
0.9
„
„ 1.6
Poněvadž jsem se dozvěděl, že ně-
který jazykové utrhační mé cti nesvědo-
mitým tlacháním se dotýkají, tak varují
každého, by příště toho zanechal, an bych
jinak proti každému takovému bídnému
lháři soudně zakročiti nucen byl.
J. Mikulejský.
vezereseseseeressenseresesertserest ze
232.
19:
