vtau,
ariacelské
Lžaludeční kapky
připravované v lekarně „l anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
úcinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
E
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
„ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
☞
Líp
Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
prodá velkostatek Trhanov u hamrovského dvora
blíže Parezova veřejnou dražbou dne 17. února
t. r. o 10. hodině ranní na místě samém.
Řiditelství velkostatku Trhanova,
dne 12. února 1892.
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
6*
„u černého psa“
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotyčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horš. Týně (Bischofteinit) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.

Dra. Rosy životní balsám.
Podporujme náš průmysl!
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostáni
Pražská všeobecná domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.

66000000000000000
Vkusně vázané
věnce a kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
FRT. LOSKOT,
o
zahradník v Koutě u nádraží.
o
000000000b0000000í
dobrý, t rvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner. truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. úst v pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.

„Modní Svět.“
Illustrovaný časopis pro toil-
letu a ruční práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“.
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady“. Předplácí se
čtvrtletně s poštou na „Modní
Svět“ s třílohou „Ladou“ 1 zl.
25 kr., bez „Lady“ J zl.
Ročně vyjde 24 čísel, maj cích okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru satstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dale dojdou tu důkladného povsí-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
 Poštovní zásylky vyřizují se denně.
BY
Paříž 1889 zlatá medalie.
BYT
o jednom pokoji a kuchyni k zadání jest ihned. Bližší
zdělí Frant. Kitzberger.
Oznámení.
Dovoluji si ctěnému obecenstvu oznámiti, že
barvím a tisknu
všechny druhy látek, šatstva, hotových zimníků,
hedbáví, vlny a bavlny, šerky, plátna, lněné
příze ve všech barvách za cenu nejnižší. Též
přijímám látky ku praní a čistění, jakož i
barvím a tisknu koberce, zhotovené z pytlů.
Zároveň mám tu česť oznámiti, že jsem sobě
též při svém řemesle zařídil
obchod v střížném zboží
a chovám na skladě velký výběr čistě vlně-
ných, hedbávných, bavlněných, jakož i mod-
ních šátků, domácí barvené jemné vlny a ba-
vlny ve všech barvách. Vlastní výroba modro-
tisku (linec.), modrých pláten, prodej všech
druhů látek střížného zboží, kanafasů, bílých
pláten, pravé turecké příze do kanafasů a
ostatní bavlny řežné a bílené do pláten. Po-
dotýkám, že zboží chovám vždy čerstvé na
O laskavou přízeň prosí
o třech pokojích, kuchyní, komorou a se
vším příslušenstvím jest od 1. března k za-
dání. Bližší zprávy podá
Ludvík Milota
vodní ulice č. 31.
Piano
se prodá levně. Bližší zděli v redakci.
000000000
Pravý světoznámý
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozni obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterni skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p Josef Fügner, materialista
Důležitý vynález!
Velkou cenu pro mnohého, který trpí dráždi-
vostí a slabostí čiv atd. atd., má zpráva o jistě účin-
kujícím léku poskytujícím důkladně vyléčení, i také
těm, kteří dosud marně o to se pokonšeli. Jest to
elektrotechnikem Biermannem vynalezený, mnohými
výsledky korunovaný
gavano-elektro-refektor
t. j. obrozovatel. Tento c. k. rak. priv. přístroj upo-
třebuje se bez přerušení zaměstnání. Podrobné bro-
žury s návodem k upotřebení zdarma a franko.
Theo Biermanns
Videň, II., Gr. Mohrengasse 3.
250 zlatých ve zlatě,
skladě.
u veškeré úctě
JAN WEBER,
barvíř a obchodník v střížném zboží v NOVÉ KDYNI.
Kostelní ulice č. 75 u mostu.
Nové! „NARCIS!“
Nové!
Jemná, dosud nedostížitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
Podivuhodný výsledek.
Pihy, nečistota kožní, žluté skvrny atd. zmizí
úplně denním upotřebením
Bergmannova Liliového mlékového mýdla
od Bergmanna a spol. v Drážďanech.
Na skladě kus po 40 kr. u holiče Jak. Peroutky v Domažlicích.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
