Záducha konečně vyléčena.
macemi členové spolku pp: Gabriel Hötzl, Jan
Kréma st., Felix Růžek, Ant. Rádl a Václ. Zimmer.
Volné návrhy. Návrh br. Jak. Šmola st., by pro
členy činné v připadé úmrtí postaráno bylo k účelu
tomu o bezplatné použiti pohřebního vozu; prostřed-
kujícím návrhem br Jos. Pelnáře usnešeno podati
ve smyslu tom žádost jménem činných členů sboru
hasičského slav. obec zastupitelstvu. Správce hudby,
br. Jos. Duffek, vyzván br. Jos. Pelnářem, by podal
zprávu o hudbě sborové, kterouž dne 18. února byl
převzal a nalezl jí ve stavu dosti zbědovaném, —
která snad od roku 1892 nebyla přehlížena —
omluviv se, že letošním rokem za poměrů takých,
v nichž se až dosud nachází, nebylo mu možno tak
jak by měl správu vésti, však jak poměry mu dovolí
tak učiniti přislíbil. Místonáčelník br. Ant. Pittermann
jménem všech přítomných členů vzdal díky purkmistru
a protektoru sboru p. Petru Hanovi za ochotu a
přízeň sboru hasičskému vždy prokazovanou, též
odstupujícímu starostovi p. Fr. Pekovi a náčelníku
p. Em. Holýmu, zároveň též pokladníku p. Josefu
Ludvíkovi a jednateli p. Václ. Wimmrovi za jich
dlouholetou horlivou a záslužnou činnost ve sboru
tomto a provolal jim „Sláva!“ Na to schůze skončena.
Při volbě členů a zástupců do odhadní komisse
pro osobní daň z přijmu v odhadním okresu Domaž-
lickem dne 9. ledna vykonané, zůstala volba jednoho
člena v I. sboru nerozhodnuta, v II. sboru za zástupce
zvolen opět p. MUDr. Gust. Halík. v III. sboru nově
zvolen člen p. Jos. Rojt, rolník z Chrastavic a zástupce
p. Štěpán Konopík, rolník z Chrastavic.
Vyhláška. Dle výnosu presidia c. k. zemského
finančního řiditelství v Praze ze dne 8. ledna 1900.
č. 157 P. P. přijímají se opět žádosti za přijmutí do
praxe k c. k. berním úřadům hlavně žadatelů starších,
kteří se buď vyšším vzděláním předběžným neb
praktickými vědomostmi vykázati mohou.
Na zbudování „Sokolovny“ v Domažlicích přispěli:
Slč. Zuzka Hanová a Helena Böhmová sbírkou v
hostinci p. Aug. Böhma od přítomných hostí 40 kr.,
br. Max Duffek, zeť zemřelého zakládajícího člena
jednoty br. Václ. Vagnera, za účast sokolstva při
pohřbu 10 zl., od členů řadového společenstva vybráno
br. J. Solfronkem o výroční schůzi 2 zl., při sňatku
br. Fr Halíka vybráno družičkou slč A. Benzlovou
a br. J. Halíkem 2 zl. 17 kr., br. J Kaub, továrník
zaslal sbírku při štědrém večeru 1 zl. 60 kr, dar
slavné obce zdejší, jako druhá splátka 300 zl. pro
rok 1899 150 zl. Dále vybráno z pokladniček
v hostincích: na „Veselé hoře“ (u sv. Vavřince) 13 kr.,
v pensionátě „Krásnohorská“ na České Kubici
2 zl. 1 kr., u „České koruny“ v Čes. Kubici 1 zl. 65 kr,
br. Norberta Regala 4 zl. 25 kr, br. Ant. Holuba
1 zl. 861/2 kr., p. Jana Šefčíka 651/2 kr., p. Aug.
Kralovce 371/2 kr, br. Bernarda Doubka 1 zl. 1 kr.,
pí. Jitky Peklové 731/2 kr., br. Aug. Vimmra 39 kr.,
br. J. Bauce 78 kr., br. Fr. Hájka 11 kr., p. Václ.
Ebenstreita 291/2 kr., br. Václ. Fišera 1 zl. 74 kr.,
p. Aug. Böhma 56 kr., p. Jana Regala 251/2 kr.,
p. J. Šnajdra 1 zl. 301/2 kr., p. V. Váchala 10 kr.,
br. Norb. Kresla 17 kr. a p. Jak. Peroutky 48 kr.
„Na zdar!“
Obraz Panny Marie Valašské od prof. Adolfa
Liebschra bude naposled v neděli vystaven v
zasedací síni radnice. Doufáme, že nikdo neopomene
na tento čarokrásný obraz se podívati.
Pětikoruny. Zmizely zlatky, šestáky, čtyráky a
teď krejcary i troníky. Místo nich nastoupily mince
nové a teď se oznamuje zavedení úplně nového
druhu: pětikorun. Ve Vídeňské mincovně doho-
toveny byly právě první tyto stříbrné mince. Jsou
poněkud jen větší (průměru 36 mm.) než nynější
zlatníky, jež mají 29 mm. v průměru. Na jedné straně
je profil císařův a nápis: „Franc. Jos. I. D. G.
Imp. Austr. Rex Boh. Gal. III. etc. et Ap. Rex Hung.“
Na druhé straně vrouben říšský orel kolem do kola
pěti malými císařskými korunami na kulatých štítcích,
jež jsou spojeny vavřínovým věncem. Mimo to jest
nad orlem nápis: „Quinque Coronae“; pod orlem
letopočet 1900 a podle něho na obou stranách zkrá-
cené označení „5 Cor.“. V oběh uvedeny budou tyto
pětikoruny teprve koncem března.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc prosinec
1899. Od 1. do 31. prosince 1899 bylo od 314 stran
vloženo zl. 47.135.331/2, za tuto dobu od 262 stran
vyzvednuto zl. 73352.431/2 Půjčeno bylo zl. 22259.28.
Na zápůjčky splaceno zl 26201.07 Obrat pokladniční
od 1. ledna do 31 prosince 1899 zl. 3,507.783.57.
Zvýšení počtu branců! Ve vůdčích kruzích vo-
jenských převládá přesvědčení, že jest nutné, aby
počet branců byl zvýšen, poněvač Rakousko v tom
směru stojí za státy sousedními V kruzích vojenských
vznikla též myšlénka zmenšiti rak. pěší pluky, zá-
ležející té doby ze čtyř praporů polních a dvou pra-
porů náhradních, a tvořící následkem toho příliš
velká tělesa a rozmnožiti počet pluků těch, jež sklá-
daly by se pouze ze tří polních praporů.
Tiha militarismu doléhá stále mocněji na po-
platníky a chudé rodiny, jimž mnohdy odebírá se
živitel na delší dobu vojenského cvičení. Až dosud
domnívaly se státy velké, že spása jejich spočívá jen
v přesných předpisech vojenských, k nimž přihlíženo
až úzkostlivě a při tom bylo zapomínáno na ducha.
Také Anglie řídila se podobnou soustavou vojenskou.
Angličtí generálové domnívali se, že budou za 24
hodin s Bury hotovi. Ale jak se přepočetli. Prosti
občané burští, dobrý selský lid vzchopil se jako
jeden muž na obranu svých práv a svobod proti
nepříteli, zanechal pluhu a sáhl ke zbrani. U něho
nerozhoduje vojenská dresura, nýbrž osobní zdatnost
a hrdé vědomí o povinnosti k sobě a otčině. A tato
hrstka Burů činí divy a udatné čeli přesile nepřátelské.
Válka tato dává podnět k přemýšlení, zda nebylo
by dobře snížiti službu vojenskou, po níž ozývají se
hlasy i ve sborech zákonodárných. Kdo by však
nechtěl z vojny domů, ať tam zůstane.
Obce městys a ves Eisenstein byly vzhledem
k jich přikázání k politickému okresu klatovskému
vyloučeny z dřívějšího jich berního odhadního okresu
sušického a přiděleny k bernímu odhadnímu okresu
klatovskému.
Plavební průplav z Budějovic k Dunaji. Mini-
sterium obchodu udělilo továrníku p Frant. Ferd.
Pöschlovi ve Vídni na jeden rok t. j. až do 20.
listopadu r. 1900 koncesi ku podnikání technických
příprav ku stavbě průplavu z Budějovic v Čechách
mlýnským krajem k Dunaji.
Masopust v Domažlicích a okolí. Ples dělnictva
továrny a slévárny p. Jos. Kauba 13 ledna „u Šu-
mavy“. — Věneček tělocvičné jednoty „Sokol“ 20
ledna „u Černého koně“. — Věneček Řemeslnicko-
živnostenské jednoty 28. ledna „u Šumavy“. —
Věneček Měšťanské besedy 1. února „u Černého
koně“. — Ples národní dělnické besedy „Petr Fastr“
4. února „u Černého koně“. — Ples dobrov. sboru
hasičského 11. února „u Černého koně“. — Ples
„přátel myslivosti“ 17. února „u Černého koně“.
Stěhování do Ameriky. Dle vydaných právě dat
statistických počet vystěhovalců z Evropy do severní
Ameriky opět stoupl, kdežto od roku 1893 až do
1898 klesal. Za zmíněný rok vystěhovalo se celkem
311.715 osob. Z toho připadá nejvíce na Italii, totiž
77.419; hned po té následuje Rakousko s 62.491,
Rusko s 60.982, Velká Britanie s 45.053, Německo,
dříve v popředí ruchu vystěhovaleckého, vykazuje
tentokrát jen 17.476 a Švýcarsko 12.796.
„Plzeňské Hosp. Noviny“ a „Mlékařské Rozhledy“
v Plzni nastoupily nový XIV. ročník v nové úpravě
s hojnými vyobrazeními a s velmi bohatým obsahem.
každému rolníku přístupným. Časopis tento vychází
každých 14 dnů o 24 stranách v Plzni (777/III.)
jako jediný odborný hospodářský list západu českého
pro ohrožené rolnictvo té krajiny. Jest to poměrně
nejlevnější list hospodářský a je zajisté s velkými
obětmi vydáván. Především upozorňujeme na od-
povědi k hojným dotazům, jichž se rolnictvu
dostává ze všech odborů a v každém směru pří-
slušnými odborníky (zvěrolékaři, právníky a t. d.)
a tržní zprávy všech věcí hospodářských. Mimo
mnohé jiné výhody obdrží předplatitelé jako premii
„Zápisník pro osobní daň z příjmu“ neb jiné knihy
a obrazy v ceně až 2 korun. Roční předplatné
obnáší pro oba časopisy jen 2 zl. 50 kr. Číslo na
ukázku ochotně zdarma zašle administrace toho
listu v Plzni 777./III.
„Světozor“ zašel. Nakladatel J Otto v Praze
koupil od nakladatele F. Šimáčka illustrovaný týdenník
„Světozor“ a sloučí týž se „Zlatou Prahou.“ „Svě
tozor“ byl vydáván s oběťmi.
Kalendář obchodnictva českoslovanského na 1900
Ročník X. Redaktor Jos. V. Herain. Nákladem
Českého Lloydu v Praze. Jako předešlé ročníky
vůbec, tak zvláště nový vyniká bohatostí látky y
novostí statí, kteréž vesměs luští palčivé denní otázky
ze života živnostenského. Tak zvláště důležito jest
pojednání „O stáčení a prodeji piva v láhvích“,
„Některá důležitá ustanovení o cejchu“, „Loterní
sběrny“ (jak se sběrna zřizuje, jak složeny jsou
úřady loterní, jak se o novou sběrnu zadává, čeho
k tomu potřebí, jak se sběrna vede, jak vyplácejí se
výhry, krátce vše, čeho kollektantu věděti třeba),
„Prodej známek poštovních při tabáčních trafikách“,
„Prodej tabáku“, „Potravní daň na venkově“, „České
obch. korporace“, „Soudy živnostenské“. „Průkaz
spůsobilosti“. „Důležitost nového soudního řádu“,
„O nejdůležitějším vedení knih“, „Cestující v cizině“,
„Zákon o obchodu s potravinami a výklad jeho“,
„Slovníček cizích slov“ atd, kromě celé řady důle-
žitých tabulek a sazeb. Cena této každému obchod-
níku veleužitečné knihy jest pouze 1 zl 20 kr (v
administraci Čes. Lloydu v Praze II. Jungmann. tř. 1.)
Výroba železa. Dnes po celém světě trčí vysoké
železářské pece, které hoří celá léta dnem i nocí a
během 24 hodin produkují až 300 tun suroviny.
Považme, že náklad železničního vagonu obnáší 10 tun
a že jediná vysoká pec pošle do světa denně 30
železem nabitých vagonů. Roztavená surovina teče
od vysoké pece do konvertru Bessemerova, kdež
10 tun té suroviny se zbaví během 15—25 minut
svých přimíšenin a promění se v ocel. V 15 hodinách
jest zcela pohodlně veškerá surovina (oněch 300 tun)
z jedné vysoké pece proměněna ve výtečnou ocel,
již přímo jasně bílým žárem tekoucí lze líti a podle
přání formovati. Toho železa vyrobí Amerika za rok
9 milionů tun, Anglie 8 7, Německo 6.3, Rakousko
1 1 milionů tun.
M.
Na výroční dobytčí trh v Nové Kdýni odbývaný
v pondělí dne 8. ledna 1900 přihnáno bylo 3472
kusů dobytka. Prodáno bylo 1498 kusů.
Výroční trh na dobytek v Klatovech koná se v
úterý dne 16. ledna 1900.
Dr. R. Schiffmann podává důkaz, jak ve-
likou důvěru chová k svému léčivému pro-
středku tím, že jej zdarma nabízí.
Dr. Rudolf Schiffmann je, co se chorob plícních a krčních
dotýče, uznanou autoritou; za dobu své 30leté prakse lékařské
vyléčil více případů záduchy a nemocí s ní souvisících, než
kterýkoliv jiný lékař světa. Uvádí na vědomí, že konečně pro-
středek tak zdokonalil, že při sebe těžších případech nejen okam-
žité zlepšení přivodí, nýbrž že i tisíce tak zvaných nezhojitelných
případů trvale vyléčil. Dr Schiffman chová úplnou důvěru ve
svůj prostředek, a aby též jiní o jeho výtečnosti způsobem
přesným a bezpečným se přesvědčili, ohlašuje, že zašle objemný
vzorkový balíček svého prášku proti záduše každému chorobou
touto zachvácenému, kdo jej korrespondenčním lístkem s přesným
udáním adresy do 5 dnů po vyjítí tohoto čísla novin o to
požádá. Adresa zní: Dr. R. Schiffmann, německý sklad v Berlíně
A. Leipzigerstrasse 26. Takovou vhodnou příležitost, zkusiti tak
věhlasného a mnohoslibného prostředku zdarma, měl by každý
chorý rychle použíti. Prostředek ten, několik let již prodává
se v mnoha lékárnách a mnoha chorým poskytnul již úlevu
a uzdravení.
Dikůvzdáni.
Slavný Klub Českých Turistů v Praze prostřed-
nictvím ct. místního odboru v Domažlicích vystrojil dne
7. ledna 1900 školním dítkám v Novém Postřekově
vánoční stromek a podělil 12 chudých hochů a 12 chu-
dých dívek úplným oděvem a všech 80 dítek cennými
dary. Nadílky té účastnili se zástupci místního odboru
K. Č. T. v Domažlicích pp.: slovutný pan Ferd. Sa-
mohrd, c. kr. gymn. professor, místostarosta odboru a
velectěný pan Max. Duffek, jednatel odboru se svojí
dceruškou.
Slovutný pan Josef Štor, mor. zem. vrchní inženýr
v. v. v Praze, rozšířil jím založenou nadaci pro chudé
dítky zdejší o 100 K.
K zakoupení nutných školních potřeb pro dítky
ze St. Postřekova přispěli: P. T. slavná záložna v Klenči,
P. Jiří Šteffek, kaplan v Klenči, JUDr. Frt Sedláček,
advokát v Plzni, denní hosté v hostinci p. M. Froňka
v Praze a Ant Nosek ml., továrník v Praze.
Všem těmto dobrodincům a příznivcům zdejší chudé
mládeže vzdávají podepsaní své nejhlubší a nejsrdečnější
díky a „zaplať Bůh!“
V POSTŘEKOVĚ dne 8. ledna 1900.
O. Schweinar, řídící učitel.
J. Řezníček, starosta.
Místní odbor Českoslovanské Obchodnické Besedy
vzdává tímto slavnému obchodnímu gremiu kr. m. Do-
mažlic za protektorát ku věnečku pořádanému dne 7.
ledna t. r, svůj nejupřímnější dík a žádá, by i na dale
přízeň výše jmenovanému odboru ze strany gremia byla
zachována.
Z místního odboru č. O. B
Ku plesu dělnictva zdejší továrny a slévárny p.
J Kauba, který pořádán bude dnes 13. bude
se svážet. Přihlášky přijímá p. J. Bauc, hotelier
a zábavní komité ve výše uvedené továrně.
Listárna.
Pan V. J. Jícha, Saint-Louis. S. A. Od firmy
„F. Brodský C.“ v New-Yorku s díkem obdrželi jsme předplatné
Vaše na rok 1900. — Pan J. Pabian, Prague. S. A. Zasla-
ným zaplaceno až do I. čtvrtletí 1901.
Damastové hedvábné roby zl. 9.00
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od če ného, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábi G. Henneberg
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Tydenní trh v Domažlicich dne 11. ledna 1900.
Prodáno za cenu
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC. 102
111
Žito . . . . „
72
Ječmen . . „
Oves . . . „
—
75
—
Hrách. . . „
—
—
—
Brambory 1 p.
—
—
Zelí . . . . kopa
—
Seno . . . q
6
—
3 60
Sláma . . q
—
—
1 90
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
5 40 —
Vepřů odstávčat přihnáno 15 a prodáno 15.
Veřejná čítárna
jest otevřena ve středu a ve čtvrtek od 5—7 hod.
večer a v neděli od 10—12 hod. dop. a od 1—7 hod.
večer.
Místnosti jsou ve Vodní ul. č. 12 v domě p. V. Wimmra.
—
—
—
—
I. tř.
K. [ h.
16
14
50
15
11
—
7
4
50
—
—
—
—
15
14
14
11
II. tř. J III. tř.
K. [h.
K. h.
50
—
50
—
13
14
50
—
—
—
—
—
—
—
—
Pro knihovnu
Akademický spolek „Chod“
vyslovuje tímto své srdečné díky velectěným
slečnám: E. Pokorné, A. Teringrové, L. Kovářové, L
Šolarové a M. Kautské za vzácnou ochotu, s níž při
divadle jeho účinkovaly a ku zdaru jeho přispěly, a
pánům F. Šupovi a A. Šnáblovi za jejich laskavou výpomoc.
lze levně koupiti v pěkné vazbě 15 ročníků „Domaž-
lických listů“ z roku 1880 až do 1894, 12 ročníků
„Posla od Čerchova“ z r. 1888 až do 1899 a 2
knihy z let 1877 do 1880. Bližší zprávu podá Norb.
Kresl, hostinský zde.
