Do Nové Kdýně a okoli.
Pronájem myslivosti
v Radonicích.
Podepsaný dovoluje si tímto co nejzdvořileji oznámiti, že převzal do vlastní správy chvalně známý
= hostinec p. Stránskýho v Nové Kdýni,=
v němž čepovati bude
chvalně známé, nejlepším doporučením se těšící

pivo z českého akciového pivovaru
v Českých Budějovicích.
Poněvadž co nejvíce vynasnažím se obsluhovati své pp. hosty vždy jak čerstvým výtečným

pivem, tak i chutně upravenými jídly, těším se na četnou návštěvu nejen obecenstva Novokdýňského,
ale i do Kdýně zavítavšího, a ujišťuji, že neopomenu ničeho, co by mohlo spokojenost ctěných pánů
navštěvovatelů zvýšiti.
S úctou
Kntonín Štolovský,
hostinský v Česko-Budějovické pivnici v Nové Kdýni.
☞
Podepsaný starosta obce oznamuje, že podle usne-
sení honebního výboru v Radonicích ze dne 10. ledna
t. r. konati se bude na obecním úřadě v Radonicích
dne 25. ledna t. r. o 10. hodině dopoledne veřejná
dražba, aby se pronajalo právo myslivosti na pozemcích
honební společnosti v Radonicích na dobu od 1. února
1900 do 31. ledna 1906, při kteréžto dražbě každý
dražebník povinen jest složiti vadium, rovnající se dosa-
vadnímu pachtovnému částkou 14 zl., a to buď hoto-
vými penězi, nebo v cenných papírech dle kursu toho
dne na burse platného.
Offerty řádně kolkované a zapečetěné, které by v té
příčině před dražbou obecnímu představenstvu podány byly,
musí stejným vadiem opatřeny býti, obsahovati vyjádření
offerenta, že jsou mu dražební podmínky známy, kterýmž
on se podrobuje a nejdéle do 25. ledna t. r. obecnímu
úřadu v Radonicích podány býti.
Dražební podmínky lze si u obecního úřadu v Rado-
nicích přečísti.
V Radonicích, dne 11. ledna 1900.
Jakub Johánek, starosta.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
cc
Převzetí hostince.
Nížepsaný oznamuje ctěn. obecenstvu,
že převzal dnešním dnem počínaje hostinec
p. Václava Holého na dolním náměstí, v němž
čepovati bude dobré pivo ze zdejšího měst-
ského pivovaru.
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
„Humory“ v Praze.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
O hojnou návštěvu prosí
Jos. Černohorský,
bývalý číšník „u zlaté koruny.“.
BYT
o jednom pokoji a kuchyní pronajme ihned
Jan Peroutka,
Hradská ul. čís. 52.
IŽÁDEJTE VŠADY!
MARŠNEROVĚ
00000
Kdo chce 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
lati, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau.
Proti katarům
dýchacích ústrojů, při kašly, rýmě, chrapotu a
jiných krčních nemocích odporučuje se lékaři
YSIBELK
buď samotna, nebo s vlažným mlékem smíšena.
Táž účinkuje blahodárně, posilňuje a odstraňuje
tyto choroby, neboť byla již u všech s dobrým
výsledkem zkoušena.
MATTONI-HO
přírodní alkalická
KYSELKA
„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni),
jsouc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
K. 604.420.70
činí .
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379.46
„ 6044 597.20
a reservní fond činí .
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
na náměstí č. 13.
ČESKÉ KAKHO
ČOKOIÁVH.
jsou nejlepší.
☞

K dostání
U KAŽDÉHO KUPCE.
HLAVDÍ SKIAD PRAHA
ERDIDADDOVA TŘÍDA
Na skladě mají v Domažlicích:
pp. P. Hana, J. W. Schnabl,
Václav Halík, F. Čech.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
c na Bezděkovském předměstí č. 161 6
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje, prodává a dle
libosti vyměňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých, hlavně však
molů, všeho zápachu, načež se opět vzpruží a
nabude síly plnící. Peří, v kterém se generace
potila a v různých nemocích ležela, vypere se
v závodě našem jako prádlo, ba ještě lépe.
Hlavně znečištění bytů při přesýpávání v do-
mácnostech jest odpomoženo, neboť vyčištěné
peří v několika hodinách do čistých sypků
u nás může se dle libosti ihned plnit.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
U.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
