te
a
2.
Naldoáq
Koupí a prodej též výměna
všech stávajicích
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zničních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
R
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
ve VIDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4
0000000
203.
Ohlášení.

☞
E.
+
Dle došlých sem zpráv úředních vypukl v
Nové Kdýni mezi hovězím dobytkem snět slezinní,
což se pro uvarování dalšího rozšiřování nemoci
této oznamuje s doložením, aby se hospodářové
všelikého styku s dobytkem v místě nakaženém neb
v mezech obce té pilně vystříhali a hlavně aby z
krajiny té ani dobytek, ani maso nebo jiné z chovu
dobytka pocházející výtěžky a odpadky nekupovali,
z kteréhož ohledu právě dnes sem došlým rozhod-
nutím c. k. okresního hejtmanství č. 5581 odbývání
trhu na dobytek v Nové Kdýniažnadále zakázáno jest.
Z purkmistrovství král. města Domažlic, dne 14. listopadu 1872.

00000000000
J. Kresl, purkmistr.
Danksagung!
Diků vzdání!
Mložno-li zmírniti nevyslovný bol všeobecným účastenstvím
celého vůkolí, při pohřbu mojí vroucně milované choti
LEOPOLDINY,
na kterémž se nesčíslný počet známých, přátel a příbuzných
zúčastnil — tak jsem to pocítil já dne 10. t. m.
Následkem toho cítím se v úctěpodepsaný povinna
Velebnému duchovenstvu, c. kr. státnímu úřednictvu
a všem jiným P. T. hodnostářům, ctěnému sboru hasič-
skému a ctěn. spolku „Sokola“ v N. Kdýni, jakož i počestnému
spolku živnostenskému v Koutě a všem známým a přátelům,
kteří nezapomenutelné drahé zemřelé poslední čestný průvod
prokázali — konečně P. T. pánům z Klatov, kteří na hrobě
dojimavý truchlozpěv provedli — svoje nejsrdečnější díky
zde veřejně vysloviti.
V KOUTĚ, dne 11. listopadu 1872.
Bedřich Matzenauer,
ředitel,
Wenn eine allgemeine Theilnahme der Umgegend im
Stande ist, einen erlittenen unsäglichen Schmerz zu lindern,
so wurde diess dem höflichst Gefertigten am 10. d. M. zu
Theil, wo sich an dem Leichenbegräbnisse seiner innigst
geliebten Gattin
LEOPOLDINE
eine solche unermässliche Zahl von Bekannten, Freunden u.
Verwandten betheiliget hat.
Der höffichst Gefertigte sieht sich daher verpflichtet,
der Hochwürdigen Geistlichkeit, den k. k. Statsbeamten,
den P. T. Honorationen, dem l5bl. Feuerwehr- u. dem löbl.
Sokol-Vereine aus Neugedein, der ehrsamen Gewerbsge-
nossenschaft aus Kauth, allen Freunden u. Bekannten,
welche der unvergesslichen theueren Verblichenen das letzte
Ehrengeleite gaben, u. schliesslich den P. T. Herren von
Klattau, welche an der Grabesstätte einen erhebenden
Trauergesang anstimmten, seinen innigsten, tief gefühlten
Dank hiermit öffentlich auszusprechen.
KAUTH, am 11. November 1872.
196.
Friedrich Matzenauer,
Domänendirektor.
Pozvání k valné hromadě
P. T. pp. akcionářů pivovaru Staňkovského.
Jelikož již částka akcií stanovami vytknutá (t. 750) upsána a na ni
30 proc. složeno jest, svolává proz. správní rada valnou schůzi P. T. pp.
akcionářů pivovaru měst. Staňkovského na den 25. listopadu o 10. hodině
dopolední do místností měst. radnice.
Programm schůze se každému p. akcionáři doručí zvlášť.
Prozatimní správní rada.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
