Ročník I.
V Domažlicích dne 16. listopadu 1872.
Číslo 34.

OSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
na náměstí a stojí:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
1 zl. 10 kr.
čtvrtletně
80 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
čtvrtletně
. . . . .
2 „ 20 „
.
půlletně
60
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
. . . . . 1 zl.
4 „ 40
ročně
20
3 .
ročně
Nuchem Karmelin.
V čísle 20. „P. od Č.“ slíbili jsme, že podáme zprávu o odvodní
záležitosti polských židů, a proto ji podáváme z „P. Lloydu“ jak ná-
sleduje:
Nuchem Karmelin, člověk, který se v bursovním životě
jen brodil, jenž nemůže se vykázat, odkud jeho peníze pocházejí, jenž
zasvěcen do tajemství vojenského odvodu, při kterém měl znamenitý
šores, odkryl r. 1869. vládě „společnost na podplácení vojenských ko-
misí“ se strany haličských židů a vydělal tímto způsobem i na vládě
i na ubohých prachu se bojících žídáčkách. A tento člověk stane se
důverníkem hraběte Taaffe-ho, excelence ministra zemské obrany, a
jemu dostane se missie k zemskému veliteli hrab. Neipperg-ovi, a
udává soudu provinilce, jež byl napřed odřel, an sám úřadům zodpo-
vídání dluhuje.
Z průběhu stanislavovského přelíčení vychází na jevo, že jednot-
liví židovští správcové matrik některé brance, kteří posud živi a zdrávi
oddávají se „kšeftu,“ naznačovali za mrtvé; že leta narození byla
falšována, a branci výdáváni byli za starší neb mladší, aby se nena-
cházeli ve třídě k odvodu povinné; že celé jednotlivé archy z matrik
rodových naprosto vytrženy a jiné vsazeny; že při reklamacích užito
falešných dát, s čímž učiněn začátek již při sestavování listin kon-
skrupčních. Rabíni a představení židovských obcí náboženských vypi-
sovali daně k uhražování nákladů s podplácením spojených. V je-
dnotlivých obcích židovských stanislavovského okresního hejtmanství
pronajímány k tomu účeli živností, a rozpisovány daně a poplatky,
jimž se nikdo vyhnouti nesměl. Tak na př. odevzdala jedna nájem-
nice propinačního práva rabínovi 250 zl. k fondu pro podplácení od-
vodních komisí za účelem, aby se v obci nepašovala k její újmě
více žádná kořalka, a rabín tento zákaz i v obci veřejně prohlásil.
V tétež obci rozpisovány daně z bití kuřat, z koupě vápna a jiné.
Vybírání pronajímalo se pachtýřům, a užitek z toho plynul do pokla-
dny obce náboženské, aby se ho užilo při odvodech. Pachtýři pro-
pinace a potravní daně z masa nuceni jsou strašnými kletbami, rabí-
nem odříkávanými, aby platili příspěvky k takovýmto účelům. Branci,
jejich otcové a příbuzní byli nuceni dle svého jmění odváděti daň
percentuální; synagoga zneužívána k vykládání o zločinech, zneužívání
úřední moci; sbíratelé od náboženské obce ustanovení dostávali do
rukou rozvrhy příspěvků, dle kterých vybírány peníze a odváděny do
synagogy.
V březnu r. 1870 byl Karmelin vyrozuměn od generálního ve-
litelství ve Lvově, že obdržel major Ludolf potřebné instrukce, aby
se s ním dohodl, by odkryty byly ony zlořády „v zájmu armády a
branného zákona.“
C. k. polní maršálek, zastupitel císařův. hrabě starošlechtického
jména dorozumí se s Karmelinem, aby se odvodní komise „stavěla“
podplatnou, aby se otcové a synové haličtí udrželi ve víře, že věci
jsou ještě tak jako dříve.
Major Ludolf předvolá k rozkazu hrab. Neipperga setníka Hoff-
manna, poručíka Koryznu a dra. Finkelsteina, žádaje, by v tuto ko-
medii se uvázali; když se dva důstojníci zdráhají, nařizuje pan major
vojenskou poslušnost.
Židé v Bohorodczanech nechtěli do Karmelinova jablíčka zakous-
nouti, anto již byli ujednáni s okresním hejtmanem Podwinskim a
drem. Baryckim! Major Ludolf s Nuchem Karmelinem nechá dva
židy odvest, z nichž jeden, syn rabínův, přijmím Hübschmann byl k
službě neschopen. Teprvé když komisi 2000 a Kamelinovi 200 zl.
nabízeno, přehlédnou se oběti ještě jednou a Hübschmann je propu-
štěn. Peníze pro komisi se jednoduše „zapečetí“ a podar pro slíd-
níka Karmelina strčí se jednoduše do kapsy. A s tímto jednáním
jest jeho Osvícenost hrabě Neipperg „spokojen.“
Takovýmto způsobem vybral Nuchem Karmelin dle účtu před-
loženého soudu celkem 15.900 zl. za účelem podplacení, a složil pak
po odrážce peněz, k skutečnému úplatku vynaložených, sumu 8900 zl.
dílem k rukoum majora Ludolfa, dílem k soudu v Stanislavě.
Nuchem Kamelin a Manes Margules, tchán a pomocník jeho,
nezapoměli při tom čistém kšeftu také na sebe, a sedí zároveň se 78
účastníky na lavici obžalovaných stanislavovského krajského soudu.
Z životopisu mužů o Domažlice zasloužilých.
Z dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
Dodatek: O důst. P. PETRU BEDŘ. FLORIANOVI,
děkanu a bísk. vikáři v Polné.
Že důstojný Petr Bedř. Florian, děkan v Polné, jehož život a
dobročinné skutky jsem v čísle 14. a 15. „Posla od Čerchova“ vy-
líčil, svého rodiště vždy byl pamětliv, dosvědčují dopisy tři v archivu
městském, týkající se stavby filialního kostela sv. Vavřince na Veselé
hoře. V prvním listu z dne 25. září 1769. oznamuje rada kr. města
Domažlic panu děkanovi Florianovi, že obec úmysl má. zcela novou
kapli neb kostelík sv. Vavřince vystavěti a že již o povolení u nejdůst.
Konsistoře zakročeno, místo vyměřeno jest a že obrys a plán stavby
panu děkanovi co nejdříve bude zaslán, proto že on k tomuto dílu
značným darem přispěl, což v listu doslovně takto zní: „Nám jest
dobře povědomo, kterak tak svou vroucnou důvěrnost k sv. Vavřinci,
obzvláštnímu patronu našeho města, nésti ráčíté a z ohledu tohož
k zvelebení kaple na tak řečené Veselé hoře tohoto sv. Patrona jistý
kapital vykázati a darovati jste ráčili.“
Když obec domažlická nemohla povolení ku stavbě kostelíka sv.
Vavřince obdržeti, ačkoliv stavba již značně pokročila; tuť dopisem
z dne 15. února 1771. žádá rada obecní pana děkana Floriana o radu
a o přímluvu, aby se konsistorialní povolení brzy dostalo. Konečně
pak pan děkan Florian dal pro kostelík sv. Vavřince slušný oltářní
obraz malovati, kterýž obraz po dnes na hlavním oltáři v tom chrá-
mu se spatřuje. Za tento dar děkuje rada městská panu děkanovi
Florianovi zvláštním listem, dne 2. září 1771. daným takto: „Onen
od vel. pána ku kapli sv. Vavřince na Veselé hoře z pouhé dobroti-
vosti a důvěrnosti darovaný a tohož svatého patrona představující
velký obraz nám náležitě přišel a odevzdán byl, za kterýž Vaší
Velebnosti naše poslušné poděkování činíme.“ Pak slibuje rada v tomto
listu, že při první mši sv. bude zvlášť v tom chrámu pamatováno
na pana děkana Floriana, kteréhož „nejhlavnějším dobrodincem svým
a ctitelem tohož sv. Zástupce Vavřince“ nazývá.
Z toho vidíme, že pan děkan Florian ač vzdálen, ač již stářím
tížen byl, předce nepřestával své rodné město Domažlice milovati a
jemu dobře činiti.
Když jsem potomstvu domažlickému vypravil o dvou velkých
dobrodincích jeho, totiž o panu děkanu Florianovi a o panu děkanu
Antonínovi Příhodovi, přejdu k popisu života a dobročinnosti muže
třetího, kterýž rovněž stavu knězskému náleží.
(Pokračování).
Zprávy místní a z okolí.
Spolek ceciliánský slaviti bude 22. t. m. výroční den spolku.
Za tou příčinou sloužena bude v týž den ráno v 9 hodin v děkan-
ském chrámu Páně velká mše svatá, při kteréž přednešena bude
slavná mše do B od Maška. Den na to sejdou se údové v hostinci
pana Václava Pekla na hoř. předměstí k valné hromadě k vyřízení
spolkových záležitostí, jmenovitě k volbě nového protektora na místě
zemřelého bývalého, o spolek velezasloužilého pana Antonína Feila,
pak k přijímání nových údů, jichž letos 6 se přihlásilo. Spolek ten
čítá dosud 24 účinkujících a 26 přispívajících údů, a jest k přání,
