aby hojným přistupováním mladých sil spolek se rozmnožil, a tím
uskutečnění úkolu svého, totiž zvelebení chrámové hudby, dle mož-
nosti dostál.
osobní. Náš rodák p. Hieronym Pavlík, pens. hejtman a pro-
fessor na škole dělostřelecké, odbyv zkoušku poštovní, ustanoven jest
za poštmistra v Královicích a nastoupí úřad ten počátkem příštího
roku.
V Nové Kdýni započal v neděli 10. t. m. slavnostně tam-
nější hasičský sbor velkou mší svatou. Sbor ten čítající přes 150
údů již úplně oblečených a ozbrojených, zejména děkuje své urychle-
né zařízení veliteli svému panu Želízkovi, strojníku tamnější továrny.
Oba sborové Novo-Kdýnští, hasičský i tělocvičný „Sokol“ dali
čestný průvod při pohřbu zesnulé choti pana B. Matzenaura, ředitele
svěřenských statků hrabat Stadionských v Koutě.
Strike. Jako nákažlivá nemoc rozmáhají se stávky dělníků
měst velkých i na venkově. Na našem cukrovaru, sotva že se začalo
pracovati, a již zastavila veliká část dělníků najatých na celou kam-
pagni — při první výplatě práci — žádajíc větší mzdu. Pováží-
me-li, že lid ten vlastně posud nic neumí, že se musí teprv něčemu
naučit, než si může dělat nárok na větší mzdu, konečně jak poho-
dlně nádeníci ti při práci si počínají, že se člověku při podívání na
ně až na nic dělá, tu zmocní se zajisté každého spravedlivý hněv nad
jednáním tak nepoctivým.
Okresní školní rada navrhla k obsazení učitelského místa v
Milavčích pana Lišku, dosavádního učitele v Pašešnici.
Náhlý obrat. Z krásného, takřka letního počasí střídaného te-
plými dešťi octli jsme se z úterka na středu tohoto týdne přes
noc v úplném zimním počasí. Ráno spatřili jsme vše pokryté sněhem
na tři palce výšky, jenž přes den až na 5 palců napadal. Přes noc
zasypána jsou všecka polní kvítí; utichlo cyrkání polních koníků a
zmalátnělí klesají, do domů se utíkající pestří motýlové. Na čtvr-
tek sklesla teplota na 3 stup. pod nulu.
Uhořelo. V Mrdákově šla tento týden žena zámožného sedláka
po své ranní práci, zanechavši v síni jediné své 5tileté děvčátko a
muže svého, jenž po muzice déle chtěl spáti. Děvčátko ohřívalo se
okolo plotny, při čemž se přiblížilo k samým dvířkám, od nichž se
mu šatečky plamenem vzňali. Na křik dítěte probudil se otec, po-
máhal ubohému dítěti, až sobě celé ruce popálil, avšak již marně.
Dítě na celém těle takřka uškvařené v nesmírných bolestech zemřelo
již druhého dne.
Zase jednou naše školy a vzorný v nich pořádek. Schůze
za schůzí odbývá se při zdejším hejtmanství za příčinou upravení
škol, a přec shledáváme nepořádek vzorný i ve školství zdejším. Mno-
hý z učitelů od počátku školního roku až posud neví na čem jest a
kde dříve vyučovati má, a tak se často stává, že žáci a žačky v za-
hálce přesedí hodinu ve škole, proč? proto že k nim žádný učitel ne-
přišel — a proč nepřišel? — proto že není pro hodinu tu posud
žádný ustanoven. Kdo jen poněkud čas má a něčemu rozumí, bývá
požádán, aby pomohl přilepit záplatu na díru školství zdejšího a při-
šel kapinku vyučovat. K čemu má to záplatování vést, nímž se
jedna díra zacpe, druhá otevře? Proč se nevypíše žádný konkurs na
obsazení místa? Má-li škola stávat a obyvatelstvo na ni platí, proč
není řádně spravována? Či snad posud straší v choré hlavě hro-
zící revoluce a brání vývinu školství?
Záložna. Dne 13. t. m. byl za jednatele zdejší záložny zvolen
pan K. Held. Díky sl. výboru, že při obsazování tak důležitého
místa nebral na osobnost ohledu, řídě se pouze dovedností pp. kom-
petentů.
Poplach. Vyhlášením sl. purk. úřadu dávno již oznámeno bylo,
by se obecenstvo neděsilo, když by večír neb snad i v noci troubili
hasiči městem na poplach. Horliví hasiči naši bděli bedlivě, aby ne-
pronedbali hned po zatroubení býti pohotově — avšak nic neozývalo
se městem, a již přišel ohlášený poplach v zapomenutí.
Minulé pondělí po 7. hodině večerní zavzněla trubka městem, a
než vyšel jsi sám před dům, viděl jsi při světle měsíce na náměstí
utíkati k tělocvičně hasiče ze všech stran v běhu se oblékající v stej-
nokroj a opásající se potřebným zbrojem, a než minulo 5 minut, ozý-
valy se již výstražné zvuky trubek a zářila již světla pochodní, oznamujíce
příchod stříkačky, jimž tato v patách následovala, běhmo tažena jsouc
davem hasičů. Zároveň ale i mnoho set lidí oživilo za malý ten
okamžik náměstí naše a sledovalo pohyby hasičů k hořejšímu před-
městí, kdež stříkačka k pohotově připravena byla.
Dokázáno tu, jak rychle mohou být hasiči pohotově.
Udělalo do louže — žbluňk — mnoho lidí sledujících večerní
poplach hasičského sboru směrem k hořejšímu předměstí. Komu as
platily ty titulatury, které po každém výstřiku z louže se ozývaly —
kdož to ví? Žádnému ani nenapadlo brodícím se v louži nevoli jich
zazlíti — kdož pak bude za našich dob takřka na samém náměstí
sáhodlouhou louži hledati. — Ďas by se nezlobil. —
Sbírka. Jako každý nový podnik neb zařízení má u nás své
nepřátele, tak jest to i se sborem hasičským. Bylať sbírka dobro-
volných příspěvků městem učiněná vítanou příležitostí nepřátelům
těm k odlehčení sobě. Nač prý sbor hasičský, pravil jeden k sběra-
telům, „vždyť jsem pojištěn,“ — „kde jste nechali oděvy šít, tam
si jdéte sbírat,“ odsekl druhý — „jest to jen tatrmanství“, pravil
jiný, — a opět jiný: „Jsem při sboru ostrostřeleckém; náš sbor. to je
ňaký sbor, a my nechodíme žebrat na něj“ — takové podobné rozumy
odhalovali k hanbě své někteří měšťané zdejší, a s tím obyčejně sbě-
ratele odbyli, aniž jim byli čím přispěli. U některých těchto mudr-
lantů zastyděla se žena za muže svého a prosila, by přijat byl pří-
spěvek, jejž ze vlastní úspory poskytuje. Skrblíci ti zasluhovali by
na pranýř veřejnosti postaveni býti; nechceme však list ten jmény
jejich ohyzditi. Uschována jsou však jména jejich v redakcí listu
toho, by je mohl každý seznati, jakož i by známi byli pro případ,
že by někdy o pomoc volali. Máť mnohý z nich domek dřevěný,
nepojištěný a zapomíná na ochranu svou vlastní dílem ze skrblictví,
dílem jen proto, aby provésti mohl zášť svou buď proti osobě, neb
věci samé. Nečinila se sbírka ta k zjednání parádních obleků, k
tomu cíli by arci bylo sbírání směšné, ale k zjednání zbroje hasič-
ského, jenž zůstane majetkem obce; či mají snad i ten obětaví hasiči
naši sami si zjednat? — S potěšením musíme říci, že v mnohé
skromné chýši, kam jsme ani vejíti nechtěli, rádi dali tolik co mohli;
v příbytku nádražního sluhy, Ondřeje Střelce, přikvapilo 6leté děv-
čátko se svou pokladničkou k matce své a vyprosilo si, by smělo dáti
sběratelům, co si bylo nastřápalo. V celku bylo rádo dáváno a ko-
jíme se nadějí, že ústav ten čím dále tím větší nabyde důvěry a
uznání.
Další dobrovolné příspěvky a ohlášení k přistoupení přijímá re-
dakce l. t. a uveřejní je vždy v nejbližším čísle.
Dobytčí nemoc. Za příčinou vypuknutí nemoci mezi hovězím
dobytkem v Nové Kdýni oznámeno bylo zdejším řezníkům a obchod-
níkům v surovinách, aby se vystříhali všeho styku obchodního s obcí,
v níž nemoc panuje, hlavně aby ničeho od dobytka pocházejícího ne-
kupovali a do města nedopravovali. Při tomto hospodáři hrozícím
nebezpečenství jest zajisté zapotřebí nevšední opatrnosti všech v obci
bydlících, aby se zlu na nás přikváčivšimu předešlo. Předně je na
řeznících samých, aby z krajiny té pro okamžitý zisk žádný dobytek
nekupovali a by sami sebe pilně střežili, za druhé jest na občanech,
aby, kdyby se něco podobného stalo, o tom zprávu podati neopomi-
nuli. Jen tenkráte, když všickni k této věci pilně a bezohledně
přihlížeti budou, možno odvrátiti hrozící nebezpečenství od obce naší,
jinak každé namáhání by bylo marné. Tolik všem na uváženou.
Sokolské. (Dokončení). Ku theoretickému vzdělání odebíráno
vícero rozličných časopisů a sice; Vlast, Hasičsko-turneřský časopis,
Vojenská biblioteka, a 7 výtisků Sokola.
úrmon
Činnost spolková byla následovní;
1. 15. a 29. ledna 1872. uspořádány „Sokolem“ 2 věnečky ve
prospěch hasičského náčiní;
2. 17. března t. r. odeslán telegramm do Prahy k slavnosti pa-
mátky 10letého založení pražského „Sokola.“
dos
3. 26. května půldenní výlet do Trhanova;
4. 1. června zaslána část 60 zl. povodní postíženému bývalému
náčelníku Varausovi;
5. 7. června vyslán br. starosta do Plzně, aby se zúčastnil sou-
kromé porady zástupců česko-západních jednot sokolských;
6. 7. července půldenní výlet do České Kubice;
iv
7. 19. července propůjčil slavný sbor ostrostřelecký jednotě střel-
nici ku cvičení ve střelbě;
8. 28. července celodenní výlet do Horšova-Týna;
9. 7. srpna vyslána 6členná deputace do Letiny k společnému
výletu, uspořádanému západními jednotami.
10. 11. srpna půldenní výlet do Nové Kdýně;
11. 14. a 15. září uspořádán česko-západními jednotami společný
výlet do Domažlic. Veřejné cvičení o závod s cenami:
12. 21. října zúčastnila se jednota slavnosti vysvěcení zdejšího
cukrovaru.
Vylíčiv takto čelnější události spolkové, přikročil ve své zprávě
k jinému pokroku, jímžto spolek „Sokol“ nabyde rázu zvláštního,
jest to zařízení hasičského odboru a změna stanov spolkových s tím
spojená.
Dne 15. září 1870 přijat návrh b. Jichy, aby se k účeli zaři-
zení hasičství učinilo k obyvatelstvu Domažlickému provoláni. V schůzi
výboru ze dne 20. listopadu 1870 zvolen užší výbor, který měl
předběžné práce k zařizení hasičského odboru předevzíti.
Jednota Sokola odbývala ve prospěch hasičského náčiní dne 16.
ledna 1871 ples, jehožto čistý výnos do záložny uložen byl.
Ve valné schůzi dne 14. října 1871 přednesl náčelník b. Maerz
zprávu o činnosti dosavádního výboru ústředního. Valná hromada
usnesla se na tom, aby záležitost ta ponechána byla zvolenému již
komitétu. — Ve schůzi ústředního výboru dne 1. listopadu 1871
usnešeno podati sl. městskému zastupitelstvu zvláštní memorandum,
jakým spůsobem by se zavedení hasičského odboru uskutečniti dalo.
Spolu nabídl se „Sokol“, že zařízení a vedení hasičství převezme.
Ve schůzi zastupitelstva dne 4. dubna 1872 přijaty návrhy „So-
kola“. 17. května 1872 uveřejněno provolání k obecenstvu.
26. května odbývána schůze mladíků k spolku se přihlásivších
na radnici.
Ve schůzi výborové dne 4. června 1872 učiněn návrh na změnu
stanov spolkových vzhledem ku hasičskému odboru, a svěřeno vypra-
cování stanov b. starostovi a b. náčelníkovi.
19. června 1872 byly stanovy změněné valné hromadě předne-
šeny a přijaty.
juna
15. července povolila sl. obec zakoupení stříkačky a potřebného
4. srpna 1872 povolán byl sem cvičitel praž-
náčiní hasičského. —
ského hasičského sboru, pan Ferdinand Veselý na dobu 2 měsíční.
Snaha jeho a snaha všech činných bratrů odměněna byla tím,
že již 15. září provésti mohli členové našeho spolku společně s ha-
siči „Sokola“ plzeňského cvičení hasičská na domě b. starosty Hanny.
Slavná obec domažlická odměnila b. Krištofa. Pittrmana, Hetzla a
Duchoslava cenami. — Cvičení to, pak cvičení veřejné, jež hasiči
naši dne 28. září na domě p. Aloise Floriana provedli, dalo nám pří-
ležitost posouditi, že naděje naše v činnost hasičů stkvěle odměněny
byly.
Že cvičenci zásluhy svého cvičitele oceniti dovedli, dokázali tím,
že p. Veselýho při jeho odchodu dne 2. října t. r. v úplném počtu
na dráhu doprovodili.
Po odchodu cvičitele převzal náčelník b. Maerz vedení odboru
hasičského a pokračuje dále v cvičeních. — Ku konci své zprávy
