Věcná loterie ve prospěch „Matice.“
Pozor!
Dne 27. čokoládová schůze v naší kasině!
Zeitgeuözes
illustriertes Brachtwert!
Rußſano.
Land und Peute.
Unter Mitwirkung vieler deutſchen und slaviſchen
Gelehrten u. Schriftsteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Ginleitung und
zahlreichen Beiträgen von
Hede Liejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bollftändig in 40 giefe- 60 Kr. D..
rungen; jede Lieferung.
mindestens 2 Bogen großen Formates ſtark.
Firca 400 Illuſtrationen und zahlreiche große
Runjibeilagen. Iiluſtrierte Proſpekte verſendet gra=
tis und franco die Verlagsbuchhandlung von
Gressner & Schramm in Leipzig.
Alle Buchhandlungen nehmen Bejtel-
lungen an.

Díků vzdání.
Tímto vzdáváme Všem, kdo jakýmkoliv způ-
sobem našemu drahému otci
Janu Hájek-ovi
v jeho nemoci a smrti byli přispěli, rakev jeho pěk-
nými věnci ověnčili, mrtvolu jeho na hřbitov v tak
hojném počtu doprovodili a tím i náš veliký bol
zmírnili, své vroucí díky, zvláště pak slav.
veteránskému spolku vyslovujeme srdečně
„zaplať Pán Bůh!“
Josef a Marie Taubrová, roz. Hájkova,
truchlící pozůstalí.
7
Stříbrnou svatbu
slaviti budou v příštím lednu „Humory“ s českou
veřejností.
„Nepovídejte! Vždyť 25. ročník teprv načnete!“
„Číslicí nad titulem ovšem, ve skutečnosti však jej skon-
číme 25. ledna 1882; neboť téhož dne roku 1858 vyšel jich
první sešit pětinedelní. Pětinedělní z počátku proto, že ten-
krát, za vlády Bachovy ve Vídni a Päumanovy v Praze,
směly jen úřadní „Pražské Noviny“ rychleji vycházet.“
„Dobrá, 25 let je tomu tedy už, ale 25 ročníku přece
jen není. Či jste se přepočítali, jako u nás tak mnozí?“
„Ó ne! Ale počátkem listopadu r. 1363 bylo za vlády
Schmerlingovy vycházení „Humorů“ soudně na čas zastaveno,
čehož lekly se „Humory“ tak, že předčasně, totiž dva měsíce
na to, porodily baculatá trojčata „Bič“, „Blesk“ a
„Rolničky“, která pak r. 1864 místo rodičů střídavě
vycházela do světa tak dlouho, až i je soud uznal za pravé
potomky a dědice zakázaných „Humorů“ a co takové — za-
stavil též je. A právě tyto tři i soudně za vlastní uznané
děti „Humorů“ representují vším právem jejich nepočítaný
ročník 25., tak že „stříbrná svatba“ jest odůvodněna líp než
tak leccos na světě.“
„No a budete ji v příštím masopustě slaviti?
„Budeme, sejde-li se dosti hostů v naší ad-
ministraci.“
„A přijít smí?
„Každý, kdo přinese si na tříměsíční „veselku“ z Prahy
1 zl."25 kr. a z venkova 1 zl. 45 kr. a uloží je u jejich už
plesnivého tatíka v knihtiskárně Jos. R. Vilímka
v Praze.“
Byt
jednom pokoji, s kuchyní a sklepem v domě čís.
69 na náměstí zdejším pronajme
Kateřina Kroupová.
AVIS!
pro pány majitelé hospodářství, mlýnů a
obchodníky v obilí v okolí Plzeňském!
Objednávky výrobků našich: jutové pytle, ju-
tové plátno ve všech rozměrech a jakostech, buďtež
nám laskavě zasýlány prostřednictvím firmy D.
Humpolce, sklad provaznické továrny v Plzni,
divadelní ulice, kdežto lze i vzorky nahlédnouti.
První rakouská přádelna a tkal-
covna juty ve Vídni.
Vstava
dárků
v neděli od 9 do 3 hod. a o Božím hodu od
9 do 12 a od 2 do 4 hod.
v sále pana MALE DUFFKA
Karel Trnka v Domažlicích:
má na skladě a doporučuje všem domácnostem
Anglický
brilantový
škrob
lesklý,
firmy Hoffmann & Schmidt v Lipsku
a Londýně.
Tento chvalně známý „brillantový škrob lesklý“
jest k upotřebení, ne co přídavek, nýbrž
sám o sobě, dodává prádlu elastické tuhosti,
skvělosti a činí je velmi bilé.
Tento prostředek ku škrobení jest nejen nej-
levnější, ale též nejlepší, nejpraktič-
nější a nejjednoduší.
Se zaručením, že neobsahuje žádné škodlivé látky.
Cena baličku 15 kr.
0000000000000000
P
ODNÍ SINGEROVY ŠICÍ STROJE.
Nejužitečnější
vánoční dar.
vánoční dar.
Nejjednodušší a trvanlivá konstrukce.;
Největší výkonnost a všestrannost.
Úplná záruka: 31tileté trvání továrny.
Odbyt předešlého roku více než půl milionu strojů
Prodej na týdenní splátky po 1 zl. počínaje.
Nejužitečnější
Rok od roku se množící poptávka po původních Singerových strojích a stále vzrůstající odbyt — jedině předešlého roku prodalo se 561.000 kusů — svědčí
nejlépe o dobrotě původních Singerových šicích strojů.
G. NEIDLINGER, Domažlice, náměstí číslo 56.



Nejlepší
dárk
vánoční
jsou obrázkové knihy, jež dětem zároveň radost i poučení poskytují. Takové v hojném výběru na skladě chovají knih-
kupectví a obchody v umělinách v Domažlicích
Jiří Prunar vedle lékárny a Karel Prunar vedle gymnasia.
V těchto obou knihkupectvích dostati lze nejoblíbenější druhy
KALENDÁŘŮ NA ROK 1883,
Modlitební knihy, — Alba památní, — Alba fotografická, — Alba poesie,
Alba na poštovní známky, — Podklady ku psaní s psacím náčiním,
Psací náčiní zvlášť, — Notesy bez i s peněženkami, — Rámky na fotografie,
Barvy po různu i v skřínkách, — Papír ozdobný na dopisy a přání atd. atd.
9
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
