Výrazný případ zneužití důvěry a finančních podvodů odsoudil soud v Paříži hlavní aktéry zkrachovalé banky „Union“ k pětiletému trestu odnětí svobody a pokutě za falšování zpráv a nelegální burzovní spekulace. Ve Vídni zase bývalý farář, nyní otec na útěku, žádal o přístřeší pro sebe a své dítě po sérii osobních tragédií a finančního pádu. Na trhu s novinkami se objevují Hellerovy hrací stroje, které slibují být hitom vánoční sezóny s širokou nabídkou hudby pro domácnosti i veřejná místa. Příběh čeledína, který musel nahradit hlídacího psa a nakonec skončil v nemocnici, připomíná absurditu některých pracovních postupů. V Praze městská rada zakázala novoroční žebrotnickou praxi mezi městskými zaměstnanci, což je krok k odstranění této nepříjemné tradice.