Ve sněmu, kde zasedá pouze vládní strana, panuje sklíčená atmosféra a král Milan se stal terčem posměchu za zahájení neschopného zasedání. V Bělehradě byl s velkou slávou odhalen pomník knížete Michajla, financovaný lidem a svěřený do opatrovnictví města. Francouzský ministr války plánuje rozšířit armádu o „Dobrovolníky zemské obrany“, což naznačuje nedostatečnou připravenost stávající vojenské organizace. V Egyptě dojde k degradaci amnestovaných vůdců povstání před vyhnanstvím, což má upevnit vládní autoritu. Tragický incident v Srbsku ukončil život Jiřího Nikolajeviče po nevydařeném pokusu o smír s jeho sousedem, což vyústilo v jeho smrtelné postřelení.