Posel od Čerchova, domažlický týdeník, vstupuje do 11. ročníku své existence. Předplatné pro Domažlice a okolí činí čtvrtletně 1 zl. 20 kr. se zásylkou poštovní, 1 zl. bez zásylky do domu a 1 zl. 6 kr. se zásylkou do domu. Čtenáři jsou vyzváni k včasnému obnovení předplatného, aby mohl být určen náklad listu. Politické zpravodajství se zabývá aktuálním děním v Bosně, Tyrolsku, Korutanech, Německu, Rusku a Srbsku. Na pokračování vychází povídka "Ze života sultánky", líčící osudy turecké ženy po smrti jejího bratra.