V nadcházející čokoládové schůzi v kasinu se koná věcná loterie na podporu "Matice". Společně s několika německými a slovanskými vědci a spisovateli vydává Hermann Roskoschny ilustrované dílo "Rußiano. Land und Leute", které obsahuje příspěvky Friedricha Bodenstedta a nabízí bohatě ilustrovaný pohled na zemi a lidi. Rodina zesnulého Jana Hájka vyjadřuje díky všem, kdo pomáhali během nemoci a smrti, a zmiňuje plánovanou stříbrnou svatbu humoristického periodika "Humory" s českou veřejností, oslavující 25 let existence. Nabídky zahrnují anglický škrob, obrázkové knihy pro děti jako vánoční dárek a moderní šicí stroje Singer.