Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" vstupuje do 11. ročníku svého vydávání s čtvrtletním předplatným variujícím dle způsobu doručení. V aktuálním vydání týdeník pokrývá široké spektrum témat, od politických událostí v Bosně, Tyrolsku, až po tragické incidenty v Srbsku a soudní případy v Paříži. Součástí obsahu je také pokračování povídky "Ze života sultánky", odhalení pomníku knížete Michajla v Bělehradě, a záměr francouzského ministra války rozšířit armádu. Zajímavostí jsou novinky na trhu, jako Hellerovy hrací stroje, a opatření pražské městské rady proti novoroční žebrotnické praxi mezi městskými zaměstnanci.