Studentská noclehárna v Domažlicích zřízena byla
opět letos zdejším odborem turistů v budově c. kr.
gymnasia a místnosť k tomu cíli byla ochotně ředi-
telstvem ústavu zapůjčena. Noclehárna jest pohodlně
upravena a má v celku 11 lůžek. Noclehárnu pečlivě
obstarává p. Šafra, školník ústavu, a o studenty-hosty
v pravdě otcovsky pečuje. Dozorcem jest jednatel
p. Max. Duffek. Domažlická noclehárna používá mezi
studentstvem chvalné pověsti, toho důkazem, že v pěti
dnech zde noclehovalo 30 studujících-turistů.
Svěcení nové kaple u Dobré Vody konati se
bude v neděli dne 22. t. m. Pořad služeb Božích:
v 8 hodin ranní mše sv. ve staré kapli, o půl 10.
hod. svěcení nové kaple, na to kázání a velká mše sv.
Odpoledne o 3. hod. požehnání.
Stříbrné pětikoruny u celních úřadů. Korrespon-
denční kancelář vysvětluje officielním telegramem,
z Vídně zaslaným, „aféru pětikorun u celních úřadů“.
Praví, že dobře informované celní úřady jednoduše
proto nové ty mince odmítají, že dle platných usta-
novení nejsou dosud „běžnou stříbrnou mincí“. (Tou
ostatně nejsou prý dosud koruny vůbec nýbrž pouze
zlatníky.)
Obvodní konference všech místních a okresních
důvěrníků strany národně sociální na celém českém
západě odbývána bude v neděli dne 29. července
1900 v Domažlicích v restauraci br. Fr. Hájka.
„Česká Stráž“ pražská, řízená posledně v duchu
realistickém — zanikla.
Slavnost svěcení stříkačky vykonána bude ob-
vyklým způsobem zítra v neděli v obci Tlumačově,
kamž mnoho sborů okolních se dostaví. Průvod ko-
nati se bude z Mrákova k polní mši sv. do Tluma-
čova a ku svěcení.
Reforma měšťanských škol. Mluví a píše se čím
dále živěji o nutném opravení nynější školy měšťanské.
Chce se zvláště: 1. Rozšíření měšťanské školy o 4.
třídu. 2. Náležité upravení učebné osnovy a rozšíření
její jmenovitě v oboru počtářství a vyučování jazy-
kového. 3. Přiznání absolventům měšťan. škol práva
ku přijetí do všech odborných škol, jež nevyžadují
absolvování vyšší střední školy. 4. Povolení absol-
ventům dvouleté služby vojenské. — Uskutečniti tyto
a jiné ještě výhodné reformy škol měšťanských bude
úkolem blízké zajisté budoucnosti. Ovšem že taková
referma neuskuteční se dříve, dokud jí nebude žádati
veškero občanstvo. Naše veřejnost měla by si vývoje
měšťanské školy bedlivě všímati, neboť v této škole
dostává veliká část naší mládeže vyšší vzdělání pro
život praktický i pevný základ k dalšímu pokračování
ve vzdělání, a v této škole spatřovati lze právem
zárodek příští jednotné střední školy
národní.
Svěcení nové kaple a první pouť v Starém
Postřekově. Jedna z největších a nejráznějších našich
Chodských vesnic Starý Postřekov postavila z milo-
darů a obětavosti občanů velmi vkusnou mešní kapli
ku poctě sv. Jakuba, která v neděli dne 29. července
t. r. slavnostně vysvěcená a v ní první pouť konaná
bude. Pořad služeb Božích: v 1/2 10 hod. ráno svěcení
nové kaple, na to kázání a velká mše sv., odpoledne
o 3. hodině požehnání.
C. kr. ministerstvo zemské obrany zamýšlí si
opatřiti potřebné části oděvu a výzbroje pro c. kr.
zemskou obranu na příští rok cestou veřejné soutěže.
Seznam předmětů, jež dodati se mají, a jich ceny,
pak podmínky dodávky jakož i vzor pro oferty, které
mají se podati c. kr. ministerstvu zemské obrany
do 14. srpna 1900 do 12. hod. polední, vyloženy
jsou k volnému nahlédnutí v úředních hodinách u
obchodní a živnostenské komory v Plzni.
První česká akcijní továrna na zužitkování plodin
v Třebenicích. Upisovací komité vidí se nucena na
výslovné přání většiny upisovatelů, kteří dlí na
cestách, prodloužiti lhůtu upisovací do 31. července.
Dědici se hledají. Americký konsulát v Praze
oznamuje: Po jakémsi v Americe zemřelém Eduardu
Oppltovi hledají se dědici. Otec zemřelého jmenoval
se Antonín Opplt a matka téhož Žofie Barbora Opltová
roz. Thurnherrova. Rodiče bydleli před tím v Čechách
a vystěhovali se asi před 40 lety do Libau (Kurland)
v Rusku. Tam zemřeli nezanechavše žádných více dětí.
Příbuzní rodičů mají právo přihlásiti se k dědictví,
které má býti dosti značné,
Uprázdněná místa. 1. Účetního pro kruhovou ci-
helnu v sever. Čechách. V oboru cihlářském obeznalí
— dvojitého účetnictví a sestavení bilance schopní
ucházeči podejte oferty s opisy vysvědčení. 2. Úřad-
nika pro advok. kancelář v okres. městě již. Čech.
Routina v oboru tomto podmínkou. Bližší zprávy
ochotně podá odbor Zemské jednoty soukromých
úřadníků v Písku, kamž také uprázdněná místa la-
skavě oznamována buďtež.
Stihaná tlupa zlodějů. V okolí Plzně u Domažlic
páchali delší čas neznámí zloději velice odvážlivé krá-
deže. Tak dne 26. m. m. vyloupen byl příbytek
Kat. Fišerové v Domažlicích a ukradeny tam peřiny,
šatstvo a různé předměty a hned na to spáchán po-
dobný čin v usedlosti Jana Podestáta v Dražinově.
Skoro současně spáchány byly krádeže u rolníků
Vita Sladkého v Dražinově, Jana Stejspala v Trha-
nově a Matěje Vondráška v Starém Klíčově. Úsilov-
ným pátráním četnictva se zjistilo, že krádeže tyto
páchala tlupa zlodějů, sestávající ze dvou mužů a
dvou žen, jejichž jmena jsou Matěj Votavák z Do-
mažlic, známý to zlosyn s přezdívkou „Votavák č. I.“,
Kabourek Jan čili „Votavák č. II.“, Marie Mainzová,
vulgo „Švábka“ a Anna Kabourková. — Zlodějská
družina tato stíhána jest nyní zatýkačem krajského
soudu v Plzni.
Konec losů. Dnem 16. t. m. odpadlo znamenání
Valdštýnských losů v kursovních lístkách, protože
tím dnem jsou dolosovány. Zbývaloť již jen 4400 losů,
na které připadaly výhry v obnosu 156.000 zl. konv.
min. Losy ty vydány byly roku 1847. Na přesrok
pominou tyto losy: Stanislavské z r. 1869; půjčka
města Terstu z r. 1855.; losy Dunajské paroplavební
společnosti z r. 1857. potrvají ještě do roku 1902.
Dále losy hraběcí St. Genoiské půjčky z roku 1855
vymizí roku 1904 a půjčka města Terstu z roku 1860.
vymizí roku 1905.
Pozor na zápalky! Ve veřejných obchodech pro-
dává se nyní nový druh papírových zápalek, které
po upotřebení odhozeny delší dobu ještě plamenem
hoří, a tak místům, kde hořlavé látky jsou uloženy,
stávají se nebezpečnými. V lesích, kamž každodenně
mnoho obecenstva chodí, panuje nyní velké sucho,
tak že odhozeným doutníkem ještě doutnajícím, tím
spíše pak i odhozenou hořící novou papírovou zápalkou
lehko požár lesní by povstati mohl. Protož se obe-
censtvo žádá, aby při odhazování zbytku doutníku
přihlíželo k tomu, aby doutník byl již uhaslý, pak
aby nový druh zápalek papírových petrolejem na-
pouštěných při procházkách v lesích nepoužívalo.
Potomci kořalečníka. V Německu se zjistily osudy
709 potomků kořalečníka zemřelého na počátku tohoto
století. Z těchto 709 bylo 106 dětí nemanželských,
162 žebráků, 64 chovanců v útulnách pro žebráky,
181 špatných ženštin, 76 odsouzených pro různé
zločiny a 7 odsouzených pro vraždu. Za 75 let stála
tato rodina kořalečníkova německý stát 9,250.050 K.
Takto tedy vypadá pod mikroskopem „kořalička“.
Na týdenní dobytčí trh v Nové Kdýni odbývaný
v pátek dne 20. července 1900 přihnáno bylo 648 kusů
dobytka. Prodáno bylo 426 kusů
Hedvabné roby pro nevěsty
zl. 10.50
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 19. července 1900.
I. tř.
K.J
h.
—
16
Pšenice. . MC. 146
14
50
Žito . . . . „ 121
3
13
20
Ječmen . . „
—
13
93
Oves . . . „
—
—
Hrách. . . „
— —
—
Brambory 1 p.
—
Zelí . . . . kopa
—4
—
Seno . . . q
—
2 80
—
Sláma . . q
— 1 84
Máslo. . . kg
— 2 60
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 237 a prodáno 216.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.

K. Ih.
K.  h.
—
15
15 50
—
14
12
12
—
50
—
—
—
Pensionát Krásnohorská
na České Kubici.
Ve středu dne 25. července 1900
v nové velké dvoraně
k oslavě všech Anninek
Janeční zábava.
Začátek v 8 hod. večer. Vstup volný.
Prodá se levně
OJETÉ KOLO
zánovní v dobrém stavu, které má na skladě
Jos. Kaub,
sklad velocipedů a šicích strojů v Domažlicích.
VYIILÁŠKA.
Oznamuji tímto veřejně, že účty týkající
se příjmů a vydání obce a ústavů obecních,
nadac a fondů ve správě obce se nachá-
zejících v purkmistrovském úřadě na dobu 14.
dnů, totiž ode dne 20. července 1900 počínaje,
za tím účelem jsou vyloženy, aby podle §. 72.
ob. zř. mohl každý občan v ně nahlednouti a
to, co by připamatovati chtěl, do zápisu zároveň
vyloženého poznamenati.
—
—
—
—
Vyhláška.
Voličské seznamy pro volbu obecního za-
stupitelstva jsou vyloženy na dobu čtyř neděl
a to ode dne 21. července t. r. v purkmistrovském
úřadě, aby každý v ně mohl nahlédnouti.
Kdož by proti těmto seznamům nějaké ná-
mitky učiniti chtěl, nechť je písemně podá nebo
ústně oznámí v 8denní praeklusivní době ve
jmenovaném úřadě, jinak by námitky opozděně
učiněné beze všeho zamítnuty býti musily.
Z purkmistrovství král. města Domažlic
dne 21. července 1900.
Purkmistr: PETR HANA.
Odvolání.
Odvolávám urážky, které učinil jsem bezdůvodně
p. Jakubu Hůrkovi, sedláři v Domažlicích, a
žádám jej za odpuštění.
Jakub Hofmeistr, sedlář v Domažlicích.
Do učení
na kamnářství přijme 2 mravné hochy za výhodných
podmínek
JAN VEICHART,
mistr kamnářský v Domažlicích.
Usnesení.
C. k. okresní soud v Domažlicích povoluje
dobrovolný
prodej domu č p.94 v Domažicích
(v městě) se stavební parcelou č. k. 121 a zahradami
č. k. 34/2 a 35/2 (č. vl. knih. 90 pozemkové knihy
pro kat. obec Domažlice) pí. Anně Volfové, pí. Antonii
Johnové a pí. Josefě Bláhové patřícího a ustanovuje
k výkonu jediné stání na den
27. srpna 1900
dopoledne o 9. hodině do úřadovny čís. 1 s tím, že
pod cenou vyvolaci per 8000 K nebudou nemovitosti
prodány.
Koupěchtiví mohou do výtahu knihovního a výminek
dražebních v soudní kanceláři nahlédnouti.
Věřitelům na domě pojištěným zachová se jich
právo zástavní bez ohledu na cenu kupní.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odd. I.,
dne 9. července 1900.
BOUČEK.
MATTONI-RO
SIBELK
přírodní
alkalická
KYSELKÁ
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Z purkmistrovství král. města Domažlic
Purkmistr: Petr Hana.
dne 21. července 1900.
Liliové mlékové mydlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnerä, materialisty, kus za 40 kr.
