Oznámeni.

Vinacet,
ocet.
Cena:
nová octová esence jest každým hostinským a
restaurateurem odporučen. Z Vinacetu připra-
vený ocet jest
1. jemné vůně a chuti,
2. vysoké činné síly,
3. prost bakterií,
4. nezkazitelný,
5. mnohem lacinější než koupený hotový
1/4 litru na 5—10 litrů octa 1 K.
1/1 litr na 20—40 litrů octa 3 K.
Na skladě v delikatesních obchodech, drogue-
riích a obchodech colonialních.

Ctěnému obecenstvu zdejšímu i okolnímu
dovoluji si oznámiti, že přesídlím od 1. srpna svoji
knihařskou dílnu
do domu pí. AL. ČECHOVÉ, obchodnice
na hořejším náměstí.
Závod můj, který po 20 roků již v Domaž-
licích stává, těšil se až dosud od pánů zákaz
níků přízně té nejlepší, an vždy vše do oboru
toho spadající levně a co nejrychleji ku vše-
obecné spokojenosti vyhotoveno bylo.
Slibuji i na dále všem svým příznivcům,
že veškeré zakázky svědomitě vyhotoviti hodlám,
bych takto svým výrobkem úplně každému se
zavděčil.
Prose o hojnou přízeň znamenám se
v úctě oddaný
Václav Kubš,
uměl. knihař a majitel stříbrných medalií
z výstavy Domažlické a Strakonické.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
e na Bezděkovském předměstí č. 161 %-
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
ejtevnějsí a nejbezpečnejší pojišťovaní
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Živé
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
F
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čist zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15a
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
vůj k svému!
Denně
Ušlechtilé raky an.
505
3
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
části hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Velké množství třísek
v metrech složené dostati lze každodenně v ohradě
p. inženýra Frant. Peka (u cukrovaru) náležející mistru
tesařskému JAK. ZELENKOVI. U téhož se přijme
učeň na tesařství
z řádné rodiny za výhodných podmínek. Nastoupiti
možno ihned.
čerstvě chytané.
Přívoz živých zaručen, jakož i prosto poštovného a cla.
Koše 10 liber těžké obsahující:
Otevřené od 7. května
až do konce září
80 —100 raků
zl. 2.10
60— 80 obrovských s tučnými klepety .
„ 2.65
„ 3.60
40— 50 solových raků
30— 40 solových raků obrovské velikosti „ 4 20
Obsluha řádná a rychlá.
cherlin
D. Goldstein,
vývozní obchod
Podwoloczyska, ruské hranice.
Založené r 1885
2a
Prospekty zašle
ŠOLCŮV
TROJDÍLNÝ ZPĚVNÍK
SPOLEČENSKÝ.
Svazek I.
S nápěvy.
100
vybraných slovanských písní národních
v patero směsi spořádaných
1. Směs z písni všech slovanských národů. 2.
Směs z písní slovenských. 3. Směs z písní
moravských. IV. a V. Dvě směsi z písní českých.
Cena jedna koruna.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
hrab. správa lázní
ihned.
E

Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
zach
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Hostouň:
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domažlice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
N. Kdýně
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
„
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kratovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
