Osobní. Zdejší c. k. okr. komisař p. Antonín
Přibyl přidělen byl službou k c. k. místodržitel-
ství v Praze a c. k. místodržitelský koncipista p.
Jaroslav Zuna od c. k. místodržitelství v
Praze službou k zdejšímu hejtmanství. — Soudní
adjunkt p. Václav Jakubše přesazen z Ra-
kovníka do Berouna.
Úmrtí. U svého tchána p. Ant. Rusa, rady c. k.
vrch. zemského soudu v Písku, skonal dne 13. čer-
vence po delším utrpení v 53. roce věku svého p.
August Bohdanecký, řed. panství Vosova.
—
V pátek o 8. hod. večerní zemřela zde po
dlouhé nemoci sl. Anna Kitzbergrová, dcera
obchodníka a měšťana zdejšího, v 27. roce věku
svého. Pohřbena bude zítra v neděli o 1/23. hod.
odpol. na novém hřbitově zdejším.
Sňatek. Dne 17. července oddáni byli v Plzni
p. MUDr. Josef Jíróvec, c. k. plukovní lékař
I. tř. v záloze, se slč. Marií Ebenstreitovou,
dcerou c. k. notáře tamního.
K národní drobné práci. V Českých Budějovi-
cích zřídili si národní radu, jež má celé město přesně
rozděleno, takže má znalost o každé ulici a domu a
ví, kde kdo jest a jak stojí k národu českému. To
vše provedeno pomocí důvěrníků a jednatelů. Jest
to kus velké práce a podkladem k další obraně a
konečnému vítězství. Práce ta však musí býti řádně
organisována, nesmí spočívati na ochotě jednotlivců,
přetížených vlastními pracemi a povoláním celoden-
ním. Proto ustanovila si budějovická rada národního
tajemníka, který výhradně zabývá se záležitostmi,
spadajícími v obor činnosti její.
Jubilejní slavnost dvacetiletého trvání okresní
hasičské jednoty domažlické ve spojení s XVIII.
sjezdem a valnou hromadou téže jednoty, jakož i
školním a veřejným cvičením sboru Domažlického
konána bude v neděli dne 5. srpna 1900 v král.
městě Domažlicích. Pořad sjezdu a slavnosti: 1. V
předvečer v sobotu dne 4. srpna o 9. hod. večerní
čepobití. 2. O 71/4 hod. ráno dne 5. srpna očekávání
hostí a sborů bratrských. 3. V 9 hodin seřadění
sborův u skladiště náčiní a pochod k radnici. 4.
Uvítání účastníků sjezdu u radnice starostou král.
města Domažlic. 5. Pochod do sadů střelnice. 6.
Slavnostní proslov. 7. O půl 11. hod. valná hromada
s následujícím pořadem: a) Čtení zápisu o řádné
valné hromadě v Zahořanech dne 27. srpna 1899
konané; b) Zpráva jednatelská a statistická; c)
Zpráva účetní; d) Zpráva o vykonané revisi účtův;
e) Zpráva okres. požárního dozorce; f) Rozhovor o
rozdělení okresní jednoty na dvě; g) Volba 3 pře-
hlížitelů účtů na dobu jednoho roku; i) Ustanovení
členského příspěvku pro rok 1901; j) Ustanovení
místa pro valnou hromadu na r. 1901; k) Volné návrhy.
8. O půl 2. hod. školní a veřejné cvičení sboru Do-
mažlického. 9. O půl 3. hod. shromáždění sborův u
skladiště náčiní a o 3. hod. pochod na střelnici, kde
se konati bude veliká národní slavnost
hasičská, při níž působiti budou kapela zdejšího
sboru ostrostřeleckého a kapely hasičských sborů
Novokdýňského a Domažlického. Slavnostní řeč „O
významu českého hasičstva v práci národní“ prosloví
p. Vilém Votruba, redaktor z Tábora.
Učitelská jednota „Budeč“ měla dne 19. července
výletní schůzi v Staňkově městysi za přítomnosti 56
členů a několika hostí. Po přátelském zahájení a po
obvyklých formaliích přednášel p. Jan Rybín, učitel
v Staňkově, o thematě „Český dějepis ve službách
idey národní“. Pečlivě sestavená úvaha jeho zasluhuje
plné pochvaly. Pojednal zevrubně o tom, jak vyučuje
se dnes dějepisu na školách a jak by se mu vyučo-
vždy ku škodě zdraví dítek. Světnice ve kterých se
spí, nechť jsou dříve provětrány. Kde mnoho lidí spí,
nebo kde chovají se látky páchnoucí, nemá dítě spáti.
V ložnici pak nebudiž ani studeno, ani horko přílišné,
okna buďtež uzavřena. Postele přiměřeně měkké, v létě
nejlépe slamníkem neb žíněnkou a lehkou přikrývkou
opatřiti bude. Nebesa nad postelí, kterými brání se
ucházení výparu a znesnadňuje výměna zkaženého vzduchu
čistým a zdravým, zavrhují se. Zhoubně působí dále
na celý mozek: Zkažený vzduch, který kazí i krev.
Krev obnovuje a nahrazuje látky v mozku zpotřebované
a ztrávené; je-li zkažená, kazí i mozek a činí jej
chorobným. Proto větrejme co možno nejvíce obydlí svá.
Líhoviny rozčilují ústrojí mozkové a seslabují je
na dlouho; z toho vidíme škodlivosť uspávání dětí
lihovinami. Mnozí venkovští tatínkové i matinky mají
ten rozmilý zvyk, že jdouce v neděli do kostela, na
pouť, nebo ke kupci vůbec, jsouce u „muziky“, na
svatbě neb na pohřbu — kupují neb dávají dětem
kořalku k pití. V některých vesnicích východních Čech
je pití kořalky tak obvyklé, že rodiče ji dětem dávají
i k snídani! Ani koření nepatří k oněm věcem, které
slouží mozku prospěšně. Jestiť lahůdkou rozčilující, a co
rozčiluje, také seslabuje. Proto mozek i nervy seslabuje
také nemírné pití kávy a čaje. Jak často vídáme tak
otce nebo matku, kteří chtějíce, že přísni jsou, ukázati,
tlukou dítě do hlavy, pohlavkují je, fackují a jinak bijí.
Nerozumové ti nepomyslí, že tak silnými nárazy otřásá
se mozek v hlavě, a že nejen chorobu jeho, ale i značné
poškození, ano i smrt taková „přísnosť“ za následek
míti může! Nevěřil-li by kdo, že mozek ve hlavě
skutečně se otřese, nechť jen si vzpomene, kterak naše
selky vytřásají pouhými nárazy máslo z forem, syrečky
z syrečníků a jak vyndavají se věci přilepené z nádob
plechových a dřevěných! Přílišné parno způsobuje zánět
vati mělo dle odkazu Palackého. Schvalujeme, aby
dějepis neobíral se tolik válkami, leč všímal si více
kulturní stránky; aby pěstoval vroucí lásku k vlasti
a kladl pevné základy k vybudování obětov-
né povahy národní; aby předváděl české
památky, práce předků, zřízení české obce, zkrátka
užitečné obrazy opravdových dějin vlasti. Rozhodně
zamítáme podřizování českých dějin
dějinám německým v našich čítan-
kách a učebnicích dějepisných. Pan
Jan Gabriel, správce školy v Puclicích, připojiv se
k řeči páně Rybínově zahájil o ní rozhovor. Jako
pilný čtenář časopisův a děl vědeckých předvedl,
jak vyučuje se dějepisu u jiných kulturních národův
evropských. Zvláštní důraz položil na to, by věno-
vala se péče historii o socialním vývoji a nauce o
státním zřízení, jmenovitě o povinnostech a právech
občanů. Podal návrh: Učitelstvo přítomné usnáší
se, že pracovati bude k tomu, aby sestaven a
vydán byl spis „Chodsko, země a lid“. Čilého roz-
hovoru súčastnili se pp. Císler, Hofmann, Král,
Růžek, Srna a j. Návrh p. Gabrielův jednomyslné
přijat. Další jednání prohlášeno pak za přísně důvěrné,
protože člen výboru Ú. S. podával zprávu o jednání
ohledně upravení učitelských platův, o poměru výboru
ústředního k pražskému učitelstvu, zvláště pak o
přijetí Besedy Učitelské do organisace. Za delegáty
k valné hromadě, jež konati se bude dne 7. a 8.
srpna v Praze, ustanoveni pp. F. B. Král a Jan
Gabriel. Shromážděné učitelstvo nedalo jim sice zá-
vazné direktivy, ale vyjádřilo určitě a otevřeně, čeho
si přeje a projevilo za bouřlivého potlesku oběma
svým delegátům plnou důvěru. — Po schůzi přes
3 hodiny trvající užili shromáždění rozkošného
odpoledne v přátelské zábavě v útulné zahradě
„u Kosinů“. Nechť tato velice zdařilá schůze posilní
a vzpruží učitelstvo našeho školního okresu k další
práci za dosažením zasloužených jeho požadavků!
Z odboru Klubu turistů. V úterý dne 31. t. m.
konati bude odbor spolkový celodenní výlet na Koráb,
Herštýn a Rýzmberk. Odjezd ranním, návrat večer-
ním vlakem. Od 11—19. srpna koná odbor turistů
ve Strakonicích výstavu dopisnic a prací uměleckých.
Správní výbor odboru zdejšího usnesl se obeslati
výstavu tu a zároveň korporativně se této súčastniti.
Kdo by s pp. členů na výletu do Strakonic podílu
bráti chtěl, oznam to předem jednateli odboru, by
účastníci na přesném programu uraditi se mohli.
Z České Kubice. Do pensionátu „Krásno-
horská“ na Čes. Kubici přibyli od 1. června do
15. července t. r. a dílem již odjeli tito hosté: Pan
Jan Kaftan, říšský poslanec z Prahy; p. Jan Kaftan
ml., inženýr z Prahy; p. Jos. Petrák, vyšší úředník
hypot. banky z Prahy, s chotí; slečny Marešovy,
dcery velkostatkáře z Prahy; p. Jos. Jerý, sládek
z Kladrub, s chotí; p. G. Sláma, inženýr z Kladrub;
p. J. Vodička, majitel domu z Prahy, s chotí; p. Jos.
Kolář, úředník Škodovy továrny z Plzně, s chotí;
p. Karel Viškovský, sekretář zemského výboru
z Prahy; p. Jan Kadera, professor z Klatov; p.
Rudolf Šieber, velkoobchodník z Klatov; p. dr. J.
Faustus, advokát z Prahy; p. Theodor Kratochvíl,
prokurista ze Strakonic, s chotí; p. Jos. Holý, soudní
adjunkt ze Sušice; p. dr. V. Mašek, plukovní lékař
z Prahy, s chotí; p. F. Voděra, prokurista z Prahy;
p. dr. Josef Zástěra, prim. lékař z Prahy. — Do vil
p. inženýra Fr. Peka přibyli od 11 do 18 července
tito další hosté: Na „Kovárnu“: p. Ant. Höhm,
rada zemského výboru, rytíř řádu Františka Josefa
z Prahy, s chotí; p. dr. Ant. Zlatníček, c. k. professor
z Domažlic, s rodinou; p. V. J. Beneš, obchodník
z Prahy; p. Jan Sekáč, účetní pivovaru z Písku;
pí. Božena Pulhartová, choť majitele domu a továrníka
ze Staré Libně, s dceruškou a sestrou; slč. Bibiána
mozku. Nenechávejme tedy děti seděti blízko horkých
kamen a venku bez čepic a klobouků na hlavě. Zánět
mozku mívá obyčejně smrt za následek. Někteří lidé
řeknou: „Ale což, vždyť někdy při muzice v pranici
jeden druhému hlavu rozbije a „nic“ se mu nestane!“
Inu ovšem, on snad péčí lékařovou a šťastnou náhodou
se vyhojí, ale kdyby měl mozek porouchaný, sotva by
na živu zůstal. Avšak dejme pozor, že i tímto poraněním
hlavy, vlastně těmito surovými nárazy na hlavě způsobená
poškození na mozku dříve nebo později se ukáží. Člověk
si potom nemůže vysvětliti „od čeho má tu a tu nemoc
v hlavě“, a nevzpomene si, že tenkráte o té a o té
muzice dostal bití, a že jej tloukli do hlavy až vše
hřmělo.
Děti, které záhy učením nerozumně přemáhány
byly, stávají se k stáru nervosními lidmi. Člověk takový
není žádného mužnějšího činu schopen, všeho i vzduchu
se bojí, není k ničemu. Někdy jsou takoví lidé i
směšnými. Tak o Marii Medicejské se vypravuje, že
nemohla podívati se na růži, ano, že nesměla ani ma-
lovanou růži viděti. Kancléř Baco omdlel prý při
pohledu na zatmění měsíce. Vévoda z Epernonu omdlel
jakmile spatřil králíka a maršálkovi Albertovi vždy se
zle udělalo, když přinesli na stůl pečené podsvinče.
Eramus nemohl cítit ryby; La Motte le Bayer nesnesl
zvuku hudebních nástrojů; Tycho de Brahe upadl jako
omráčen, spatřil-li lišku; poslední Přemyslovec nemohl
slyšeti zvuk zvonů. Jsou to idiosynkrasie, nervosnosti
až směšné. Byly doby — a ty nejsou tak daleko za
námi — kdy nervosnost u dětí, zvláště u děvčat, za
známku útlocitu považována. Člověk rozumný ale
brániti bude dětí svých, aby neduhem tímto nakaženy
a ovládány nebyly ani v mládí, ani v stáří, neboť
nervosnosť zaviněná je vždy zaviněným duševním
mrzáctvím.
Č. L.
Hykešova, učitelka z Prahy, s dvěma sestrami; p.
Tomáš Duffek, městský radní a velkoobchodník z
Domažlic, s rodinou; p. Ignác Slavík, cís. rada z Kr.
Vinohrad, s rodinou; p. J. Motyčka, soukromník
z Plzně, s rodinou; p. Jaroslav Havelka, c. k. soudní
tajemník z Karlína; p. Fr. Důraz, účetní ze Smíchova;
p. Jaroslav Němec, em. kníž. sládek z Prahy, s rodi-
nou; pí. Anna Szilecká, choť vrchního revidenta
z Prahy, se synáčkem. Ve vile „Luise“ bydlí p. Adolf
Lokay, purkmistr a obchodník z Karlína, se slč.
dcerou, a p. Vojtěch Kebrle, c. k. gymn. professor
z Domažlic, s rodinou.
Obětavosť vlastenců. Upisovací komité Třebenické
továrny při poslední práci své, kdy se obrátilo na
několik vlastenců, kteří zaujímají čelné postavení
v národě, aby upsáním podílů 100 neb 200 zlatových
přispěli k záchraně velmi důležitého podniku prů-
myslového, jakým je na rozhraní národnostním
První česká akcijní továrna na zužitkování plodin
v Třebenicích, nabyla smutných zkušeností. Těchto
několik málo vlastenců, kteří se nevydávaly žádné
ztrátě peněžní, nemělo ani tolik slušnosti, aby se u
výboru upisovacího omluvilo, proč tak eminentně
důležitému podniku odpírá své spolupůsobení. Dou-
fáme však přece, že v poslední chvíli rozpomenou
se ti, kteří při všech příležitostech mají plná ústa
vlastenectví, kteří však mají-li je osvědčiti sáhnutím
do kapsy — třebas by nehrozila žádná ztráta —
ani na prosebný dopis neodpovědí — že dají na jevo
své vlastenectví a pokud jich síly stačí, že přispějí
k záchraně podniku toho.
Místní dráha „Staňkov-Horšův Týn-Ronšperk“
odevzdána bude dne 5. srpna t. r. veřejné dopravě
a celá trať obnášeti bude 22 kilometrů s následují-
cími stanicemi a zastávkami: Staňkov, Křenová zast.,
Semošice zast, Horšův Týn, Mašovice zast., Meclov,
Zamělič zast. a Ronšperk. Spojení od Ronšperka
směrem k Plzni a Praze stane se vlakem č. 2252,
který přijíždí do Staňkova v 8 hod. 26 min. ráno a
vlakem č. 2254 s příjezdem do Staňkova ve 4 hod.
21 min. odpol. Vlaky od Prahy a Plzně přijíždějící
naleznou pak připojení na vlaky místní dráhy č.
2251 a 2253, z nichž prvý odjíždí ze Staňkova v
11 hod. 55 min. dopol., druhý v 7 hod. 21 min. več.
Jízdní ceny osobní ze Staňkova do uvedených stanic
a zastávek jsou tyto:
II. tř.
Do
Křenové
K —.46
—.50
Semošic
—.74
Horšova
Týna
—.92
Mašovic
1 06
Meclova
1.30
Zaměliče
1.36
Ronšperka
Koncert pánů Adolfa Polívky, virtuosa na cello,
a Karla Procházky, absolventa pražské konservatoře,
za laskavého spolupůsobení p. J. Jindřicha, koná
se dnes 21. července v sále „u Černého koně“
v Domažlicích. Program: 1. Davidoff: Koncert A moll
pro cello. Pan A. Polívka. 2. B Smetana: Z českých
tanců „Cibulička“ pro klavír. Pan J. Jindřich. 3. J.
Joachim: Koncert v uherském slohu pro housle.
Pan K. Procházka. 4. Piatti: „Souverin de Linda“.
Pan A. Polívka. 5. Leon de Saint Luben: Sextetto
z opery „Lucie“ pro solové housle. Pan K. Procházka.
6. a) Godard: Berceuse. b) Popper: Vito. Pan A.
Polívka. Veškerá čísla až na čís. 5. doprovází na
klavíru p. J. Jindřich.
Zemský výbor království Českého učinil ve schůzi
dne 11. t. m. konané mezi jiným tato usnesení:
Zamítnuty byly stižnosti: Ant. Engla v Horšově
Týně v příčině koupě pozemku tamní obcí; Al.
Černého v Nové Kdýni v příčině náhrady členům
okresního výboru.
Rybářský spolek v král. městě Domažlicích konal
dne 19 t. m. výborovou schůzi. Pronajat rybolov
v Rubřině náležející obcím Bořicům, Radonicům a
Milavči. Páni členové mohou v těchto vodách a ve
Smolovském potoce chytati ryby, když vyzvednou
si u porybného p. Jana Kubra, učitele, rybářský
listek. Dle usnesení výboru zaplatí za povolení k lovu
1 K ročně. Raky chytati není dovoleno. O líhni
vlastní mnoho uvažováno a dospělo se k výsledku,
že na tento čas pro skrovné prostředky spolku není
možno se pustiti do stavění domku. Spolek omezí
se pouze na líheň pstruhů v tak zvaných plovacích
aparátech. V Bystřici nade mlýnem měst. radního p.
Ant. Strece, který k tomu s nevšední ochotou svolil,
položí se sádky, jimiž protékati bude čistá voda, a
v nich umístí se ony plovoucí přistroje k lihnutí
jiker zřízené. V sádkách těch též budou příště cho-
vati se ryby jak vlastní i koupené, které členům za
cenu nákladu v každou dobu se přenechají. Rybníček,
tak zvaný „Královic“, se upraví a hradbou opatří.
Bude vhodný ku pěstování pstruha duhového. Staly
se případy, že chytaly se ryby v rybnice pod cihelnou,
též občané kupovali ryby od lidí, kteří se neproká-
zali, odkud ryby mají. Upozorňujeme znovu na vy-
hlášku c. k. okr. hejtmanství, dle níž každé přestou-
pení zákona přísně se tresce. Spolku by nezbylo
než proti škůdcům takovým dle téhož zákona za-
kročiti. Obecenstvo slušně se žádá, aby spolek v
jeho snaze, zvelebení chovu ryb ve vodách zdejších,
podporovalo a ryb od škůdců nejen nekupovalo, nýbrž
v zájmu věci dobré nám případy takové oznámilo.
— Za členy přistoupili pp.: Rudolf Bauer, lesmistr
v Koutě, Jan Hlaváček, správce školy na Kubici,
Ant. Peklo, obchodník v Domažlicích a Jos. Steiner,
učitel v Milavči.
III. tř.
—.26
—.34
—.50
—.62
—.70
—.86
—.90.
Zprávy různé.
