Osobní. Tajemníkem okresního zastupitelstva
v Domazlicich zvolen byl ve dnešní schůzi okres.
zastupitelstva pan Jan Němec, c. k. místodrži-
telský konceptní praktikant, rodák z Chotiměře,
absolvent zdejšího c. k. vyššího gymnasia.
Úmrtí. Dle právě došlého nás telegramu zemřel
v Praze dnes o 1. hod. odpol. p. V. Schnabl,
zdejší měšťan a bývalý kostelník děkanského chrámu
Páně, ve stáří 82 roků.
Divadlo. Po delším čase vzpružil se opětně k
čilé práci zdejší div. spolek „Havlíček“ a překvapil
nás prostřední svátek dne 26. t. m. v sále „u Černého
koně“ dobře nastudovanou rozmarnou fraškou Lo-
kayovou „Archa Noemova.“ Nově zakoupené
jeviště při večerním světle velice pěkně se vyjímalo
a malba jeho jednoduše ale dovedně jsouc prove-
dena, milého lesku dodávala u večer ten. Podávajíce
zde malou kritiku o provedení zmíněného kusu, kon-
statujeme jen, že všichni účinkující počínali si na
prknech stánku bohyně Thaliiny velmi taktně a bez-
vadně a že jedenkaždý vžil se do úlohy jemu svě-
řené s pravým porozuměním a že všichni pozorni
jsouce svých povinností vždy a v čas stáli na pa-
třičném místě, zhostivše se takto čestně svých úloh.
Souhra kusu byla výborná a souladná, ba na mno-
hých místech i při otevřené sceně bouřlivým potleskem
odměněna. Těšíme se, že spolek divadelní v brzku
opět novým kusem překvapiti míní naše obecenstvo,
které pak zajisté svojí návštěvou jako tentokráte —
dům úplně vyprodán — podporovati bude jen snahy
členů spolku tohoto k další plodné práci. Nemůžeme
opomenouti, že divadelní představení ono bylo dá-
váno na počest 45tého vystoupení svého předsedy
p. Jos. Krištofa, jenž znám a oblíben jest vždy a u
všech svojí laskavou ochotou, když spoluúčinkovati
přislíbí v rozličných vlasteneckých kruzích. Žel však,
že u všech těchto kruhů dosavadní ochota jeho v ten
den oceněna nebyla, nýbrž prostě řečeno zcela igno-
rována, což na mnohé pozorovatele i samého osla-
vence trpce účinkovalo. Nebudiž však nad tím činěno
ani nejmenšího pozastavení snad se strany našich
členů spolku „Havlíček“, nýbrž budiž to novou
pobídkou k vytrvalému vzpružení v jejich snahách
a tužbách. Nuž k práci! — Ku konci zprávy zmíniti
se musíme, že po divadle holdoval náš mladý svět
bohyni Terpsichoře dlouho přes půlnoc.
Místni odbor Národní Jednoty Pošumavské pro
Prapořiště a okolí pořádá v neděli dne 30. t. m. o
7. hod. večer v hostinci p. Frant. Herlíka v Prapořišti
schůzi, při níž bude poučná přednáška: „O sčítání
lidu“. — Hojné účastenství jest žádoucí.
Korespondence Karla Havlíčka Borovského, již
uspořádal Dr. Ladislav Quis, vyšel sešit 1. Pro vzácný
obsah, do něhož vřaděny pěkné illustrace, bude novinka
ta pěknou a milou upomínkou na nesmrtelného Karla
i trvalým a cenným příspěvkem k jeho poznání a
sbližení jeho se srdcem národa. Odporučujeme k hoj-
nému rozšíření.
Batovcův Almanach, Politický kalendář a adresář,
schematismus a statistika zemí koruny České na r. 1901
vyšel právě v praktické úpravě a zasluhuje hojného
odběru ve všech vrstvách lidu.
Rakouským poddaným. Jak známo, Rakousko
má také státní dluh, z něhož na každého občana
připadá po 170 zl., poněvadž přibývá ročně státního
dluhu maličkosť 80 milionů zlatých.
Masopust v r. 1901 trvati bude od 7. ledna do
19. února, tedy 6 neděl a 2 dni.
Nejnovější kartel strojí rakouští a uherští továr-
níci na zápalky. Chtějí zdražiti zápalky o 10—20 proc.
7000 dělníků v Pešti strádá hladem a bez-
přístřeším.
Proti smekání. V Třeboni utvořil se nedávno
klub „nesmekáčů“, který zavedl pozdrav pouhou
úklonou a dotknutím klobouku, který se nesmekne.
Tento nový způsob pozdravu zaveden prozatim na
zkoušku přes zimu Osvědčí-li se, nebudou prý v Tře-
boni smekat ani v letě.
Nová ložiska hnědého uhlí, objevená před ne-
dávnem u obce Hlavatce u Netolic, přešla koupí
v majetek vídeňského konsorcia kapitalistů.
Neštěstí na dráze. Dne 23. prosince vyjel z kolejí
ve stanici Neubäi v Bavořích následkem předčasného
přeložení výhybky jeden vůz při vlaku č. 2116, při
čemž jeden cestující byl zabit, sedm cestujících raněno
těžce a šest utrpělo jen lehčí zranění.
Utonul. Na štědrý den upadl nešťastnou náhodou
do studny ve dvoře u Krutinů v Oujezdě 86tiletý
stařec, tamní občan J Vaněk, kdež utonul. Sběh-
nuvšími se lidmi vytažen byl již jako mrtvola.
Uhořela. Na Boží hod vánoční hrálo si 21/4 roku
staré decko občana Kinzla na Huti u Pašešnice při
rozžhavené plotně, od níž šatečky se mu vzňaly a
ubohé dítě, živá to pochodeň, za strašných bolestí
shořelo.
Na kolejích. Na trati Domažlice-Plzeň byl 22.
t. m. ráno zachycen u Vejprnic osobním vlakem
stařec a na místě usmrcen. V nebožáku poznán
70letý Václav Mauer z Vejprnic u Plzně. Strojve-
doucí pískal sice na nebohého starce, aby se uhnul,
leć ten ho neslyšel, jsa úplně hluchý. Na místo
neštěstí dostavila se ještě téhož dne soudní komise
od krajského soudu v Plzni.
Veřejný koncert hasičské kapely, konaný dne
25. prosince t. r. v sále „u Černého koně“ svědčil o
snaze a svědomité píli kapelníka p. Fr. Skřivana.
Mezi jednotlivými výkony hudby hasičské vložena
byla čísla, jež žáci a žákyně školy p. kapelníkovy
provedli. Se všeobecným zájmem sledována neoby-
čejná technika mladých houslistů, ano u některých
v pravdě až překvapovala svou precisností, čistotou
tonů. Uvádíme zvláště čísla 3 „Variace pro housle“
(Mikšík), a 10. „Slza“, píseň pro křídlovku (Amerling)
budila všeobecnou sensaci a musela se opakovati.
Hojná chvála při všech výkonech budila radost i
odvahu mladých hudebníků. Četné růměnce na tvářích
mladistvých prozrazovaly, že utužení dostalo se
ušlechtilé snaze a dobré vůli v učení. A tudíž dlužno
poznamenati, že moralní význam veřejné produkce
této byl dokonale vystižen. Také výkony kapely
samé svědčily o svědomítém nacvičení a dovednosti
její členů. Bylyť bezvadné, jen na mnoze vhodné
nuance byly by zajisté prospívaly. Také tanečními
čísly pochlubila se kapela pro nastávající dobu plesů
a věnečků a zajisté působila účinně na náladu
přítomných.
Nové dílo o Husovi. Příští týden vyjde 1. sešit
většího díla, v němž vylíčena bude doba od prvních
červánků našeho probuzení až po naše dny, jimiž ukončeno
19. století, a sice výlučně ze zřetelem k tomu, pokud
udržela se u nás památka na mučedlníka kostnického,
jak smýšlel náš lid o Husovi a jak přední pracovníci v
českých zemí at historikové, učenci, spisovatelé, básníci,
paedagogové, kněží-nekněží, politikové a čelní publicisti
všech odstínů pohlíželi na Mistra Jana a jak památka
Husova potlačována. Bude to pravá anthologie o Husovi,
jež stane se vítanou pomůckou všem Čechům, zajímajícím
se o našeho Mistra Jana. Práce ta pochází z péra reda-
ktora Jana Hejreta a vyjde nákladem Slovanského
knihkupectví J. Housera v Plzni asi v 12 sešitech
po 15 kr. (30 h). Přihlášky přijímají česká knihkupectví.
Besedy Lidu, illustrovaný týdenník prostonárodní,
přinášejí ve svém nejnovějším čísle 8. řadu pěkných
vyobrazení, z nichž zejména pěkný obraz „Veliká vojna“
a roztomilý obraz „Blažená odpověď“ mimo celou řadu
zajímavých časových illustrací každému se zalíbí. Krásnou
část obrazovou vhodně doplňuje vybraný obsah slovesný,
v němž čteme povídky „Za scenou“, „Bolesť“, „Mladí
páni“, časovou „Besídku“, pokračování románu „Libuše
Trnavská“ a j. v. Pěkný časopis, jako jsou „Besedy lidu“,
doporučujeme co nejvřeleji každému příteli pěkného illustr.
čtení, jenž nemůže si dopřáti velké illustr. časopisy,
jako je na př. „Zlatá Praha“. Připomínáme, že každé
číslo „Besed lidu“ stojí pouhých 6 kr. (12 h), na
venkově 7 kr. (14 h), v předplacení na čtvrt roku
75 kr. (K 1.50), poštou 90 kr. (K 1.80). Odebírati
lze v každém knihkupectví a ve všech filiálkách, zejména
v nakladatelství J. Otty v Praze.
Devatenácté století slovem i obrazem. Ná-
kladem Jos. R. Vilímka v Praze. Sešit 4. Cena 60 h. —
Právě vydaný sešit 4. této nádherné a velice zajímavé
publikace zahajuje po zakončení tragedie korsického
velikána vylíčení éry Metternichovy. Čtenář dovídá se
tu o všech událostech oné doby jak ve střední a zá-
padní Evropě, tak i o převratech na Balkáně, kde Slované
a Řekové se střídavým štěstím pokoušeli se o svržení
tureckého jha. Vedle přiloženého obrazu „Korunovační
banket krále Jiřího“ nacházíme četné illustrace v textu,
vztahující se k vylíčené době. Obrázky „bankocetlí z
r. 1805 a 1811 vzbudi pozornost tím, že na nich na-
cházejí se i české nápisy, (Pět zlatých a Geden zlatý),
jež při nových dvacetikorunách teprve po dlouhých
bojích jsme vymohli. — V druhé části, věnované dějinám
vynálezů století XIX., máme četné obrázky, provázené
lehce srozumitelným výkladem; různé podmořské lodi,
Bazinův kolový parník, bavlnářská loď na Mississippi a
j. K dějinám průplavů přiložen pěkný barevný pohled
na suezský kanál za prvni plavby lodi. I v této kapitole
nacházíme příležitost porovnávati poměry jinde s našimi
domácími poměry.
Kaleidoskop událostí světových i našich do-
mácích je v posledním roce neobyčejně pestrý Furie
války rozzuřila se ve dvou nejstarších dílech světa, v
kolébce lidské vzdělanosti v Asii i v krajích jihoafrických,
nedávno teprv civilisovaných, zatím co v srdci kulturního
starého světa evropského odbyla se velkolepá slavnost
míru a sbratření národů na poli kulturním světovou
výstavou pařížskou. Však ve slavnostní hlahol zaléhá ne-
jeden zvuk rušivý; tu kácí rána zákeřná s trůnu italského
konstitučního krále, tam zas tragoedie srbská, jež tolik
roztrpčovala mysli všech spravedlivých, náhlý a potě-
šitelný béře obrat sňatkem na trůně srbském, a říše
naše sama zmítá se v nekonečných zápasech vnitřních,
jež tu vésti musíme za své bytí a svou rovnoprávnost
proti panovačným choutkám německých hegemonův.
Jaký div, že události ty budí zvědavost i zájem v nej-
zazších ústraních našich dědin i tam, kam zřídka zalétá
časopis neb kniha. Tu aspoň kalendář, jenž přináší
přehled těch událostí, je vítaným hostem a poslem. V
té příčině po řadu let již Šímáčkovy kalendáře „Koleda“ a
„Národ“ požívají zvučného jména a dobré pověsti.
Nečiní jí hanbu ani letos, neboť kromě poutavého vy-
líčení všech významných událostí světových i domácích
s přehojnými vyobrazeními a výborně vypravenou částí
praktickou poutají široké kruhy čtenářstva množstvím
zábavných výkladů, povídek, obrázků a líčení, takže ne-
třeba jich zvlášt doporučovati. Každý z obou těch ka-
lendářů za nepatrný peníz 1 korunu tvoří vskutku slušnou
obsahem přebohatou knihu.
Díkůvzdání.
Slavný klub českých turistů v Praze prostře-
dnictvím místního odboru v Domažlicích podělil ze
zdejší obce na štědrý den 6 nejchudších hochů a
6 dívek úplným oděvem. K zakoupení nutných
školních potřeb pro dítky ze St. Postřekova přispěli:
P. T. ctěná záložna v Klenči, pp. Antonín Nosek,
ml., továrník v Praze, a Václav Ruttner, vrchní úředník
banky „Slavie“, oba čestní občané Postřekovští, pp.
hosté u p. M. Froňka, hostinského v Praze, a ctěná
společnosť „Oleandr“ (měšťanská beseda) v Praze.
Všem těmto dobrodincům mládeže vzdávají
podepsaní své nejhlubší a nejsrdečnější díky a
„Zaplať Bůh!“
V Postřekově dne 26. prosince 1900.
J. Řezníček, starosta. Ond. Schweinar, řídící učitel.
Akademický spolek „Chod“
vzdává srdečné díky spanilomyslným slečnám F.
Ludvíkové, M. Milotové, E. Pokorné, R. Reissové,
za laskavé spoluúčinkování pří divadelním představení,
kol. JUC. A. Milotovi, za ochotné převzetí režie, dále
pp. knihkupcům M. F. Krátkému a K. Prunarovi za
nevšední ochotu při prodeji vstupenek, jakož i všem
těm, kdož jakýmkoliv jiným způsobem k zdařilému
provedení divadla přispělí.
Za akademický spolek „Chod“
Bohuš Peška, právník,
t. č. jednatel.
Poděkování.
Za laskavé a ochotné spoluúčinkování při divadelním
představení v neděli dne 26. prosince 1900 pořádaným
divadelním spolkem „Havlíčkem“ vzdává touto cestou
slečnám M. Bednáříkové, M. Konrádové, K. Peroutkové
a R. Vilhelmové nejsrdečnější díky.
Výbor divadelního spolku „Havlíček“.
Týdenní trh v Domažlicích dne 27. prosince 1900
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
27
25
12
24
Prodáno za cenu
I. tř.  II. tř.
III. tř.
K. Lh.
K.
K.]
h.
h.
16 25
16
20
16
20
13
16
12
16
50
—
15
10
6
5
60
8
2
12
MATTONIS
GIESSHUBL
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož etiketty s červeným korkem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.


Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.



Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Zařízené
HOSPODÁŘSTVÍ
50
Díkůvzdání.
Slavný český turistický spolek za spoluúčinkování
svého odboru v Domažlicích obdaroval v poslední
Štědrý den 19. století 37 chudých dítek z podčer-
chovských osad: Trhanova, Chodova a Babylonu
celým novým zimním oděvem, za kteroužto šlechetnou
lidumilost vyslovuje správa školy i místní školní
rada v Trhanově jménem obdarovaných dítek a jich
rodičů svůj nejsrdečnější dík a „Zaplať Bůh!“
jest i s fund. instr. 16 kusů dobytka, 1 pár koní,
jakož i stavení č. 72 hoř. předm. buď s poli i
s loukou na prodej, eventuelně se na další dobu
dle úmluvy pronajme. Bližší zprávu podají dědici
po zemřelé pí. ANNĚ z HUBATIUSŮ.
