Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 29. prosince 1900.
Číslo 53.
POSEL OD ČERCHOVA.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
.
čtvrtletně
2 koruny 46 haléřů
za hranice
„
7 korun 20 haléřů.
.
ročně
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Veškerým zvoleným volitelům Kapitoly z oboru samosprávy.
III.
V. kurie!
O rozpočtu obecnim.
Volba poslance koná se dne 3. ledna 1901
Dle výkladu ve schůzi zástupců českých obcí okresu
(čtvrtek po Novém roce).
domažlického dne 23. prosince 1900 podaného napsal
JUDr. Josef Musil.
Volitelé této všeobecné kurie důtklivě se
vyzývají, aby v den ten k volbě poslance
Jako každý řádný hospodář, musí i obec každo-
ročně v úvahu vzíti, co asi během příštího roku bude
zcela určitě se dostavili.
potřebovati, má-li k tomu dostatek příjmů, a jakým
Hlasovací lístky vyplněny buďtež násle-
způsobem přijmy potřebné si opatří.
dovně:
Jak jednotlivec, tak obec musí sestaviti si
rozpočet.
Kdy se má rozpočet obecní se-
staviti?
Jak samo slovo svědčí, sdělává se rozpočet
obecní, čili rozpočitávají se přijmy a výdaje obecní
dříve nežli nastane rok, kterého se rozpočet týká.
V přemnohých obcích sestavuje se však, ovšem
nesprávně, rozpočet obecní teprve během roku, ba
dokonce koncem nebo po uplynutí roku správního
spolu s účty obecními
Nepořádek tento sotva lze omluviti v městských
obcích, velikých, naprosto však nesmí se připustiti
v obcích vesnických, malých, kde málo jest položek
příjmů a vydání, a sestavení rozpočtu velmi
snadné jest.
Proto stanoví zákon, že rozpočet obecní nejdéle
měsíc před početím roku správního — tedy aspoň
v listopadu — na jisto postaven býti má.
Nežli však obecní výbor rozpočet zkoumá, musí
rozpočet alespoň čtrnácte dní dříve u obecního
starosty veřejně vyložen býti, aby každý občan v
něj nahlédnouti mohl.
Z toho plyne, že rozpočet obecní, aby v čas k
nahlédnutí vyložen býti mohl, obecním starostou již
v říjnu nebo počátkem listopadu se-
staven býti musí.
Jak se obecní rozpočeť vyřizuje.
Obecní rozpočet sdělává obecní starosta,
zkoumá a na jisto postavuje obecní výbor.
Každý občan má právo, do rozpočtu obec-
ního po uvedenou dobu nahlédnouti a k roz-
počtu své připomínky činiti, proto musí ve-
řejně býti prohlášen čas, kdy se rozpočet k na-
hlédnutí vyloží.
Čtrnáctidenní lhůta k nahlédnutí do rozpočtu
obecního určená může prodloužena býti;
právo k nahlédnuti v rozpočet obecní ne-
přísluší však občanům v každém čase, nýbrž jenom
ve vyhlášené, nejméně čtrnáctidenní
lhůtě.
Připomínky učiněné vezme výbor při zkou-
šení rozpočtu v úvahu.
Aby usnesení obecního výboru v rozpočtu bylo
platné, jest třeba, aby přítomny byly dvě třetiny
všech členů
Schůze, ve které se obecní rozpočet projednává,
jest vždy veřejná, a má každý právo, při schůzi
takové přítomen býti.
Proti usnesení obecního výboru, kterým rozpočet
vyřízen byl, přípustna jest stížnost, která se do 14
dní u obecního představenstva podá, načež ji před-
stavenstvo spolu se všemi spisy okresnímu výboru
k rozhodnutí předloží; byly-li k rozpočtu nějaké
připomínky činěny, buďte rovněž přiloženy.
Co jest předmětem rozpočtu?
Za základ rozpočtu vezme se výsledek účtů roku
posléz minulého.
Při tom vždy dbáti jest toho, aby položky vý-
dajů byly spíše o něco větší než skutečná potřeba
káže do rozpočtu pojaty a příslušný obnos na vý-
daje nepředvídané do rozpočtu zařaděn byl, tak
aby obecnímu výboru dosti volnosti k. hospodaření
s jměním obecním zůstalo.
Do rozpočtu obecního sluší zařaditi veškeré
příjmy a výdaje, které jak ze samostatné, tak
z přenesené působnosti obce plynou.
Samostatná působnost obce vytknuta jest v §
28. obecního zřízení a dle jednotlivých odvětví v pa-
Bydliště
Zaměstnání
Jméno
Plzeň,
plynárenský
Mikulášská třída
dělník
čís 296.
Volby se konají v tělocvičně chlapecké
školy v Domažlicích od 9—10. hod. dopol.
Vyzýváme tímto všechny národní volitelé,
by v určený den k volbě se dostavili a hlas
svůj svrchuuvedenému kandidátu odevzdali.
Volební komité.
Václav Fresl,
Před sčítáním lidu.
Čechové!
Letošní sčítání lidu ukládá nám veliké povinnosti.
Víte dobře, že měla nám býti roztrhána naše země,
poněvadž byla uměle zatajena naše přítomnost v kra-
jich smíšených, jež Němci tak rádi zovou kraji ně-
meckými.
Letošního roku musíme jim dokázati, že nemáme
u nás žádného ryze německého území, musíme pře-
svědčiti je, že nemají práva nazývati Čecha v některé
části jeho domoviny přistěhovalcem a odpírati mu
tam jeho občanská práva.
Čech jest a zůstane synem této vlasti, jež byla
mu otci jeho odkázána, a nestrpí, aby i jen píď této
půdy byla mu odpírána. Při letošním sčítání lidu mu-
síme považovati za své nezadatelné právo hlásiti se
k obcovacímu jazyku českému, neboť bychom jinak
postiženi byli i následky trestními, jež v zákonu o
popisování lidu určeny jsou pro ty, kdož do archů
sčítacích něco nesprávného udají.
Stůjme tedy pevně na tom, že našim obcovacím
jazykem jest jedině jazyk mateřský jazyk český;
přesvědčme se, zda byla veškera naše udání správné
zanesena a odepřme jinak podpis na arch a ihned
udejme každou nesprávnost a každý nátlak, jenž by
se na nás děl.
Hajme si své právo volného projevu, jež je nám
zákonem zaručeno, a nedopusťme, aby nám právo
naše zákonné jakkoli bylo ztenčováno. Jsme lidé a
svých lidských práv upírati si nedáme. Proto hlasme
se k tomu jazyku, jímž mluvil náš děd a otec, kte-
rým vyprávěla nám pohádky naše bába a učila nás
modliti naše matka. Tento jazyk a jeho práva musíme
si chrániti jako svatý odkaz, abychom je opět ne-
ztenčeně odvedli i svým dětem a vnukům. Každý
proto hleďme s veškerou přísností k tomu, aby při
sčítání úředním, které má býti letošního roku pro-
vedeno, v rubrice „jazyk obcovací“ byl nám napsán
jedině „jazyk český“. Vykonáme tím svou svatou
povinnost a užijeme pouze svého lidského práva.
Hanba tomu, kdo zradí své předky, hanba tomu,
kdo zapře svůj rodný jazyk; zasluhuje jen opovržení,
neboť zapřel v sobě nejen Čecha, ale i člověka.
ragrafu tomto naznačených lze také utvořiti oddíly
čili rubriky příjmů a vydání rozpočtu obecního.
Samostatná působnost obce pak obsahuje v sobě
vůbec vše to, co se prospěchu obce týče a vlastní
její silou provedeno býti může.
Přenesenou působností obcí rozuměti
sluší povinnost obcí obstarávati zájmy státu a
jiných korporací, tedy zájmy cizí, ovšem jen potud,
pokud to zákonem nařízeno jest.
Tímto stanoviskem se řídíce, obdržíme jednotlivá
odvětví příjmů a vydání, při čemž počínáme s vy-
dáním a to proto, poněvadž obec plníc úkoly veřejné
také příslušné příjmy k nim si opatřiti a dle roz-
sahů úkolů těch i prostředky hledati si musí, pročež
příjmy na vydáních, a ne obráceně, jak tomu jest u
osob soukromých, výdaje na příjmech závislými jsou.
1. Především dlužno vzíti v úvahu vydání se
samou obecní správou spojená.
Bude to jednak služné obecního starosty, služné
a mzdy obecních zřízenců, tedy náklad osobní,
jednak nájemné z úředních místností, jich osvětlení,
otop a potřeby kancelářské, tedy náklad věcný.
Do této rubriky patří také náklad na potřebné
zákonníky a knihy.
Vydání v rubrice této obsažená lze nazvati vy-
dáním na úřední potřeby.
Obce naše pravidelně odebírají pouze zákonník
říšský, pak zemský (jejž dostávají zadarmo) a úřední
list, a odebírají je, poněvadž je odebírati musí. Ode-
bírati však pouze uvedené listy dnes nikterak ne-
postačí, dnes třeba jest, aby jak obecní starosta a
členové obecního výboru, tak i každý občan aspoň
s nejdůležitějšími zákony byl obeznámen a proto
třeba jest, aby každoročně do obecního rozpočtu
pojat byl, byť i sebe menší obnos, řekněme 10—20
korun na potřebné knihy.
Jak mnohá obec nemá dnes obecního zákonníka,
zákona honebního, řádu stavebního!
2. Má-li obec jmění, bývají s jeho zachováním
a zužitkováním spojeny výdaje; má-li obec dům,
je třeba správek, jest třeba platiti daně, to vše
tvoří zvláštní rubriku.
3. Obci přísluší přihlížeti k bezpečnosti
osoby a majetku, konati policii v příčině
staveb a v příčině ohně, udělovati povolení
k stavbám; nese tedy vydání příslušné, opatří po-
třebné nářadí hasičské, potřebnou stráž, ponocné,
nese náklad komisí stavebních.
4. Obci přísluší péče o zachování obecních
silnic, cest, míst a mostů, pak o bezpečné
a snadné jezdění po silnicích a vodách, nese tedy
náklad se stavbou potřebných silnic a cest obecních
spojený, platí potřebný štěrk a cestáře.
5. Obci přísluší konati policii zdravotní
jí přísluší zříditi a vydržovati lékaře obecního,
čitá-li obec přes 6000 obyvatelů, a nečítá-li, odvá-
děti příspěvek na služné lékaře obvodního; obci při-
sluší péče o zřízení hřbitova obecního.
6. Obcím náleží péče o chudé příslušníky
a v čas naléhavé potřeby i o nepříslušníky.
7. Obcím přísluší nésti náklad na školy
obecné a měšťanské, zařadí se tedy do rozpočtu
(Pokrač.)
náklad na ně i školní paušál.
Z Nové Kdýně. Dne 16. prosince odbývala naše
tělocvičná jednota Sokol svou řádnou valnou hro-
madu v hostinci pí. Freyové, pro některé opravy
v tělocvičně. Dostavilo se 39 členů. Po přečtení a
schválení zápisu přednesl br. V. Mašek zprávu jedna-
telskou, jež uvádí, že výbor odbýval 9 schůzí. Pro
neplacení příspěvků vyloučeno 11, pro posílání do
německé školy v Prapořišti vyloučen 1, odcestovali
2, a úmrtím ubyl 1 člen. Přistouplo 7 členů, takže
má jednota 95 členů. Bratr starosta pro chorobu od
června do konce října měl dovolenou i vedl jednotu
br. Aug, Kohout. Pořádán ples, masopustní zábava,
se spolkem Pražských Typografů výlet na Rýzmberk
a koncert ve prospěch tělocvičny, odbývaly se 3
přednášky (loni 11). Z podnětu jednoty měl 8. čer-
vence za spolupůsobení všech spolků býti pořádán
Husův den na Rýzmberku, pro špatnou pohodu však
Konec roku se blíží — žádáme tudíž odbě-
ratele „Posla od Čerchova“ a veškeré inse-
renty, jichž se týče, by nám zaslali povinné
doplatky ještě před novým rokem, abychom
každému zvlášť účty zasílati nemuseli.
