Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Telegram z Cařihradu!
6šem ct. pánům hostům a našim příznivcům přejeme
Veselý a šťastný Nový rok 1901
a prosíme na Pále o lazkavé zachováni vzácně přízně Poou0
nám věnované.
S veškerou úctou
Jnna a lois Schmidt v „Koutské restauraci“.
Konkurs.
BYT
v prvním patře domu č. 179 po zemřelém Janu
Hájkovi se pronajme. Bližší k doptání u
Barbory Hájkové.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, Londýn SW
Na kousek cukru vezměte dle potřeby
20 až 40 kapek, byste podporovali proces
zažívání a způsobili účinek hlen rozpouště-
(č 2)
jící, čistivý,
A. Thierryho balsámu
U spořitelny v Domažlicích
obsadí se místo
UČETNÍHO.
Žadatele musí prokázati, že stáří 35 let nepře-
kročili a že s prospěchem odbyli maturitu středních
škol; obchodní akademii neb státní účetnictví, dosa-
vadní praxi v podobném ústavu, znalosti obou zem-
ských jazyků a úhledné písmo.
Přijetí stane se na jeden rok provisorně se služ-
ným 2000 K až 2400 K dle ujednání.
Po dosažení definitiva nárok na příbytečné, kvin-
kvenálky a na výslužné.
Kauce rovná se služnému.
Osobní představení jen na požádání.
Místo dlužno nastoupiti co nejdříve.
Vlastnoručně psaná žádosť příslušnými doklady
opatřená budiž nejdéle do 10. ledna 1901 u pode-
psaného ředitelství podána.
Ředitelství spořitelny v Domažlicích,
dne 16. prosince 1900.
Ředitel kanceláře:
Předseda ředitelství:
JUDr. Rud. Rubeš.
K. Trnka.
BY
o jednom pokoji, s krámem, jest ihned k pronajmutí
v Chodské ulici čís. 94. Bližší v redakci t. l.
Šťastný Nový rok
přeji všem svým pánům hostům
a příznivcům s tou prosbou, by
dosavadní přízeň i na dále mi
zachovali.
V úctě
Josef Dražka,
hostinský ve Lštění.
K
se zelenou ochrannou známkou jeptišky
a kapslovou uzávěrkou s vraženou firmou.
ledině pravé. Dostati možno v lékárnách.
Poštou franko 12 malých nebo 6
dv. jiných lahviček 4 koruny Lahvičky na zkoušku
s prospektem a seznamem skladů všech zemí na světě
zasílá za 1 K 20 h napřed zaslané lékárníka A. Thierryho
továrna v Pregradě u Robitsch-Sauerbrunnu. — Varujte
se napodobenin a všimněte si zelené ochranné známky
jeptišky, ve všech kulturních státech zanešené.
Při dětských nemocech,
které velmi často kyseliných prostředků vyžadují,
odporučuje se lékaři pro
přírodní alkalická
KYSELKÁ
zvláště při žaludečních chorobách, krticích,
rhachitis, nadýmání atd., jakož i při kataru
trubic a zádušním kašli. (Dvorní rada z Löschnerů,
monografie kysibelky.)

MATTONI-HO
KYSIBELK
S
DEVATENÁCTĚ
SLOVEM I8
E
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád-=
herných illustrací,—
barevných příloh,=
map, faksimilů atd.=
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
Všem,
kdož naši milovanou
Belenku
k poslednímu lůžku v tak četném
počtu byli doprovodili a rakev
její věnci byli vyzdobili,
vzdáváme srdečný dík.
IIMnoho peněz!!
uspoříme, když koupíme
hodiny, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
J. WANDERERA
v Krakově č. 2.
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů.
C. 100 niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
Č. 901 stříbrné remonterky zl. 4.20,
tytěž se stříbrným řetizkem zl. 5.50.
po 30 kr.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25
poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jos. R.Mlímka v PrazB
Dobré hodiny
Hanuš Konrad,
továrna na hodiny a vývoz zlatého
zboží v Mostě, v Čechách. Dobré
niklové remonter hodinky zl. 3.75,
ryzí stříbrné remonter. hodinky zl. 5.80, ryzí stříbrný
řetízek zl. 1.20, niklový budíček zl. 1.95. Moje
firma vyznamenána jest cís. kr. orlem, má zlatou a
stříbrnou výstavní medalii a tisíce přípisů uznání.
Obrázkový cenník zdarma a franko.

levné, s 3let. písem. zárukou soukrom.
Piano
obehrané, novější soustavy, zachovalé, se koupí.
Kde, poví redakce t. l.
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
65


Rodina Roubalova.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
Muzeum Chodska v Domažlicích
