vého rozřešení a to stane se dle „Wr. Allg. Ztg.“
co nejdříve: V otázce nádražní docílena prý smírná
shoda mezi vládou a západní dráhou. Sestátnění
západní dráhy dle téhož pramene bude provedeno
již během příštího měsíce a sice v základě roční
renty 20 zl. a umoření akcií v obnosu jich nominalní
ceny 200 zl. průběhem doby platnosti koncesse.
Zpráva o pokročilém tomto jednání sestátňovacím
vzbudila dne 15. t. m. na vídeňské burse značný
rozruch. Bylo by opravdu vyhověno nejen všeobecné
tužbě obecenstva, ale i skutečným potřebám, kdyby
sestátnění dráhy té se uskutečnilo.
Čeští umělci příbramským sirotám. V českých
kruzích uměleckých vznikla požehnaná myšlénka,
přispěti také hřivnou umění ku zmírnění bídy pří-
bramské, a myšlénku má co nejdříve následovati sku-
tek. Po způsobu památné publikace „Národ sobě“
vyjíti má co nejdříve ve formátu „Světozora“ spo-
lečnou prácí spisovatelů a výtvarníků českých objem-
ný sešit, vyplněný pracemi co možná všech čelněj-
ších umělců českých; všichni přispějí, jedni pérem,
druzí tužkou a štětcem. Čistý výnos tohoto památ-
níku věnován bude ve prospěch osiřelých po hor-
nících příbramských a bude zajisté velmi značný
nejen tím, že se mu dostane v obecenstvu hojného
odbytu vzhledem k účelu nýbrž i obětavostí českých
tiskařů a papírníků, kteří tisk a papír zdarma ob-
starají. Čásť slovesnou obstará spolek českých spi-
sovatelů beletristů „Máj“ a redakci výtvarných pří-
spěvků obstarají pp. J. Zeyer, architekt, a V. Oliva,
malíř. Již dnes jsou zaručeny příspěvky od nejčel-
nějších umělců českých a co nejdříve vyzváni budou
členové „Máje“ a spisovatelé mimo „Máj“ stojící
zvláštním oběžníkem, aby zaslali své příspěvky pod
adresou předsedy „Máje“, spisovatele Ig. Hermanna
v Praze ve Školské ul. č. 26.
Úmrtí. Ve čtvrtek 23. června zemřela měšťanka
zdejší pí. Dorota Černých po delší nemoci ve věku
61 roků. Pohřbena byla dnes za přehojné účasti obe-
censtva na hřbitově u Sv. Jana. — V pátek dne 24.
června o 9. hodině ranní zemřel v Plzni c. k. vrchní
finanční rada a okr. finanční řiditel p. Adolf Černý
po krátké nemoci ve věku 62 roků vysílením.
Výbor spolku pro podporování chudých gymn.
studujících, valnou hromadou dne 12. t. m. zvolený,
konstituoval se tak, že zvolil za předsedu p. Dra
Antonína Steidla, za místopředsedu c. kr. gymnas.
řiditele p. Jana Matějčka a za jednatele a poklad-
níka c. kr. prof. p. P. Jakuba Jandu.
Valná hromada záložny v Domažlicích, jež pro
nedostatek členstva dne 19. června odbývána býti
nemohla, konána bude v neděli dne 26. června o
1/23. hodině odpol. v sále „u Černého koně“.
Ve schůzi výboru obchodního gremia v Domaž-
licích ustanoven byl účetním spolkovým p. Jakub
Schnabl, městský výběrčí. Týž pro příště bude vy-
bírati veškeré spolkové příspěvky.
Sjezd sokolské župy plzeňské odbýván bude v
Blovicích dne 7. srpna 1892, podrobnější program
téhož bude později uveřejněn. Ohledem na myšlenku
sokolskou, která prochvívá nyní nadšením veškeré
vrstvy národa po tak nadšeném uvítání našich So-
kolů v Nancy a ve Lvově lze očekávati vřelé úča-
stenství jak kruhů sokolských tak i ostatních pří-
znivců a přátel Sokolstva. Velkolepý výsledek tohoto
sjezdu bude míti zajisté vliv i na kruhy ty, které
se dosud snahám sokolským vyhýbají a zajisté upevní
je v myšlénce, že Sokolstvo za nynějších poměrů
má účel dalekosáhlý a pro budoucnost trvající, vy-
chovati karaktéry pevné, stálé a nepoddajné. Když
Sokolstvo mimo tužení těla vykoná nepřímo i toto,
pak zajisté jest hodno vděku národa, pro který pra-
covalo, pročež kdo dosažení tohoto účele si přeje,
nechť přispívá i činně ku zmohutnění řad sokolských
a ku podpoře všech činů k dosažení tohoto účele
vedoucích.
Adresář vývozních firem. Obchodní a živno-
stenská komora v Plzni vydati hodlá seznam zá-
vodů v obvodu komory, které vývozem jakéhokoli
zboží do ciziny se zabývají. Práce ku vydání se-
někdy za hodinu, ano i za několik hodin. Nastane
závrat, pocit velké tíhy v mozku, vzrůstající úpadek
sil, neodolatelná ospalosť, ohluchnutí, ztráta citu. V
případě úplné otravy svaly jsou zachváceny mrtvicí,
puls a dýchání strašně se protahují, stávají se sotva
znatelnými — zužují se panenky, otrávený těžce chraptí.
Od morfia nastupuje bezvědomí dříve než od opia.
K tomu se přidružují i jiné těžké příznaky otravy.
Není-li souzeno otrávenému zemříti, tedy po všech
těchto mukách konečně usíná a spí hlubokým spánkem
někdy až kolem čtyřiceti hodin. Potom se probouzí
s bolestí v hlavě a s pokaženou chutí. Byla-li dávka
smrtelná, tedy slábnoucí tepna znenáhla vypovídá službu
a nastává okamžik, kdy tiché dýchání uhasínajícího
organismu stává se zřetelným, přiložíme-li jen k nemoc-
nému ucho. Při tom objevuje se smrť, obyčejně asi
6—8 hodin po užití jedu.
Kouření opia je zvyk východu. Je to tak obecný
neduh, jako opilství. Nelze však říci, že by ci-
vilisované země byly prosty docela tohoto nedudu.
Evropa místo hrubého syrového opia užívá nejvíce
zjemnělý jeho produkt — morfium a místo jednoduché
dýmky — nádherné vstřikovadlo. Ale tím není věci
pomoženo, a civilisovaný svět má před kouřením opia
snad jen tu přednosť — ovšem že jen dočasnou —
že vestřikování morfia není tak rozšířeným zvykem.
Jinak přátelé morfia a kuřáci opia jsou vlastní bratři.
Účinky morfia i opia jsou v podstatě stejné a proto
netřeba zde o nich více se šířiti.
„K. L.“
znamu tohoto pokročily již tak daleko, že již v nej-
bližší době bude lze přikročiti k tisku tohoto díla.
Upozorňují se proto ony průmyslové neb obchodní
závody v obvodu komory, které až dosud pro se-
znam tento bližších dát o svém vývozu nepodaly,
by učinily tak co nejdříve, nejdéle však do konce
tohoto měsíce dopisem neb ústně v kanceláři ob-
chodní a živnostenské komory. Přihlášky obsahujtež:
1) jméno neb firmu závodu, 2) sídlo závodu, 3) před-
měty vývozu, 4) země, kam zboží se vyváží. Podo-
týkáme, že jediným účelem vydání seznamu tohoto
jest podporování vývozu rozšířením známostí v od-
větvích zdejšího průmyslu ku vývozu spůsobilých a
o vhodných pramenech pro jednotlivé předměty vý-
vozu. S uveřejněním exportujících firem ve zmíně-
ném adresáři nebudou pro firmy tyto žádné výlohy
spojeny.
Abiturienti zdejšího c. k. gymnasia pořádají
věneček dne 2. července v sále „u Černého koně“
ve prospěch Ústřední Matice školské, za účinkování
hudby ostrostřelecké. Účel, jejž si abiturienti vytkli,
jest zajisté ze všech šlechetných nejšlechetnější a
hoden, aby dostalo se mu náležitého uznání a hojné
podpory se strany ctěn. obecenstva a zvláště našich
spanilomyslných dam, které zajisté milerády po tak
dlouhém odpočinku vzdají opět hold svůj vábivé
Terpsichoře a ušlechtilé zábavě.
Pokyn našim řemeslníkům. Ze státní pokladny
povoleno jest na zakoupení motorů 10.000 zl. Mo-
tory ty mají býti zakoupeny pro malé řemeslníky,
jimž budou půjčovány. Upozorňujeme proto na tuto
výhodu naše řemeslníky, kteří by mohli motorů po-
užívati. O zapůjčení mohou žádati prostřednictvím
svého poslance na říšské radě.
Léto počalo dle kalendáře v úterý dne 21. t.
m. o 12 hod. 12 min. v poledne, kdy slunce vstou-
pilo ve znamení raka.
Zabil se. V sobotu odpoledne spadl nadporučík
14. dragounského pluku p. Frant. Rohr v Stodě,
kde je oddělení posádkou, tak nešťastně s koně,
že otřesením mozku v neděli ráno o 1/23. hodině
zemřel u věku 36 let, zanechav mladou svoji choť,
roz. Paschovou, vdovou. Týž dlel před několika
roky delší dobu při eskadroně zdejší.
Xantenská vražda. Proces proti košeráku Busch-
bofovi, který obviněn jest z vraždy hocha ve Xantenu,
počne 4. července před porotou v Cleve. Předvoláno
bude 94 svědků.
Odsouzen. Obuvnický pomocník Josef Hrubý,
jenž 17. dubna večer zbodal knejpem na náměstí
zdejším Leopolda Kůstku, odsouzen byl c. k. kraj.
soudem v Plzni na 4 měsíce do vězení, zostřeného
každý měsíc jedním postem.
Vypálené kvítko. Dne 24. dubna t. r. zatčen
byl zdejší jedenáctiletý pobuda Jan Holub pro bez-
účelné toulání se a různé darebáctví. Od té doby
seděl ve vězení, neboť měl býti dodán do polepšovny
na Vinohradech. Minulé dny však puštěn byl za
jakousi záležitostí z vězení na dvorek, odkud prchl
přes zeď do polí. Jak se praví, byl lidmi zdejšími
viděn v Bavořích, kdež po něm pilně se pátrá.
Změna držebnosti. Israel. obchodník z Neustadtlu
p. J. Poppr koupil tyto dny stavení Tišlerovic na
hoř. předměstí za 4300 zl.
Vystěhovalecký ruch v poslední době opět se
vzmáhá a jesti to zvláště severní Amerika, kde mnozí
v rozumu svém hledají štěstí, jehož ve vlasti své ne-
měli. Za tou příčinou upozorňuje se z kompetentního
místa opětně, že ve Spojených Státech amerických
byla v posledních letech učiněna přísná opatření, tý-
kající se přijímání vystěhovalců nezámožných, a velmi
často se stává, že vystoupení z lodi na americkou
půdu odepře se i takovým osobám, jež mají s sebou
něco peněz. Ubohý muž, jenž zaplatil za svoji do-
pravu přes moře, musí opět nastoupiti zpáteční cestu,
aniž by jenom nohou vystoupiti směl na onu půdu,
jež byla cílem jeho tužeb. Takový ubožák vrací se
potom do svého starého domovu úplně ožebračen.
Tak bývají odmítáni v Americe vystěhovalci s ne-
dospělými dětmi, byť i mohli se vykázati penězi;
osoby starší, k práci neschopné vůbec se nepřijímají.
Padělané padesátky. Ministerstvo financí upo-
zorňuje na známky, dle nichž lze falšované padesátky
v oběhu se nalézající poznati: Jmenovitě jest nepo-
dařen obraz hlavy císařovy, pak obraz toho chlapce,
který v ruce drží kružítko; v německém textu jest
tisková chyba „angenemmen“ místo „angenommen“
(tato chyba však na některých falsifikátech již se
nevyskytá); provedení seriových číslic jest přihrublé,
na německé straně textu na pravo na hoře při chlap-
cově hlavě vyskytá se maďarské slovo „Forint“ a
na straně zase textu maďarského jest německá kon-
covka EN. slova Gulden vedle císařského štítu na
pravo.
Zákaz. C. k. ministerium vnitra uvádí opět na
pamět zákaz prodeje R. Brandtových švýcarských
známých pilulek a současně rozšiřuje jej též na
podobné výrobky co Brandtovy švýcarské pilulky neb
pod jiným jménem do obchodu přiváděné.
Odsouzen. Bývalý purkmistr horšův-týnský Jos.
Flor, který svého času byl vzat do vyšetřovací vazby
pro různé nesprávnosti v úřadě, proti němuž však
bylo později vyšetřování zastaveno, byl nyní plzeň-
ským c. k. krajským soudem odsouzen k těžkému
žaláři na dobu 6 měsíců, zostřenému půsty, ježto se
snažil neprávě obviňovati v dopisech k státnímu ná-
vladnictví a pošt. řiditelství nynějšího purkmistra
horšůvtýnského z nepoctivého jednání v úřadě. Zeť
Florův, Ant. Kelnhofer byl pro spoluvinu odsouzen
na 3 měsíce do těžkého žaláře.
Proti cikánům. Nařízením zemské vlády připo-
míná se opětně obecním představenstvům, jak se mají
proti cikánům chovati a vybízejí je, aby v příčině
této vydaná opatření co nejpřísněji prováděla, ježto
by každé porušení povinností v tomto směru bylo
disciplinární cestou trestáno. Zároveň se vybízí c. k.
četnictvo, aby každé takové porušení povinnosti obec.
představenstva oznámilo.
Dávka z lihových nápojů. Ústřední spolek če-
ských kupců upozorňuje své pp. členy a obchodní-
ky líhovinami vůbec, aby neopomenuli do konce mě-
síce června zapraviti dávku z líhovin za II. pololetí,
jinak může finanční úřad vyměřiti dvoj- až dvanácti-
násobnou pokutu.
Bezpečnostní opatření k ochraně dělníků za-
městnaných na věžích, střechách, ve studních atd.
Nařízení místodržitelské ode dne 30. m. m. týkající
se těchto bezpečnostních opatření zní: Na základě §
74 zákona daného dne 8. března 1885, zemského
řádu č. 22, vidí se mi naříditi, že každý živnosten-
ský dělník pomocný, který na věžích, střechách, řím-
sách, ve studních atd., vůbec na takových místech,
kde by spadnouti mohl, nějakou práci koná, přivá-
zán býti musí na laně spůsobem úplně bezpečným.
Lana, která o sobě musí býti dostatečně silná, upe-
vněna buďtež buď blíže místa, kde dělník pracuje,
aneb nebylo-li by to možno, což se při opravách často
stává, musí je držeti spolehliví lidé, stojící na místě
bezpečném. Majitelé živností jsou zodpovědni za
všechny nehody a v případě nedodržení bezpečnostních
opatření podlehnou trestu.
Proti vlečkám. Minulé neděle odpoledne byla
v Praze konána schůze mladých dam, jejíž účastnice
(počtem 63) náležely k nejlepším kruhům společen-
ským i občanským. Mluveno tu proti nepřístojnosti
nošení vleček a po delší debatě usnesly se dámy
jednohlasně, že nejen samy nebudou žádné vlečky
nositi, ale že chtí také působiti na své družky ve
svých sferách společenských. Mladé dámy pražské
hodlají učiniti veřejný projev toho rozumu, že nošení
vleček má býti výhradně ponecháno jen dámám
starším a pak oněm, kteréž příroda nevalně obdařila
krásou, a kterým tudíž již ze stanoviska lidskosti
musí zůstati na vůli, aby nedostatky v zevnějšku
svém maskovaly toillettními prostředky. Starším
dámám pak má vlečka ponechána býti jako attribut
jich důstojnosti.
Nejmodernější kov. Přes chystanou novou měnu
v Rakousku a těžké a bolestné jednání ve výboru
valutním, vlekoucí se jen zvolna ku předu, není
nejmodernějším kovem prozatím ještě ani zlato,
ani stříbro, nýbrž — hliník. Zajímavý a úhledný
tento materiál dochází čím dále, tím rozmanitějšího
upotřebení; jeho osoblivý vid, bílá barva a zvláštní
lesk, zejmena pak nápadně lehká váha a způsobilost
k mnohostrannému zpracování činí, že nalézáme
dnes výrobky z aluminia nejen ve všech výkladních
skříních závodů se zbožím galanterním, ale i v
obchodech s předměty praktickými, s kuchyňskými
potřebami atd. — nejnověji pak dostal se hliník
šťastně také do dílen a továren na obuv. Velký
převrat kyne v budoucnu dosavadní výrobě obuvi
a není vyloučena možnost, — smíme-li věřiti zprávám,
kterých o novém dalekosáhlém vynálezu se doví-
dáme, — že od nynějška lidstvo státi bude na
zcela jiném podkladě, totiž na aluminiovém. Jistá
vynalezavá hlava dala sobě patentovati nový vy-
nález, který převrat tento může snadno způsobiti,
— jsou to podešve z aluminia. Hliník totiž prý
honosí se vlastnostmi ještě lepšími než kůže; jest
stejně ohebný, zároveň však lehčí a hlavně pak,
vzhledem k jeho trvanlivosti, jsou podešve z hli-
níku rozhodně levnější než z kůže. Nemalý význam
mají dále se stanoviska zdravotního; neboť prý
noha v obuvi, opatřené hliníkovými podešvemi,
zůstává vždy suchou a jest v teple, a také prý
nebezpečí zklouznutí při sněhu a náledí jest menší
než v obuvi obyčejné, což prý zjištěno bylo rozma-
nitými pokusy — což vše ovšem tak snadno nelze
pochopiti, uváží-li se, že jde o podešve z plechu.
Jinak prý vyrábějí se již podešve ty ve značném
množství, a sice podešve i podpatky a to ve všech
velikostech. K obuví připevňují se pomocí šroubů
— celek činí dojem jednoduchý, a jest, jak již
řečeno, o mnoho levnější než obuv jiná. Nezbývá
tedy nic více, než aby onen vynalézavý muž po-
kusil se sestrojiti též nějaké košile z hliníku;
vzhledem k malé váze téhož nedělaly by dotyčné
„drátěné košile“ snad ani nynějšímu změkčilému
pokolení lidskému obtíže, s jakými musil by po-
čítati ten, kdož by chtěl pokusiti se o uvedení
v modu oněch známých košil, jakých používali
předkové naši na různých bitevních polích světové
paměti. Košile z aluminia — jaký to praktický
úbor v nynějších vedrech. Nákrčníky z kovu tohoto
vyskytly se již před delší dobou v obchodě.
Také pokus sebevraždy. V Hrobech u Duchcova
chtěl se tyto dny usmrtiti jistý nádeník způsobem po-
někud zvláštním. Snědl slušnou čásť střelného prachu,
který zapil porcí silné kořalky, o níž se domníval,
že v jeho útrobách střelný prach zapálí. Když však
výbuch v jeho těle se nedostavoval, pil kořalku tak
dlouho, až bez vědomí k zemi se svalil. Když pak
se vyspal z nehorázné opice, pominuly u něho také
myšlénky na samovraždu.
Jak si pomáhají časopisy k abonentům? Paříž-
ský „Figaro“ konstatuje, že té doby se tiskne ve
světě přes 300 časopisů, které předstihly v reklamě
i její otce Barnuma. Dvacet listů tiskne se místo na
papír na šátky k utírání nosu, tři dávají svým před-
