PRAVÁ
ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravě v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
2 „ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
Pole se prodá
00000008000000000
Jistou pomoc
proti hostci a reumatismu,
slabosti nervů, neuralgii, ischias, slahosti žaludeční, holení
hlavy, lámání, bezsenosti, bolení v kříži, zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
přístroj třecí
k samoupotřebení
od THEO BIERMANNA.
=

Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro!
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v láhvích
po 20, 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
z volné ruky „u třech křížů“ v Domažlicích, poblíž
nádraží, ve výměře 2 jiter 811° za levnou cenu.
Kdo by je koupiti chtěl, nechť se obrátí na p. Jos.
Laubnera, pekaře ve vodní ul. čp. 24 neb přímo
na prodávajícího p. Karla Pavlíka na Smíchově
čp. 6. Husova třída.
☞ BYT
pozůstávající z dvou pokojů s příslušenstvím jest od
1. září k zadání. Bližší podá M. Pittermann, mydlář
na náměstí.
Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1890, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1890, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1890, velkou
stříbrnou medailií na výstavě pražské 1891.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
J. Augenfelda
ve VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách, 3. dubna 1892. Sděluji Vám
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné reumatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řádek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou
Dr. P. W. Hampel.
000000000000000000
SLUŽKY
řádné odporučuje na výhodná místa
Sprostředkovací ústav
Jak. Pelnaře
v DOMAŽLICÍCH.
Kanonu
litr ležáku od ledu
přes ulici za 12 kr.
V. Janda, hostinský.
0000000000000
......
VELKOSTATEK TRHANOV
pořídil si
Zvýšit
výnos
svého obchodu může každý, kdož by
převzal, ať v Praze či na venkově (v Če-
chách i na Moravě), filiální prodej
Humoristických Listů
nejrozšířenějšího a nejoblíbenějšího
obrázkového týdenníku.
☞ Jistý výdělek, risiko
neb ztráta žádná!
Kdo by prodej takový za výhod-
ných podmínek převzíti chtěl,
oznam adresu svoji
Nakladatelství Jos. R. Vilímka
V PRAZE,
Spálená ulice č. 13. n.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
se na starou osvěd-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
00000000000000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.)
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.“
Illustrovaný časopis pro toi-
lletu a ručni práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“. 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.

25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatně se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
Nové
Jen zl. 4.50.
C. a k.
priv.
PRACÍ STROJ
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
Za dohlížitelku
k děvčatům do továrny přijme se paní neb
starší slečna. Bližší podmínky ústně
Jakub Kralovec.
u panského dvora „pod Hamry“
kde dříví vždy v dobré jakosti a
v každém množství k dostání jest.
.*
.....
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
noseuí na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předpisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schlerstrasse 18.
„Zacherlin
jest nejvýtečnějším prostředkem proti
☞VŠEMU HMYZU.
t
Známky „Zacherlinu“, tak překvapeně účinkujícího, jsou:
l. Zapečetěná láhev. 2. Jméno Zacherl.
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — 1 zl.
Dostati lze:
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„
„
K. Eckardta.
„ „
Koutě
H. Holuba.
„ „
„
N. Kdyni „ „
Frt. Tšídy.
„
„
Ronšperku „ „
H. Grünhuta.
„
Staňkovech „
M. Lorisa Syn
„
sklad pelivového dřiví
0000000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
