fáme však, že přízeň obecenstva k vlasteneckému
spolku tomuto čím dál tím více se bude šířiti, je-
likož národní potřeba nutně vyžaduje podpory vše-
obecné a všestranné.
C. k. plukovník pan Fischer z Wellenbornu,
kterýž za dobu pobytu svého co velitel pluku dra-
gonů v Klatovech přívětivostí svou neobmezené úcty
a náklonnosti veškerého občanstva se těšil, stal se bri-
gadním generalem se sídlem v Debrecíně. Jeho místo
v pluku tomto zaujme p. plukovník Hermann.
Osobní. Zdejší rodák a nynější městský lékař
v Kamenici nad Lípou, p. Moritz Blätterbauer, stal
se továrním a nemocničním lékařem v Inzersdorfu
u Vídně, kdež největší cihelna v celém Rakousku se
nalezá. Nové místo nastoupí 1. květnem b. r.
K obecním volbám v Plzni. V úterý 11. t.
m. odbývána volba nového purkmistra a městské
rady. Purkmistrem zvolen opět p. Frant. Pecháček.
Do rady městské zvoleni pp.: JUDr. K. Houška,
Jos. Kessler, H. Schiebel, JUDr. Václ. Peták, K.
Doubek, JUDr. Schmidt, K. Feierfeil, Ed. Dubský
z Vitenovsi, B. Tichý a F. Štěrba. Při volbě Dub-
ského a Štěrby musela být užší volba; konečně byli
oba pomocí německých 11 hlasů zvoleni. MDr. Šel
nepřijal volby na něj připadlé a JUDr. Krofta již
před tím prohlásil, že hodnost městského rady ne-
přijme.
Mimořádná schůze obecního zastupitelstva
zdejšího odbývala se dne 10. dubna o 11. hodině
dopol., v níž vyřízeno následující: 1) Odvolání man-
želů Karla a Ludmily Pavlikových proti uzavření
nálezu úřadu purkmistrovského v příčině nařízeného
jim se vystěhování z jejich domu N. C. 99 m. pro
nebezpečí jeho se sessutím. — Nález úřadem purk-
mistrovským dne 28. února 1882 vydaný, aby se
dům N. C. 99. manželů Pavlíkových po čas stavby vy-
prázdnil od obyvatelů, potvrzuje se 14 hlasy proti
5 a stížnosť podaná se odmršťuje. Přítomný p. Jiří
Prunar ohlásil votum separatum, které později v
následujícím znění podal: „Poznámka vlastní k pro-
tokolu o zasedání slav. sboru obecních starší král.
města Domažlic ze dne 10. dubna 1882. Nížepsaný
zaznamenávám zde, že nehlasoval jsem pro zamít-
nutí stížnosti manželů Pavlíkových čelící proti na-
řízení purkmistrovského úřadu, že mají manželé tito
do čtyr neděl z domu svého se vystěhovati, an
v domě tom bude nebezpečno bydlet až majitel sou-
sední zříceniny s „bouráním zříceniny“ té a „odklí-
zením opor zdi“ Pavlíkovic započne. Připouštím,
že kdyby odkliditi se měly příční zdě zříceniny a
opory, jak pan majitel zříceniny té v žádosti své
uvádí, zeď ta by se neudržela. Tak bylo by se ale
stalo i při obou stavbách, jež provádějí se letos na
zdejším náměstí a stalo by se při všech téměř bu-
dovách zdejších. Avšak rozumným předsejitím vlast-
níků obou staveb řečených, jimž byla uložena zod-
povědnosť za každou škodu, nepřihodila se škoda
žádná a nemuseli se sousedé vystěhovati. Jelikož
však manželé Pavlíkovic nepodali k stížnosti své do-
brozdání znalce jiného, jež vyvrátilo by dobrozdání
znalce obecního úřadu, rozhodl úřad ten dle dobro-
zdání znalce svého. Nechci tedy posuzovati, je-li
vystěhování vůbec nutné nebo ne, na tom však
trvám, že, an dle dobrozdání znalce úřadního dotud
nebezpečí Pavlíkovic domu nehrozí, dokud nepočne
se s bouráním a odklízením opor, nehrozí tedy domu
tomu i obyvatelům jeho nebezpečí žádné a není tedy
odůvodněna nutnosť k nařízení k tak kvapnému se
vystěhování. Nehleděl-li p. majitel řečené zříceniny,
když měl dosti času k tomu, dříve opatření, jichž
nyní se domáhá, jest to vina jeho a nesouhlasím s
tím, aby za vinu jeho pykati měli sousedé, jež tím
již, že vůbec vystěhovati se mají z domu svého,
dosti již utrpí: nesouhlasím s tím, že dána jim k
vystěhování lhůta tak krátká pouhých čtyr ne-
děl, kdežto známo jest, že zde v městě mezi čtvrt-
letím nelze nalézti bytů. Nenaleznou-li byty pro ro-
diny a obchody své, kam mají se octnouti? Jinak
bylo by arci, kdyby hrozilo sessutím stavení jejich
bez vlivu zevnějšího; když ale pouze tento vliv ohro-
žuje je, lze vliv ten k vině jeho poukázati a k
pozdržení přiměti. Jiří Prunar, člen zastupitelstva
obce Domažlic.“
Oprava mostů železničních. Na základě koupě
nových locomotiv silnějšího druhu tak zvaných čtyr-
kuplovek budou se v okolí domažlickém na trati
česko-západní dráhy částečně přestavovati mosty a
průplavy a započalo se prací tou na mostě u Ra-
donic, kdež stavbu tu vede pan rytíř z Jarschů, in-
ženýr česko-západní dráhy.
Dr. E. Holub. Z dopisu Dra. Emila Holuba
dovídá se „P.“ že na doplnění fondu pro novou jeho
velkou výpravu africkou schází mu ještě asi 9000
zl. Kdyby stát tuto částku povolil, vydal by se prý
Dr. Holub již v srpnu na novou vědeckou tu vý-
pravu, nestane-li se tak, pozdrží se sl. cestovatel až
do konce tohoto roku ve Vídni, odkudž podniká ne-
ustále cesty, aby přednáškami svými opatřil to, co
v jiných zemích poskytují bohaté společnosti nebo
vlády, totiž prostředky pro tak nákladnou výzkum-
nou cestu. Dne 2. t. m. přednášel Dr. Holub v Te-
mešváru v Uhrách, za velikého účastenství obecenstva.
Dražba. U c. k. okr. soudu v Domažlicích od-
bývána bude dražba na usedlost č. 4. M. Králové
v Petrovicích, odhadní cena 650 zl. 1. května, 1.
června a 1. července.
Do Ameriky ubíraly se opět tento týden tři
osoby z domažlického okolí.
Českomoravská dráha stane se přece skutkem.
Se stavbou na státní útraty počne se z jara. Dráha
ta povede od uherských hranic ze Žiliny přes města
Hradiště, Brno, Jihlavu, Tábor, Milevsko, Písek,
Horažďovice, Klatovy, Janovice do Domažlic, kdež
připojena bude k české západní dráze. Mimo to sta-
věny budou v Čechách dvě odbočky, první z Jihlavy
přes Jindř. Hradec do Veselí, druhá z Horní Cere-
kve přes Pelhřímov do Tábora. Stavba rozpočtěna
jest prý nyní na 23 milionů zl., z čehož připadá na
trať z Tábora do Písku 6,650.000 zl., na trať z Ho-
ražďovic do Klatov 5,400.000 zl., na trať z Janovic
do Domažlic 3,300.000 zl. Později stavěny budou
rovněž na státní útraty odbočky z Horažďovic přes
Sušici do Klatov. Vláda žádá, aby ku stavbě při-
spívaly nejen súčastněné kraje, obce, držitelé pozemků
a továrníci, nýbrž aby také byl vydán zemský zá-
kon, kterým by se ze zemských prostředků králov-
ství Českého přispívalo nejméně 1,900.000 zl.
Okresní zastupitelstvo zdejší v řádném za-
sedání dne 8. t. m. odbývaném učinilo následovní
usnešení: 1. Protokol o předešlém zasedání ze dne 30.
pros. 1881 schválen bez poznámky. 2. Vzata k schva-
lující vědomosti jednatelská zpráva okresního výboru.
3. Hlasováním dle jmén 12 proti 2 hlasům uznány
jsou výhody, jakéž poskytnuty budou zdejší krajině
nájmě okresu tomuto zřízením okresní silnice na se-
verní a jižní stranu okresu, vysloveno, že silnice v
tom směru jest potřebou nutnou a usnešeno, že ta
samá s pomocí subvence zemské a prostředků okres-
ních zřízena býti a zřízení to započíti má, jakmile
zemská subvence bude povolena; dále že to, čeho po
odečtění zemské subvence jiných příspěvků na náklad
stavba silnice té nebude se dostávati uhraženo má
býti půjčkou v annuitách splatnou. 4. Povoleno jed-
nohlasné, aby místní obec Vellmava za příčinou
uhrazení obecního vydání (stálé obecní vydání pak
čásť výlohy za pořízení nového hřbitova) v roku
1882 přirážku 20% k veškeré přímé dani, státní
přirážky v to čítajíc vybírati mohla. 5. Dáno jedno-
hlasně povolení, aby obec král. města Domažlic za
příčinou vystavení varny pro svůj pivovar, rozšíření
sladovny a zvětšení závodního kapitálu podniku toho
zápůjčku 50.000 zl. a k vypořádání dalšího nákladu
s vystavením nové gymnasialní budovy povstalého zá-
půjčku 8000 zl. vzíti mohla. 6. Usnešeno, domáhati
se toho prostřednictvím zemského výboru, aby okres
Ronspergský dostavěl okresní silnici z Mýtnice do
Nemanic.
K následování. Výbor a dozorčí rada záložny
v Domažlicích, přistoupili za člena skutečného s pří-
spěvkem 100 zl. k „Ústřední Matici školské v Praze“.
Poštovní pojezdné ustanoveno dle vynešení mi-
nisterstva obchodu ze dne 21. března 1882 z jed-
noho koně na jeden miriametr v letním pololetí,
totiž od 1. dubna až do 30. září 1882 pro okresy:
Plzeň, Klatovy, Kralovice, Přeštice, Horšův Týn a
Domažlice 96 kr. při jízdách obyčejných a 1 zl.
15 kr. při extrapoštách a jízdách separátních, pro
okresy Blatná, Písek, Prachatice, Sušice, Strakonice,
Hořovice, Přibram, Louny a Podbořany 98 kr. při
jízdách obyčejných a 1 zl. 18 kr. při extrapoštách
a jízdách separátních. Poplatek za krytý vůz sta-
niční obnáší polovici, poplatek za vůz otevřený čtvr-
tinu pojezdného. Zpropitné pro postiliona a mazné
se nezměnilo.
Zrušený protest. Na počátku tohoto školního
roku udělilo zdejší zastupitelstvo obecní nadaci P.
Petra Floriana č. 2 s ročním příjmem 140 zl. Vác-
lavu Forejtovi, žáku VIII. třídy zdejšího gymnasia
a vys. c. k. místodržitelství dekretem ze dne 13.
října 1881 č. 63546 volbu tuto stvrdilo. Později
podán byl protest k vysokému ministerstvu vyučo-
vání a duchovních záležitostí proti udělení nadace
V. Forejtovi, kterážto ihned vel. c. k. místodržitel-
stvím zastavena byla. Ministerstvo tyto dni rozhodlo,
že většina zastupitelstva městského po právu a spra-
vedlnosti jednala, udělivši výbornému žáku V. Fo-
rejtovi nadaci řečenou a ustanovilo, aby řečený žák
částku od zastavení nadace vypadající jakož i bu-
doucí quoty opět u c. k. berního úřadu zdejšího
sobě vybíral.
Berlinský „Říšský Věstník“ přináší zákaz, roz-
šiřovati vídeňský časopis „Figaro“ na celém úze-
mí říše po dvě leta.
Valné hromadě záložny v Domažlicích za-
psaného společenstva s obmezením ručením, odbý-
vané dne 10. dubna 1882 v místnostech gymnasia
zde přítomno bylo dle präsentačních listin 115 členů.
Po nahlédnutí c. k. notáře p. Dr. Jos. Schnabla do-
listin těchto zahájena schůze předsedou panem Max.
Ledvinou ve 3 hod. odp. a dle návrhu tohoto vzdána
čest povstáním památce zesnulého předsedy p. Jana
Holýho, načež vyřízeny následující předměty: 1) Čtění
protokolu předešlé valné schůze. - Bez námitky schvá-
len. 2) Zpráva jednatelská jakož účetní za rok 1881
přednešena. - Obě zprávy schváleny. 3) Zpráva do-
zorčí rady o přehlídce účtů. - Přijat návrh rady do-
zorčí, by účty byly schváleny a úředníci z odpově-
dnosti propuštěni. 4) Dodatečné schválení příspěvků
na rok 1881 (na znovuzřízení Národního divadla 50
zl. a pohořelým v Klenči 50 zl.) - Jednohlasně při-
jato a schváleno. 5) Žádosť výboru o povolení 120
zl. k dobročinným účelům. - Povoleno. 6) Doplňovací
volba výboru dle pořadí vystouplých. - Dle návrhu
p. Ant. Prášila provedena volba per akklamationem a
zvoleni byli dosavádní výboři pp. Alex. Doubek, Aug.
Faster, Šimon Kaiser a Václav A. Ludvík. 7) Ná-
vrh výboru na upravení služného úředníkům a slu-
hovi příspěvek na oděv. - Návrh výboru, by úřed-
níkům služné o 300 zl. zvýšeno a sluhovi roční pří-
spěvek 50 zl. na oděv poskytnut byl. - Většinou hlasů
přijato. 8) Návrh výboru, jak se má naložiti s čistým
výtěžkem. - K návrhu p. Václava Ludvíka, by se s
čistým výtěžkem naložilo dle §. 10 od. 5 stanov,
přijato jednohlasně. 9) Volné návrhy. - Žádný z
přítomných pp. členů se nepřihlásil a tudíž p. před-
sedou prohlášena schůze za skončenou. Po vzdálení
se pp. členů, předsevzata volba předsedy a odevzdáno
11 lístků a zvoleni byli pp. Max. Ledvina 10. hl.
za předsedu, Aug. Faster 7. hl. za místopředsedu.
— Rok 1881 jest devatenáctý trvání záložny a za
celé doby trvání svého nedocílila obratu tak velkého
jak roku právě minulého, an tento obnáší 1,062.029
zl. 80 kr. a aktiva dostoupila 547.763 zl. 20 kr.
Výbor záložny odbýval společně s radou dozorčí 50
řádných a 2 mimořádné schůze, vyřídiv 985 došlých
žádostí a společenstvo jedno valné shromáždění. Zá-
půjčka největší obnášela 6000 zl. a nejmenší 10 zl.
a denníky čítaly 8459 běžných čísel. Dle stanov a
zákona pro svépomocná společenstva obnáší záruční
jistina 122.764 zl. 99 kr., reservní fond obnáší 12.649
zl. 90 kr. Společenstvo čítalo 1. ledna 1882 2023
členů s 2794 podíly, což obnáší 558 zl. 80 kr.
Jubileum české opery. V příštích dnech ko-
nati se bude v Českém divadle v Praze sté jubile-
um „Prodané Nevěsty“ při čemž zároveň jubileum
tvůrce opery té mistra Bedřicha Smetany se oslaví.
Hudební produkce kapely sboru ostrostřelec-
kého, jež odbývána býti měla na Boží Hod veliko-
noční na náměstí zdejším, přeložena musela býti ná-
sledkem nepříznivého počasí na prostřední svátek, v
kterýžto den opět počasí málo lepším se býti oká-
zalo, ale produkce provedena přec k uspokojení vše-
obecnému.
Cukrovar vyhořel. Ve Skřivanech u N. Byd-
žova vyhořel na velký pátek cukrovar se zařizením
na rafinádu. V skladišti nahromaděno bylo 4000
metrických centů hotového cukru a ve varní síni a
cukerné půdě 4000 metr. centů zboží. Vše padlo ži-
vlu za oběť. Škoda se nedá dosud určiti. Několik
set lidí přišlo požárem tím o výživu. Oheň vypukl
v skladišti, kde zabálel se cukr.
Pěkné svátky. Jistý zdejší milovník chmelo-
viny, otec pěti dítek, přišel na Boží Hod dopoledne
domů, notně „illuminován.“ Žena jeho vidouc jej
opět opilého a znajíc jeho slabou stránku, utekla
hned, jak do síně byl vkročil, k vedlejším sousedům.
Muž řádil zle a jelikož dítky plakaly, polekány jsouce
křikem jeho, uchopil jedno po druhém a vyházel je
všechny na polo oblečené a bosé ze dvéří, a i to
nemluvně, jež v košilce na zemi si hrálo uchopila
též ruka rozzuřeného otce a v okamžiku octlo se též
za dvéřmi mezi druhými. Když byl s vyhazováním
ubohých dětí hotov, uzamkl se v síni a celé svátky
nikoho nepustil k sobě. Dítky a matka chvějíce se
zimou prosili jej, by je aspoň obléci nechal a útulku
v teplé síni jim popřál, ale marně; nevědouce si pak
rady, rozutíkaly se po přátelích, kdež na udobření
necitelného otce čekati museli. Na dlouhé pak do-
mlouvání a vyhrožování některých měšťanů obměk-
čil se vystřízlivělý otec tou měrou, že dvéře otevřel
a rodině své opět přístup dovolil.
Čeští učňové ve Vídni zdráhali se opětně dne
1. t. m. účastniti se německého vyučování ve ško-
lách pokračovacích žádajíce, aby vyučováni byli svým
jazykem mateřským.
Nákažlivá nemoc. Chrastavický občan Adam
Krčma, koupil před nedávnem pěkného volíka za
300 zl., kterýž tento týden pořáde postonával, až
konečně přestal žráti. Poslal tudiž do města pro
zvěrolékaře, jenž ihned seznal, že vyskytla se u něj
sněť slezinná, a u přítomnosti jeho byl volík ihned
zabit a zakopán.
Spotřeba potravin na cestě do Ameriky. Ce-
sta z Hamburku do New-Yorku trvá nyní obyčejně
jen 13 dní, tak že dopravní parník vykoná cestu
tam a zpět za 26 dní. Velký dopravní parník má
obyčejně přes 100 hlav mužstva a přes 1000 cestu-
jících, což činí při cestě 26 dnů as 30.000 porci.
K tomu se spotřebuje 23.000 liber čerstvého masa,
soleného a jiných druhů masa, 1410 liber ryb, 2186
liber drůbeže, 504 liber uzeného masa a uzených
jazyků, 993 liber uzené kýty, 564 liber uzenek, 920
liber sýra, 180 krabic sardinek, 13.988 vajec, 411
krabic kondensovaného mléka, 5200 liber másla,
42.000 lib. bramborů, 21.268 lib. chleba, 4200 lib.
luštěnin, 780 lib. ovesné krupice, 2800 liber kávy.
180 lib. čaje a množství zboží lahůdkářského, jako
nakládané zeleniny, huspenin, ovocných šťáv, čoko-
lády atd. Nápojů spotřebuje se 820 láhví vín fran-
couzských a 350 láhví rýnských, 290 láhví šampaň-
ského, 150 láhví vín desertních, 360 láhví likérů,
100 láhví porteru a ale 9800 láhví různého piva,
150 láhví sodovky a 800 láhví minerálních vod.
Odměna za sbírání chroustů a ponrav usta-
novena zemským výborem na r. 1882 dvěma krej-
cary za litr.
Záložna v Klenči, zapsané společenstvo s ob-
mezeným ručením, odbývati bude řádnou valnou hro-
madu dne 16. dubna 1882 o 1 hod. odpol. v měst-
ské radnici v Klenči.
Schůze dělníků. Schůze slovansko-německá
ve Vídni konala se v neděli odpoledne v třídě Sim-
meringské. Dostavilo se k ní asi 1800 účastníků z
kruhů průmyslných a různých národností.
