„Ústřední Matice školská“ a „Šulfrajn“. Do
6. t. m. měla „Ústř. Matice šk.“ jmění 113.750 zl.
31 kr., „Šulfrajn“ do téže doby přijal 162.404 zl.
43 kr. „Ústřední Matice“ vydala dosud 20.529 zl.
24 kr., „Šulfrajn“ vydal za minulý rok 39.938 zl.
85 kr. „Ústřední Matice“ místní skupiny zařizuje
„Šulfrajn“ jich měl m. r. 247 a z těch bylo 99 v
Čechách. „Šulfrajn“ podporuje v Čechách 44 školy.
Jeho řádění náležitě kritisuje bavorský list „B. Va-
terland.“ Praví: „Jest to spolek darebácký na ro-
zeštvání národů rakouských“. K tomuto jadrnému a
říznému posouzení pěkné činnosti „Šulfrajnu“ z řad
ryzého Němectva nám netřeba čeho doložiti.
Zpronevěření. Oficiál Harter v ministerstvě
obchodu a poštmistr v Sieveringu u Vídně byli dnes
dáni do vazby, proto že spolu padělali a vybíralí
poštovní poukázky, z čehož povstala prý eráru škoda
asi 3000 zl.
Slavnosť hasičská v Nově Kdýni, odbývaná
dne 10. t. m. za příčinou převzetí nové od sl. obce
novokdýňské tamějšímu sboru od p. F. Smekala v
Praze zakoupené stříkačky, vydařila se k uspokojení
všech účastníků. K slavnosti té zavítali sousední
sborové koutský a počinovický, pak četná deputace
sboru domažlického. Jak při takové příležitosti jinak
býti nemůže zasvěcen tento nový stroj rukou du-
chovní. Ačkoliv nejsme přátelé obřadů takových
(svěcení stříkaček), nemohli jsme přec odepříti svoje
účastenství na důkaz vzájemnosti bratrské. Veškeří
účastníci shromáždili se o 3. hod. odpol. před měst-
skou radnicí a odtud, majíce v čele p. purkmistra,
městskou radu a hodnosty spolkové, nastoupen po-
chod na náměstí, kde veškeré hasičské náčiní roze-
staveno bylo. Před obřadem svěcení oslovil tam-
nější důst. p. kaplan přítomné hasiče a širší obe-
censtvo přiměřenou řečí, vylíčiv obtížnou a užiteč-
nou službu hasičskou a čestný její úkol, poukázal
na lidumilné občanstvo, které vřelého podílu bere
na všech její zájmech, uznávajíce plnou měrou po-
třebu a užitečnosť sborů hasičských a končil s přá-
ním, aby tento nově posvěcený stroj statně se osvěd-
čil kdy toho potřeba kázati bude na ochranu lid-
ského života a majetku. Napotom pan purkmistr
krátkým oslovením předal nově zakoupený tento
stroj do správy jednoty, jemuž velitel p. Žákavec
jménem spolku své vřelé díky za tento vzácný dar
vyslovil. Zkoušku s novou stříkačkou ve všech mož-
ných rozměrech provedl k všeobecné spokojenosti
p. Neumann, zástupce firmy F. Smekala. Po skon-
čené slavnosti defilovaly veškeré sbory s náčiním,
jehož jest hojnosť, před p. purkmistrem a ostatní-
mi hodnostáři. Veškeří účastníci četně shromáždili
se pak v hostinci p. Rojta a bavili se zde v nej-
lepší náladě do svého odchodu, který nastoupen byl
o 7. hod. večer. Litovati musíme při této příleži-
tosti, že sbor novokdýňský dosud nepřistoupil k okr.
hasičské jednotě domažlické, snad by účastenství
sousedních sborů bylo bývalo četnější a kojíme se
nadějí, že se v nejbližší době sbor novokdýňský stane
činným této okresní jednoty, která za svého jedno-
ročního trvání již ve čtyrech případech poranění z
přistoupení k zemské jednotě utěšených výhod sobě
zabezpečila. Jest to přední povinností naší, abychom
se starali o snesitelnou existenci nám svěřeného muž-
stva v případě částečného neb doživotního zmrzačení
jeho. Při nejlepší vůli místní sbor s to není, aby
materielní podporou přispěl nešťastníku ku pomoci,
který v šlechetné své snaze u vykonávání svých pře-
těžkých povinností k úrazu přišel. Jen svornou a
společnou prací dodělati se možno kýženého úspěchu.
Nadějeme se, že spolek novokdýňský dobře toto po-
kynutí ve svůj vlastní prospěch uváží a dále s při-
stoupením otáleti nebude.
K pokusu vraždy v Hlubočepich. V úterý
11 t. m. byl ředitel továrny pan Vitouš, jej dělník
před týdnem do týla bodl, z pražské nemocnice uzdra-
vený propuštěn. Mluví však jen šeptmo; prořízlť
mu vrah hlasivky a zůstane tudíž p. Vitouš navždy
chybným na řeč.
Svržen s koně. Zdejší fotograf p. Kranzfelder
vyjel si v úterý 11. t. m. koňmo na procházku.
Nedaleko Chrastavic svrhl jej kůň do příkopu a prchal
do polí. Svržený sebrav se ochromen pádem marně
snažil se svolati lidi na polích, aby chytili koně,
jenž prchal přes Radonice ku Kanicům, kdež vběhl
do selského dvora, vyběhl ale opět odtud a proháněl
se po polích, kdež až druhého dne okolo 4. hodiny
ranní umdlený chycen byl jistým vesničanem u Cvr-
čovce a do Klatov odveden, kdež v hostinci u „Bílé
růže“ byl odevzdán. Svržený sledoval stopu koně
až do Kanic, tu však zůstal přes noc a odtud do
Domažlic se navrátil.
Otrávil se. V Praze otrávil se v pátek 7. t. m.
velmi zámožný majitel firmy „Gottfried Leonhard,
závod punšovinami a čokolády,“ Pavel Stadler v Bre-
dovské ulici. Příčinou sebevraždy jest nešťastná pe-
něžní špekulace. Událosť ta budí v Praze všeobec-
nou sensaci.
Hasičský sbor insultován. Nechceme pátrati
co toho příčinou, že obec trhanovská posud nevzmohla
se na zařízení hasičského sboru, kdežto v mnohých
jiných menších obcích okolí našeho sbory takové již
zařízeny jsou a obětavostí obcí a mladšího jich ob-
čanstva stříkačky své si pořídivše v zacházení s ni-
mi se cvičí, aby hned při vzniku ohně, než možno
dostane se k nim pomoci z okolí, zabrániti mohli
zmohutnění jeho. Obec Trhanovská spolu s Cho-
dovem mohli by postaviti dosti vydatný sbor pro
vespolné hájení majetku ohněm ohroženého, ale zdá
se, že v obou obcích těch brání tomu antipatie,
kteráž vícekráte již projevena byla tu naproti ha-
sičskému sboru ze sousedního Oujezda. Nechtěli
jsme o projevech těchto antipatických svého času
se zmíniti, připisujíce je rozpustilosti některých ne-
zbedů; jelikož však projevy takové opakovaly se i
tyto dni opět a sice opět po výkonu oslavení Vzkří-
šení Páně, tož nelze déle pomlčeti o nich. Hasičský
sbor oujezdský čítá totiž mezi členy své i pana fa-
ráře trhanovského a jemu k vůli oslavuje vynikající
slavnosti církevní v Trhanově, jako jsou Vzkříšení,
Boží Tělo, průvodem sboru i s hudbou sborovou na
útraty vlastní. Když letos po ukončené slavnosti
Vzkříšení Páně nastoupiti měl sbor pochod k do-
movu, počalo blíže sochy sv. Jana dopadati na členy
jeho kamení vrhané z obecenstva mocí takovou, že
jednomu hasiči rozbita byla přilba, jinému protr-
žena bluza uniformy a mnohým jiným členům sboru
toho spůsobeny více méně podobné úhony. Rozumí
se, že nedělo se to nespozorovaně, avšak nebylo lze
spatřiti ni jediného strážce veřejného pořádku, jehož
obec ta snad ani nemá, ba ani nikdo z občanstva
tamního nevystoupil proti surovosti takové. Hasičský
sbor oujezdský stěživ i roku lonského po téže slav-
nosti vděku toho, že pohozen byl blátem, usnesl se
nesúčastniti se na dále nižádné slavnosti v Trhanově.
Protest proti usnešení zastupitelstva obce zdejší
ohledně výpůjčky 30 až 50 tisíc zl. k účeli zařízení
varny při městském pivovaře zdejším podali někteří
měšťané tyto dni okresnímu výboru zdejšímu. An
okresní výbor však výpůjčku tu obci zdejší již byl
schválil, lze předvídati jakého výsledku protest ře-
čený se dočká.
Nové školy. Na Mělníku otevřena bude po le-
tošních prázdninách první česká škola pro vinaře. —
V Mladé Boleslavi touže dobou otevřena bude nová
škola hospodářská.
Velikonoční zpověď vykonala eskadrona zdejší
v děkanském chrámě včera 14. dubna dopoledne.
Laciné pozemky. Nýrský obchodník Bloch kou-
pil ve veřejné dražbě, minulý týden v Nýrsku ko-
nané, 36 jiter pozemků za 5 zl., jedno jitro tedy
za 14 kr. Ku dražbě přišlo sice množství koupěchti-
vých, ale všichni neměli tolik peněz dohromady, aby
složili aspoň vadium. — Pěkný to zajisté obrázek
našich poměrů.
Nebezpečí v nové budově gymnasijní, totiž
sessutím hrozící kůlna v nádvoří budovy té — jest
již odklizena a proto netřeba více šířiti slov oproti
naivním vývodům p. V. A. Ludvíka a vysvětlovati,
čím zaviněno bylo sřícení se oné zdi sousední; svěd-
číť o tom ona halda kamení uložená na dvoře gy-
mnasijním. Nelze nám věřiti, že kamení to s nebe
spadlo, pocházíť patrně, z odbourané zdi hradební,
kteráž na řečenou zeď přilehala. Z jakého rozkazu
bylo vzdor zápovědi stavební policie místní, po ne-
uposlechnutí pak i vzdor zápovědi c. k. okr. soudu
v zřícenině té kopáno bez dozoru zkušeného
stavby vedoucího, bez opírání ohrožených
zdí sousedních o tom zajisté výše jmenovaný pán
ví nejlépe dáti vysvětlení jakož i nejlépe ví, proč
tak činil. (!!)
Nešťastná rodina. Při nakládání klad na vůz
v lese u Nýrska, svalila se jistému rolníku z Frei-
helzu jedna z klad a přerazila mu nohu. Nešťastník
odnešen byl domů a ve práci nahražen synem, kte-
réhož druhý den stihlo totéž neštěstí.
Zemšti branci, již na počátku května měli se
dostaviti k cvičení do Horš. Týna, mají vyčkati, až
den dostavení se ku cvičení znovu jim bude oznámen.
Taneční zábavy. Pro nepředvídané překážky
nelze pp. pořadatelům první zábavu odbývati v pon-
dělí. Odbývání jich ohlásí se co nejdříve.
Listovní pošta. Roku 1881 dopraveno bylo v
zemích, náležejících k poštovní jednotě, 3 miliardy
866 milionů psaní a 1 miliarda 983 milionů časopisů.
Společná zábava hasičského sboru zdejšího při
hudbě spolkové odbývati se bude zýtra dne 16. t.
m. o 7. hod. večer v hostinci p. Ant. Holuba, k
níž se též veškeří přátelé hasičství uctivě zvou.
Na trh odbývaný zde 13. dubna přiveženo na
48 povozech 120 Hl. pšenice, 76 Hl. žita, 24 Hl.
ječmene, 95 Hl. ovsa, 1 Hl. hráchn a 22 Hl.
bramborů.
Zlomení nohy stud. Jirovce událo se, jak nám
teď od očitých svědků praveno, v zahradě v Mrdákově.
Běda holubům. Móda podala výrok zatracení
na tato nevinná a lahodná stvoření. Brky holubí
jsou nyní jednou z nejvíce užívaných ozdob toilety
dam v Paříži. V těchto dnech uzavřel jistý módní
sklad pařížský s jedním ptáčníkem v Berlíně úmluvu
o dodání 30.000 holubů, vlastně jen kožek a peří.
Ptáčník ten zamšýlí hlavně v pruském Slezsku ho-
lubníky pustošiti.
Mrazivé noci, 5 až 6° R., jež po 10 dní tr-
valy, zdá se, že ukončily letošní zimu — aspoň
tak každý si přeje. Netrpělo nimi ne toliko obilí,
jako ovocné stromoví jarní, ano i hrušně, jichž pou-
pata byly již velmi pokročilá. Přicházejíť odevšad
zprávy podobné, ba i v teplých pásmech pocítěny
byly tyto dny kruté zimy.
Ústřední zemská hasičská jednota pro krá-
lovstí České udělila přípisem č. 266 ze dne 13. dubna
1882 prostřednictvím okresní hasičské jednoty do-
mažlické V. Porazilovi, členu jednoty klenečské za
jeho utrpené poranění při posledním požáru v Klenči
podporu 30 zl. Jest to již čtvrtý pád během jed-
noho roku, co odškodněni byli členové okresní jed-
noty domažlické peněžitou podporou dosti značnou,
výhoda to jistě neocenitelná.
Opět u dvou hodinářů. Tyto dni ukradeny
byly občanu J. Kifmannovi v St. Potřekově stříbrné
kapesní hodinky. Věc udána četnictvu, kteréž pátralo
v místech, kdež podobným kradeným neb nalezeným
věcem přišlo se již na stopu. Za tím účelem obje-
vil se dnes nenadále četník s nasazeným bodákem
u zdejšího hodináře pana Hynka Sudy provázen jsa
vlastníkem zmíněných hodinek. Tento ihned poznal
hodinky své, jež pan Suda byl již rozložil vzav je
do správy. Pan Suda udává, že je vzal do zástavy
proti půjčce 4 zl. 60 kr., pravil že má lístek zá-
stavní s udáním jména zastavitele. Když však četník
lístek ten žádal, nenalezl jej pan Suda, a když tá-
zal se jej proč hodinky rozložil, pravil pan Suda,
že potřebovaly opravy. Vlastník hodinek však tvrdí,
že hodinky šly dobře a že nebylo na nich žádné
opravy potřebí. Tázán, proč tedy hodinky rozebral,
pronesl pan Suda, že poněkud tlukot jejich vázl a
že vyjednal se zastavitelem, že až za 14 dní pro
ně přijde, dá mu 1 zl. za správku. Na to musel
pan Suda hodinky sestaviti a četníku odevzdati.
Četník maje hodinky v ruce došel k hodináři panu
Sloupovi ml., jehož se tázal, zdaž nezná hodinky ty,
načež tento se vyjádřil, že mu je včera v pátek ji-
stý cizí člověk ke koupi nabízel za 16 zl. Věc udána
jest soudu a an jest zloděj znám, bude as v brzku
soudu dodán.
Odvod k vojsku ukončen byl dnes v poledne.
Jména odvedených uveřejníme příště.
Listárna redakce.
Pan K. Š. v P. — Díky! Pro nedostatek místa příště.
Milerádi přijímáme Vaše nabídnutí. Srdečný pozdrav od nás
a od rodiny D.
Pan L. J. Č. v P. — Při nejlepší vůli nemohli jsme
uveřejnit pro obmezenost místa.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 13. dubna
I. 1 II.
III.
Pšenice
. .

Žito . . . .
Ječmen . .
Oves . . . .
Brambory . . . .

Hrách ..
Zelí (hlávky) 1 kopa
.
10.24.
7.52.
6.80.
4.—.
0.08.
7.37.
6.42.
3.82.
1.30.
9.87.
6.35.
3.60.
6.95.
M. Maerz, polic. komisař.
Vyhláška.
Dle katastru pro domovní daň třídní nalezalo
se dne 31. prosince 1881 v Domažlicích 659 t. j.
šest set padesát devět stavení se 2512 t. j. dvěma
tisíci pěti sty dvanácti místnostmi k obývání spů-
sobilými.
Vedle přiznání výnosu z nájemného, která za
účelem vyměření daně činžovní na rok 1882 podána
byla a vedle tabulkových protokolů o nájemném drži-
teli domů oznámeném poskytuje z výše uvedeného
počtu stavení a místností k obývání spůsobilých po-
žitek pronajmutím 483 t. j. čtyři sta osmdesát tři
stavení a 1926 t. j. jeden tisíc devět set dvacet šest
místností k obývání spůsobilých, což činí přes po-
lovici stavení a místností k obývání spůsobilých,
jež v místě se nalezají.
Dle toho jsou zde podmínky, kterýchž §. 1. lit.
a. zákona ze dne 9. února 1882 (ř. z. čl. 17.) ku
pojmutí veškerých v Domažlicích se nalezajících sta-
vení v činžovní daň vyhledává, i budou tudíž ve-
škerá v této obci se nalezající stavení rokem 1882
počínajíc dani činžovní podrobena. O tom se věděti
dává s podotknutím, že proti tomuto rozhodnutí ve
smyslu zákona výše udaného ve třicetidenní lhůtě
zákonem ze dne 19. března 1876 (ř. z. čl. 28.) usta-
novené nejen zastupitelstvu obecnímu, nýbrž i kaž-
dému jednotlivému držiteli domu u podepsaného úřadu
vyměřovacího odvolání podati lze.
C. k. okresní hejtmanství v Domažlicích
dne 6. dubna 1882.
C. k. okresní hejtman Gröger. mp.
Tráva
na střelnici zdejší prodá se veřejnou dražbou
v pondělí dne 17. dubna b. r. o 3. hod. odpol.
Zubní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, ☞ nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
