EOIOEIOBIOOO

E
Prosím na mou adresu pozor dáti, by předešlo se
všem omylům!
Zubní léíkař L. Weinfeld
PLZNI,
na náměstí č. 22, nedaleko c. k. okresního hejtmanství,
= ordinuje
v hostinci „U černého koně“
V DOMAŽLICÍCH
NOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Za 10 jm.
1 kg.
za 1 zl. 50 kr.
Pokrývá
každý
dřívější nátěr

v sobotu dne 6., v neděli dne 7. a v pondělí
dne 8. srpna 1892
od 9 hodin dopoledne do 5 hodin odpoledne.
UMĚLÉ ZUBY A CHRUPY
úplně ku žvýkání a mluvení způsobilé
shotovují se dle nejnovější methody a
bez bolesti.
Duté zuby vyplňují se nejlepšími, vzdorujícími hmotami
a veškeré zubní operace provedou se co nejšetrněji.
Byt k zadání.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. siroké.
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Emil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
hodi se pro praktické vlastnosti a jednoduchosť
k lakování podlah, což si jeden každý vy-
konati může.
V Domažlicích k dostání u
materialisty p. Jos. Fügnera.
Nejlepší,
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger,
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.

V domě č. 17 na hořejším předměstí v prvním
poschodí pronajme se byt pozůstávající ze dvou
velkých a jednoho malého pokoje, s kuchyní, špi-
žírnou, půdy, dřevárny a prádelny.
Obchod uzenářský
Koňakový Kvínt-Extrakt.
K rychlé výrobě výtečného, zdravého
a obsahu plného koňaku, jenž od pra-
vého není k rozeznání, doporučuji tuto
osvědčenou specialitu.
Cena 1 kg (vystačí na 100 litrů
koňaku) 16 zl. r. č. Recept připojí se
zdarma k zásylce. Za neljepší výsledek
a zdravý výrobek ručím.
Parní mláticí stroj
nabízí k půjčení hospodářům
Ředitelství velkostatku Trhanova.
otevřel nížepsaný tento týden v domě kněhkupce
p. M. Krátkého na hoř. náměstí
a odporoučí se přízni ctěného obecenstva, s
tím ujištěním, že veškeré výrobky do oboru
toho sahající vždy čerstvé na skladě chovati bude.
S úctou
JAN HALÍK,
uzenář.
ONNO
Úspory líhu
dosáhnouti lze mou nepřekonatelnou,
sesilující trestí pro kořalky; tato do-
dává napojům příjemnou a říznou chuť a dostati lze ji jen
u mne. Cena 1 kg 3 zl.
50 kr. (na 600—1000 litrů) i s návodem
k upotřebení.
 Mimo tyto speciality nabízím veškeré tresti k výrobě rumu,
slivovice, trebců, hořkých bilinných, jakož i veškerých stávajících
jemných likérů, lihovin, octa a vinného octa u výborné nepře-
konatelné jakosti. Návody přibalují se zdarma. Cenníky franko.
Za zdravé výrobky se ručí.
= Tamtéž podají se bližší zprávy.
☞ Nejjemnější
přírodní vína
☞ Pozor před koupí
ZACHERLINU!
Karel Filip Pollak,
továrna na tresťové speciality v Praze.
(Solidní jednatelé jsou hledáni.)
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
zaručené pravosti z proslulých krajin: Zu-
ckerhandl, Markersdorf, Mailberg, Schobes
atd., bílé i červené k stáčení do láhví od
26 zl. za 100 litrů výše, — nehodící se vy-
mění — jakož i I“ vinný ocet, okurky, hořčici
a jiné za denní tržní cenu zasílá firma
FRANT. SCHMITZE
ve Znojmě, Umfahrstrasse 24.
Místní jednatelé se hledají.
Nové!
Jen zl. 4.50!
Jistou pomoc
C. a k.
priv.
PRACÍ STROJ
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmy zu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ K. Eckardta.
Koutě
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „
Frt. Tšídy.
Ronšperku „ „
H. Grünhuta.
Staňkovech „ „
M. Lorisa Syn.
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
proti hostci a reumatismu,
slabosti nervů, neuralgii, ischias, slabosti žaludeční, bolení
hlavy, lámání, bezsenosti, bolení v kříži, zácpě atd. poskytuje
prvními lékař. odborníky zkoušený a co nejlépe odporučený
c. k. výhradně privilegovaný
galvano-elektrický
přístroj třecí
k samoupotřebeni
od THEO BIERMANNA.

Vyznamenán: čestným diplomem na výstavě v Kolíně
n. R. 1890, velkou stříbrnou medailií ve Velsu 1890, zlatou
medailií na hygienické výstavě ve Štutgartě 1890, velkou
stříbrnou medailii na výstavě pražské 1892.
Obrázkové cenníky s návodem a děkovacími přípisy zdarma
dostati lze u gen. zástupce
J. Augenfelda
ve VÍDNI, I., Schullerstrasse 18.
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Žasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
denního jistého
výdělku bez ka-
pitálu a risika nabízíme každému, kdo se prodejem
zákonně dovolených losů a státních papírů zaměst-
návati míní. Nabídky pod známkou „Losy“ na návěstní
kancelář J. Danneberg, Vídeň, 1. Kumpfgasse.
0000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro
Zlatých 5 až 10
J. ANDĚLA
 nově vynalezený
zámořský prášek
Ochranná známka.
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy, šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí,
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
OSVĚDČENÍ.
Staré Sedlo v Čechách. 3. dubna 1892. Sděluji Vám
že upotřebil jsem sám Vašeho elektrického třecího přístroje.
Trpím na silné reumatické bolesti, a všechny prostředky, jež
dosud jsem zkusil, zůstaly bez účinku. Upotřebením však
Vašeho galv. elektr. přístroje zbaven jsem byl ve čtyřech
nedělích veškerých bolestí. Přístroj ten odporučovati budu,
kdekoliv příležitosť tomu se naskytne. Těchto několik řadek
píši z vděčnosti k Vám a k blahu trpícího lidstva.
S úctou Dr. P. W. Hampel.
Učně
na kupectví za dobrých podmínek přijme hned
Frant. Kitzberger, obchodník v Domažlicích.
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v lahvích
po 20. 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýla. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1892. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
8000000008000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
