
V Domažlicích, dne 21. ledna 1882.
Číslo 4.
Ročník XI.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky. . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . .
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Obecní hospodářství.
„Pokrok“ přinesl následující pozoruhodný článek
o hospodářství obecním:
„Pro mnohé důležitosti národní a kulturní, pro
mnohé otázky národohospodářské, palčivé a neod-
kladné, upravení našeho zřízení státního, našeho ustro-
jení správního prozatím ustupuje do pozadí. Přes
to však čas od času otázky tyto klepají na dvéře,
dovolávajíce se také svého brzkého rozřešení. Každou
chvíli jest nám zejména zaznamenati všeliký neutě-
šený zjev, některou křiklavou událosť z našeho života
samosprávného, jmenovitě co se týče spravování ma-
jetku obecního. Znovu nuceni jsme této otázce vě-
novati několik slov, poněvadž právě zase nyní jest
výbor zemský nucen v obci jedné, vládnoucí znač-
ným jměním, ustanoviti správní komisi, aby majetek
obecní, aby zanedbané hospodářství přivedla do po-
řádku.
U nás v Čechách, jak v krajinách českých, tak
v krajinách německých, máme zajisté velikou vět-
šinu obcí řádně, vzorně a obětavě spravovaných;
než brzy z té, brzy z oné končiny vlastí našich do-
létne zpráva, že tam jmění obecní nebylo řádně spra-
vováno. V zájmu veřejnosti, ne pouze ve prospěch
těch, kdo při tom nejblíže jsou dotknuti, nýbrž k
vůli šiřšímu obecenstvu, k vůli veřejnosti a celé zemi
musíme nalehati na nápravu všeobecnou, na pořádek
všestranný. Nepořádku, jak se za to mívá, dopustí
se jednotlivec, a je-li schodek uhražen od těch, na
koho náleží, považuje se věc za vyřízenou a za do-
mácí záležitosť. Takovým to obmezeným názorům
dlužno se však opříti co nejdůrazněji. Namítává se
obyčejně, že starostové a purkmistrové zejména ma-
lých osad a měst dosti jsou pracemi přetíženi, že
konají úřady čestné a že nikdo jim nemůže uklá-
dati takové povinnosti a úsečné a přímo mechanické
jich vykonávání jako úředníkovi k tomu zřízenému
a vycvičenému. Ale to jsou pouhé výmluvy. Aby
se poctivě, svědomitě a správně nakládalo s majet-
kem obecním v nejužším slova smyslu a se statkem
spoluobčanů, k tomu zajisté není potřebí ani složi-
tého účetnictví, ani kontability, ani vědomostí fi-
nančních, nýbrž pouze lásky k působení pro dobro
obecné a poctivosti.
Že za takových okolností vyhledává se při ob-
čanstvě, aby za své zástupce, za správce svých sta-
tků a za strážce zákonů volilo muže ne pouze mou-
dré a k těm věcem spůsobilé, rozumí se samo se-
bou. Běda obci, běda občanstvu, kde místo těch cno-
stí rozhoduje kmotrovství, strýčkovství a jiné ohledy
a důvody nekalé. Ještě větší však povinnosť mají
zastupitelstva sama povolávati do rady a na křesla
primatorská a starostenská muže s takovými to vlast-
nostmi. Zejména mají býti jako zlato ohněm vy-
zkoušené ryzými povahami ti, kterým správa dů-
chodu přímo se svěřuje. Takovéto požadavky nejsou
zajisté ani přemrštčné, ani nepřiměřené.
V obci na př. mají obecní les: co z něho získá
obec, když ještě dříve, nežli dozrál, předáci v obci
za tou nebo onou záminkou jej načínají a po nich
ostatní veřejně nebo potají odnášejí, až zmizí beze
stopy a bez účinku pro kupce za pět prstů, kdežto
by po letech řádným a systematickým kácením mohl
býti výdatným zřídlem příjmů obecních a značně
umenšiti břemen jinak nesnesitelných. Co prospěje
obci, že má obecní pozemky: Dražbou se dílce pro-
najmou a lípá jeden přes druhého, až přece všichni
se podělí. Nepořádní však nájmu neplatí eo ipso,
jiní se na ně vymlouvají a tak neplatí nikdo. Jaký
příjem by měla obec z takovýchto pozemků, kdyby
svědomitě byla spravována! A což teprvé účty!
Známe osady, že po leta ani příjmy, ani vydání
žádné zapisováno nebylo a těch není málo v Če-
chách! Revidujícím úřadníkům od výboru zemského
bylo teprvé podle řečí lidských a k vlastním po-
ptávkám povolávati strany a na základě jich výpo-
vědi účty sestavovati. O jiné obci, kteráž nepořád-
kem k velikému přišla úpadku, jest nám známo, že
přijímal peníze purkmistr, jeden nebo druhý radní
nebo účetní, nebo pokladník, zkrátka, kdo chtěl a
komu se namanulo. Vzalo to ovšem smutné konce
a v evidenci není nikde, kdo co přijal a pokud se
kdo dopustil pouze lehkomyslné nedbalosti neb tre-
stuhodué ziskuchtivosti. A tu viděti nejlépe, k čemu
jest pořádek a správnost.
Kdo nějaký takovýto úřad na sebe béře, nebo
komu se svěřuje, na tom se musí nejméně požado-
vati, aby hned pokaždé na příslušné místo zapsal
každý příjem a každé vydání. To dovede každý. A
udrží-li se alespoň tento spůsob, pozná sebe slabší
znalec okamžitě, co se vydalo a přijalo. Vedle toho
musí běžeti protokol o tom, co bylo přijato a schvá-
leno a konečně inventář obecního majetku a obec-
ních příjmů. Aby alespoň tyto věci byly v každé
obci, při každém sboru samosprávném, na tom se
musí rozhodně státi a takovouto evidenci o obec-
ním hospodářství musejí vykazovati ne pouze ti, kdo
jsou osobně k tomu zřízeni a snad za to i placeni,
nýbrž i ti, kdo je zřizují, k nim dohlížeti mají a
za správnosť jejich mravně odpovídají a ručiti mu-
sejí. Neboť bez kontroly a dohlídky není pořádku,
zahnízdí se všady šlendrián a nepořádky.
Kontrola! Té bude potřebí vždycky se shora a
ona jest blahodárnou a nezbytnou i v národech nej-
pokročilejších. Tím spíše si ji musí nechat líbiti
národ mladý, teprvé se vyvinující, mladá samosprá-
vná obec v nejužším slova smyslu i obec širší. A
tu jest ne pouze právem, nýbrž přední povinností
výborů okresních, aby vykonávaly blahodárnou kon-
trolu ke správě jmění obecního. Takřka hravě dá
se kontrola tato provésti během každého roku ve
všech obcích toho kterého zastupitelstva. Kdyby se
tato dohlídka konala svědomitě, horlivě a rok od
roku, obce naše nemálo by získaly, poněvadž by valná
čásť majetku řádným spůsobem se využitkovala a
občand by pořádku a řádné správě uvykli. Co to
znamená v době naší, kdy jdou oprávněné stížnosti
na rostoucí přirážky, nepotřebujeme doličovati.
Avšak na kontrole z okresních zastupitelstev
nesmělo by se přestati. Kontrolu vyššího druhu,
občasnou sice, ale přece jen systematickou měl by
konati i zemský výbor. Peníze na to vynaložené
věnovány by byly ku zvelebení života obecního, k
zabezpečení majetku a zajisté k všestrannému roz-
květu země.
Klademe tyto věci na srdce jak výborům okres-
ním, tak vyšší instanci, přesvědčeni jsouce, že s námi
úplně souhlasí všickni lidé dobré vůle, neboť jen
Feuilleton.
Na besední pouti.
Humoreska z dob studentských. Podává — Ada —
Bývali to časové, bývali. Bude tomu za ne-
dlouho čtrnácte let, co bývali. Tenkráte i to slunéčko
mi nějak příjemněji hřálo, ptáci líbezněji pěli, tráva
zelenější byla a ten boží dar, ten tekutý chléb, ta
sváteční vláha i těch nejvšednějších mozolův, ano
i ta — či to pivo bývalo onačejší.
Však musím se váženému čtenářstvu předsta-
viti. X., rodem z Y.. posluchač na pražské univer-
sitě a neposluchač dobře, ach tuze dobře míněných
naučení zkušeného otce, stár 22 těch nejpůvabnějších
let, z nichž zvláště ty dvě poslední svou universitní
půvabností připravily mi mnohou nepůvabnost —
jednou taky universitní malér.
Bydlel jsem tehdy na dobytčím trhu a to bylo
snad jedinou příčinou, že jsem vyvedl tak mnohé —
věci, které to 16. července přivedly na takovou fi-
nanční prázdnotu všeho dobrého a potřebného, že
mi bylo při tom jako po krachu. Možná, že tím
byly mé důkladné studie o konstruování nových, nej-
novějších vývěv vinny, nebo snad i to, že osud ve
mne tušil velikého finančního politika, kterému krach
jest toliko malou přestávkou v pořizování těch nej-
pěknějších soustav na oblažení lidstva. Ať to bylo,
jaké to bylo, zkrátka, já neměl v kapse ani groše
a cestu domů na krku.
A toho se lekat, pomyslí si mnohý důmyslný
čtenář, jen toho?
I ba ne, já na té cestě domů musel jsem ještě
učiniti zastávku, uměleckou zastávku. To kozel ví,
že jsem si to nepředložil, vždyť zajisté, kdybych
byl jen trochu se ohlédl do minulosti, — ale co
platno. Slíbil jsem, přísahal jsem a — slovo dělá
muže. Umluvili se moji přátelé, že budeme v Pla-
ňanech ještě přede žněmi pořádati deklamatorní, pě-
veckou a taneční besedu a já přislíbil, že přednesu
proslov, svůj proslov, to se rozumí. Kéž bych byl
tenkráte rozpomněl se, že beseda bude 17. července
kéž bych si byl to nešťastné datum připamatoval,
ale přiznávám se, že bych byl asi nejednal jinak.
Nerad jsem koho zarmoutil. Ó pak, proslov, já, a
— Mařenka Kopřivovic, to všecko bude pohromadě.
O Mařenko, kdybys ty znala všecky útrapy, všecka
ta nezaviněná muka moje, ty bys mi jistě pomohla.
Rozepjala by's peruti své lásky, já bych se jich chy-
til a pak by to šlo tím vlahým, vonným vzduchem
„po lukách a tmavých lesích, přes hory a doly, řeky“.
Ale ty tu nejsi, však přece tu někdo je — můj
věrný druh Jeník, o to byl hoch, ani penězi k
zaplacení.
Málo slov, na to velký čin. Jeník zmizel a s ním
můj černý kabát. Bůh vás provázej, přátelé moji na ce-
stách všech. Dal jsem lidstvu, co jsem měl a za to mi
dal Bůh Jeníka a kabát. Dobrá duše ten Jeník, jak je
soucitný, jak obětavý, ani vlastní bratr —. No, až přij-
de, na nějaký ten párek a sklenici kávy nebudu koukat.
Jen kdyby tu již byl. Však on přijde, ta dobrá duše,
ten klenot věrného přátelství a přinese hojivý balsám
na všecky ty strasti toho štvaného studentského života.
Měl jsem sice v úmyslu jeti poledním vlakem
a býti s večerem u strýce. Ale co škodí, pojedu
ranním, přijdu k nejlepšímu, tak jako tak bych strá-
viti musel večer se strýcem v bídné hospodě „u
zhaslé lucerny“ a dívati se na umaštěné karty, jimiž
mastí den co den nevyhnutelnou bulku. V tom mi
projela děsná myšlenka mozkem. Pro všechno na
světě, co jsem to učinil, co jsem to vyvedl! Můj
černý kabát. Běda — v čem budu deklamovati, v
čem přednášeti svůj proslov a unáseti svou, či Ko-
přivovic Mařenku? O Jeníku, Jeníku, nešťastný pří-
teli, tvé srdce jest jako horský křišťál, ale má hlava,
to je třep. Jak jsem na takovou věc mohl pozapo-
menout. Kde asi ten hoch se trmácí? Kdybych vě-
děl, kudy tě osud vláčí z přátelství ke mně, letěl
bych za tebou. Ne, nepoletím, bylo by pozdě, Jeník
může tu býti každý okamžik. Ale jak si pomohu,
proslov ten musí býti, vždyť to můj proslov a mé
slovo, kabát, Kopřivovic Mařenka, to je také v tom,
všecko je v tom a já jsem teprvé v tom, a jak jsem
v tom. Vidím Jeníčka na dvoře. Bez kabátu totiž
bez mého kabátu.
„Zde máš,“ a z ruky jeho upýpavě vystrkují
hlavičky dvě pannenky.
„Jenom tolik?“ s úžasem a trpkostí ze sebe
vyrazím.
„Nešlo, jsem rád, že tolik.“
„Tak,“ odtuším, „a v čem budu deklamovat,
nešťastný hochu?“ ptám se, nevěda si rady.
„Na to jsem nevzpoměl,“ míní suše Jeník, „po-
mohl bych ti něčím ze svého, ale víš, že koncem
roku nevládnu žádnými zbytečnými movitostmi. Čer-
tův chlap, ten Konrád, zrovna mi přišel do cesty,
odpusť bratříčku, dostal jsem čtyry pannenky, ale
dvě jsem musel dát Konrádovi, nedal jinak.“
Poslední má naděje byla ta tam, ty mizerné
dvě zlatky byl bych ve svém bolu uvedl na jejich
předešlé místo, ale čtyři se více schovati nedaly.
(Pokračování.)
