Císař potvrdil volbu starosty okresního zastupitelstva nýrského, statkáře J. Fleischmanna. V reakci na speciální dotazy a petice nařídil ministr osvěty, aby židovští žáci nebyli v sobotu ze školní docházky vyňati. Zajímavou příhodu zažil rolník V. z K., který přišel o koně, vůz i peřiny po prohře v karetní hře s podvodníky. Veřejnost se také dočkala nevšední události, kdy se v zimním období vylíhlo 13 kuřátek z vajec slepice manželky p. B. Tichého v Plzni, což je označeno za podivuhodnou přírodní zvláštnost. Dále byla vypsaná soutěž na pronájem hospody na mýtě v Havlovicích na tři roky.