V článku se popisuje politická a společenská situace v období konce 19. století, s důrazem na význam správného obecního hospodaření pro státní správu a rozvoj samosprávy. Dále informuje o politických debatách a rozhodnutích týkajících se vzdělávacích reforem a jazykových otázek na pražské univerzitě, situaci v Dalmacii a Hercegovině s odkazem na nesprávnou politiku vůči Bosňákům a Hercegovcům, a rozhodnutích vlády k potlačení povstání. Přináší také zprávy o místních událostech, jmenováních a společenských akcích v nejmenovaném městě, včetně detailů o obecních financích, kulturních a společenských aktivitách.