i
sděliti, že povšiml si všeho toho obchodník a podni-
katel p. Karel Klement ze Staňkova, který získav
pro sebe nejlepší vápencové lomy právě se stavbou
a zařizováním vápenic většího druhu u nádraží Ži-
chovice-Rábí horlivě činným jest.
Kostel sv. Antonína bude letošním rokem opra-
ven. K podané žádosti obce zdejší povolilo c. k.
místodržitelství v Praze k účeli tomu z jmění řečeného
kostela náklad 1066 zl. 98 kr. Mezi opravami zahrnuto
jest zřízení přízemních kanálků kolem kostela, oprava
krytby střechy a věže, oprava zevnějšího zdiva a
obílení kostelíka. Co se týče položení nové dlažby
uvnitř kostela, pro rok letošní musí býti pominuto, jeli-
kož povolený náklad na upravení dlažby nedostačuje.
Šťastná náhoda. Tyto dny vsadil občan zdejší
p. Václav Kalous, hrnčířský pomocník, bez vědomí
své manželky 30 kr. na čís. 19, 31, 40 do pražské
loterie. Manželka jeho, aby opět muž nevěděl, vsa-
dila na tatáž čísla 6 kr. Jaké bylo pak jejich pře-
kvapení, když ve čtvrtek skvěla se tato čísla v
červené barvě, okrášlená stužkami v barvách národ-
ních, na tabulce loterní sběrny zdejší! Štěstěna byla
tentokrát spravedliva, neboť popřála výhru 1081 zl.
chudé, avšak poctivé a pracovité rodině řečeného
dělníka, otce šesti dítek, jemuž konečně vyplnilo se
dávné přání, „že lotinku přec jednou napálí!“
Velká sněhová vánice zuřila poslední dny v
tomto týdnu v krajině naší. Na některých místech
napadly takové spousty sněhu a závěje v takových
výších nakupeny, že přerušeno jest spojení s městem.
Na silnicích a cestách pracuje lid venkovský na
vyhazování sněhu. — Vichřice sněhové oznamují se
z celé střední Evropy, ano i ze Severní Ameriky.
Proti rozdělení fundace Šteigrovské v poslední
schůzi obec. zastupitelstva, jak se dovídáme, podán
bude rekurs.
Měsíční schůze Všeob. vzdělávacího spolku
dělnického odbývá se zýtra o 3 hod. odpoledne ve
spolkových místnostech.
Škody, způsobené povodní v letech 1890 a 1891
na okresních a obecních silnicích, cestách a spojeních
činí dle vyšetření zem. výboru úhrnem 1,266.245 zl.
Zadání stavby jízdeckých kasáren v Klatovech.
Ve schůzi obecního zastupitelstva v Klatovech dne
7. března zadána byla stavba velkých jízdeckých
kasáren pro divisijní štáb a 3 eskadrony pp.: Jiř.
Petrlákovi, civilnímu inženýru v Klatovech a Frant.
Kotkovi, staviteli v Plzni za sumu 424.865 zl. 30 kr.
Výtěžek obecního pivovaru jeví se za běžný
rok 1890-1891 ve výsledku bilance velmi uspokojivě,
a proto každé tvrzení, ať jest již se strany jakékoli,
že pivovar obci skrovný a malý užitek přináší, na-
zvati lze jen klamáním občanstva zdejšího nyní
před volbami obecními proti nynější správě pivo-
varní. Pokud nám možno bylo seznati číslice z bi-
lance jakož i odepisů a splátek, jež pivovar obecní
během tohoto období krýti musel, můžeme zcela
veřejně přiznati, že při vyšší ceně chmele roku
loňského jest výtěžek dosti velký a snad i značný.
Zejmena uplatil z běžných příjmů pivovar na an-
nuity a splátky značný obnos a počítají-li se ode-
pisy na nádoby a stroje v částce 2910 zl., kteréžto
položky dlužno jest do závěrečného účtu vřaditi,
vykazuje se čistý užitek dosti příznivý a ve větším
obnosu než všeobecně se ve veřejnosti rozšiřuje.
Elektrické osvětlování železničních stanic po-
moci vlaků. Jednoduché toto a spolu laciné zařízení
jest předmětem nejnovějšího patentu slovutného
elektrotechnika českého inženýra Frant. Křižíka.
Stanice železniční vyjímajíc hlavní bývají obyčejně
špatně osvětleny. Elektrické osvětlení veškerých
stanic nejen však také že by mnoho stálo, ale není
ho ani zapotřebí než po dobu, co zdrží se vlak ve
stanici. To vedlo vynálezce našeho k důmyslnému
zařízení v ten způsob, že v hlídkovém voze umístí
se zdroj elektrické síly a po obou zevních stranách
každého vagonu jedna nebo dvě lampy. Při vjezdu
do stanice rozžehne se připínačem řada lamp na
straně, z které se vstupuje, čímž docílí se výtečného
a spolu velice levného osvětlení nádraží. Nejen láce
padá tu na váhu, ale i bezpečnost dopravy. Obe-
censtvo vstupuje na té straně, která jest osvětlena.
Mimo to mohou i signálová světla na vlaku samém
z téhož pramene býti osvětlena, což má i tu výhodu
pro sebe, že elektrické lampy, jak známo, ani větrem
ani sněhem nemohou býti shašeny ani jinými vlivy
počasí poškozeny. Užije-li se za zdroj elektřiny
akumulatorů, dostačují jen zcela malé, které ve
stanici odjezdu se nasytí a na jízdu tam i zpět
dostatkem síly jsou opatřeny.
Chřipka v městě našem dosti silně dosud se
vyskytuje a hlavně osoby dospělé jí jsou zachváceny
a na lůžko upoutány. Za nejnovější a nejspolehli-
vější prostředek udává v nejnovější době anglický
lékař dr. Keeley z Dwight: lék „asa foetida“,
který byl užíván před sty lety už v Římě, a minulé
století ve velkých městech proti nákazám všelikým.
Žádných jiných léků není třeba bráti, jen to, a za
dva neb tři dni je po nemoci, ba už první dávka
zlomí nemoc v plném proudu její. A lék tento nemá
pražádných jiných zlých a nepříjemných následků.
Léku toho dává se do těch nejdražších francouzských
omáček na maso ku zlahodnění chuti jejich. Kupuje
se v pilulkách obalených cukrem a béře se čtyřikrát
denně po 8 neb 16 gramech najednou vždy, tedy
pilulky 4gramové vezmou se dvě neb čtyři najednou
a opakuje se to denně čtyřikráte.
Oheň. V pondělí dne 7. t. m. o půl 7. hodině
večer vypukl u gruntovnice Evy Růžkové č. 2. v
Novém Kyčově (v Poděvousích) na půdě oheň, jenž
Z Klenče do Klenče.
K objasnění zaslána „Z Klenče do Klenče“ v 9. čísle t. 1.
„Co dělá ten hektolitr?“ — svědčiž následující:
Na začátku měsíce ledna učinil pan Josef Mates, koželuh,
měšťan a bývalý purkmistr klenečský a člen okresního zastupi-
telstva, sázku s p. Samkem, že prý v č. 52. m. r. „Posla od
Čerchova“ v lokálce „Z Klenče“ nestála „slova“: „ozbrojiv
se puškou . . . .“ a „nemilou ranou . .. .“ V sázků nabízel
z počátku pan Mates celou svou „chalupu“, leč protivník, vida
přenáhlenosť jeho, snížil mu sázku pouze na jeden hektolitr
koutského, nechtě dopustiti, aby p. Mates „nemilou ranou“
příliš postižen nebyl. Sázka před četnými svědky učiněna:
dána k držení sázky čestná slova, a pro jistotu sepsán pří-
tomným p. Tauerem důkladný protokol (pod štemplem!), který
oba soupeři svými vlastními podpisy a svědky potvrdili. — —
 A kdo prohrál? . . . Ovšem že pan Mates!! A skutek?
— Utek!!! — Nejen že pan Mates prohraný hektolitr nechce
platiti, nýbrž nechce se ani uvoliti k placení na Ústřední Matici
Školskou! Na rozmýšlenou měl pan Mates celé dva měsíce a
dosud se nerozmyslil. A pak se sázejte s mužem od slova!
Jeden sázce přítomný.
Ano, koleno vrtat!
V posledním čísle uveřejněná zpráva „Zvláštní manie“ je
předchozí zkouška pro zavedení nové daně, kdy bude muset dáma,
jíž Amor poranil šípem, platiti daň, zakládající se na korrespon-
denčním lístku nepopsaném, který před dostaveníčkem do státní
schránky vhozen bude. — Bylo by odporučení hodno, aby lístky
počítány byly, by se mohla statistika zavésti.
Zvědavý.

Týdenní trh v Domažlicích dne 10. března 1892.
Pšenice . hktl. 133
122
„
Ječmen. . „
197
Oves . . „
83
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
—
Sláma . . . q.
—
Máslo . . . kg.
—
Vejce . . kopa
1
25
Na trh přihnáno 27 kusů dobytka, 2 prodáni, vepřů
133, prodáno 121.
Prodá se
zánovní☞ silný železný vůz, po případě
vymění se za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. 1.
Žito .
Přivezeno bylo
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl kr. zl. kr. zl. kr.
8 70
8 90
8 50
7 40
7 27
7 20
5
45
5 30
20
30
—
3
3
10
3
1
60
70
84
2
1
3
☞ Přijme se do učení
na mlynářství
mravný a silný hoch na týdenní plat v Klášterním
mlýně v Domažlicích.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostižitelná voň vka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
Páni
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. řístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Dra. Rosy životní balsám
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl. půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedl- otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Pražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krahičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice-
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
—
70
40
tovární lékař v N. Kdýni,
bývalý lékař všeobecné nemocnice
v Praze, prakt. operateur, magister
porodnictví a odborník v ženských
nemocech,
usadil se v Nové Kdýni,
kdež lékařskou prakci vykonává.

 Kathreiner ovi továrny na slalovou kávn 
Berlín-Mnichov-Vídeň
Zdraví
bých zrakách.
nu mit
HUNCHE
Nejlepší přísada ku kávě

Kathreiner
ova
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuní pravé zrnkové kávy.
Raotovřena, pouze v původních balčkách
a hořeji otbranou zmámkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.

Vyhláška.
Účet o příjmech a vydáních důchodu obecního
kr. města Domažlic, za rok 1891 složený, vy-
ložen jest v důchodenském úřadě v domě čís.
pop. 116/m. přízemí k veřejnému nahlédnutí na
14 dnů, ode dne vyhlášení počítaje, což dle §.
72. obecního zřízení ze dne 16. dubna 1864
všeobecně oznamuji.
V DOMAŽLICÍCH, dne 27. února 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
☞ HOSTINEC
„u Zlaté štiky“ na hoř. předměstí najal nížepsaný
dnem 28. února 1892, v němž výtečné pivo z obecního
parního pivovaru zdejšího čepovati bude. O laskavou
v úctě
přízeň prosí
Ant. Löw.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých sěnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner. truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
s
i
celé stavení v několika okamžicích strávil. Způsobená
škoda páčí se na 1500 zl., proti které byla poškozená
pojištěna na 1000 zl. Jak oheň ten povstal, neví se
posud. K požáru dostavili se hasiči se stříkačkou
ze Starého Kyčova.
MUDr. Jos. Milner,
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-II
☞ Poštovní zásylky vyřizují se denně.
