Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 12. března 1892.
Číslo 11.
POSEL OD ČEDCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Demažlice:
Čtvrtletně:
čtvrtletně . . .
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
. 1 zl.
za hranice . 1 zl. 33 kr.
půlletně . . . . 2 „
půlletně . . 2 „ 40 „
do Ameriky . 1 „ 46 „
ročně . . . . . 4 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Český
šk. okr.
zl. 810
„ 800
736
1790
3326
80144
Německý
šk. okr.
171
46
664
710
19185
Schůze obecního zastupitelstva
král. města Domažlic
dne 9. března 1892.
Schůzi zahájil o 2. hod. odpol. v místnosti kre-
slírny chlapecké školy starosta p. P. Hana a sice u
přítomnosti 35 členů zastupitelstva obecního.
Po přečtění protokolu z poslední schůze a schvá-
lení jeho bez námitek hlásí se k slovu p. Jos. Rádl.
Upozorňuje starostu, že cesta „na kopečku“ pro její
hlinitost je v špatném stavu a nutné opravy potře-
buje. Praví, že i občané tamní v této věci stížnosť
u starosty si vedli, avšak dosud nebylo ničeho k je-
jich uspokojení podniknuto. Žádá, aby k opravě
řečené cesty se přikročilo. K pronešené žádosti od-
povídá starosta, že stavitel byl již upozorněn a také
i rozkaz hned obdržel, aby cestu zmíněnou upravil
a do pořádku přivedl. Poněvadž však při nynějším
zimním počasí nebylo lze k opravě přikročiti, přisli-
buje, že se tak stane, jakmile počasí tomu dovolí.
Na programu se nalézalo:
1) Pp Martin Paroubek, mistr bednářský, a po-
věžný Matěj Hiršauer, žádají o dodatné jich zapsání
do matriky měšťanů. — Vyhověno.
2) Žádosti p. Frant. Halíka a p. Ant Strece h.
p. o povolení ku provozování živnosti hostinské v
Domažlicích. — Poněvadž se jedná o hostince již
stávající, budiž k oběma žádostem příznivé vyjádření
podáno.
3) Ředitel kůru p. Ant. Topinka žádá o při-
řknutí mu k služnému požitků, které jeho předchůdce
p. Severin Blätterbauer užíval. — O předmětu tom
vedena byla debata, při níž vystřídalo se více řeč-
níků, kteří pro i proti vyřízení žádosti mluvili. Ko-
nečně přijat odkládací návrh p. Dr. Steidla a usne-
šeno, aby se žadatelem napřed vyjednávalo se ohledně
stanovení štoly pohřební, jak v sezení zastupitelstva
obecního ze dne 19. února 1890 čl. 6. již započato
a k rozhodnutí dalšímu c. k. místodržitelství předlo-
ženo bylo a pak zpráva podána Dřívější komisi se-
stávající z pp. Jos. Rádla, Jos. Hrušky a M. Duffka,
která dne 19. února 1890 čl. 6 za tím účelem zvo-
lena byla, uděluje se plná moc, aby jednání zahá-
jila a provedla.
4) Doplňovací volba jednoho výbora do spoři-
telny na místo p. řed. Ant. Škody. — Zvolen p. inž.
Frant. Pek 20 hlasy.
5) Žádosti o udělení práva měšťanského: pp.
Vojt. Pachla, mistra krejčovského, Em Kuneše, mi-
stra řeznického, a Jak. Zelenky, mistra tesařského.
— Žádostem vyhověno.
6) Žádosti vdov pí. Kateř. Melchersové a Alżb.
Konopové o přiřknutí jim 1/8 dříví k pensi z depu-
tátu jich zemř. manželů. — Vyhověno.
7) Žádost nočních hlídačů o zvýšení jim jejich
mzdy. — Pan Dr. Ant. Steidl diví se tomu, že, ač
byla podobná žádost v minulé schůzi zamítnuta, při-
chází opět dnes na denní pořádek. Považuje jednání
toto za nepříslušnost a ač není snad proti zvýšení
mzdy, je přec toho náhledu a ten také odporučuje,
aby o žádosti k dennímu pořádku se přešlo a ža-
datelům pokynutí dáno bylo, aby takové žádosti
vždy před projednáním rozpočtu se podávaly. Ná-
vrh tento se přijímá s doložením, že může žádost
ta obnovena býti při jednání o rozpočtu na r. 1893.
8) Revisoři účtů obecních podávají zprávu o
výsledku revise účtů pivovarních za r. 1890-91, pak
návrhy městské rady na udělení remunerace. — Při
článku tomto rozpředla se — když byla schůze za
důvěrnou odhlasována — dosti dlouho trvající de-
bata. Po prohlášení pak schůze veřejné usnešeno:
Zpráva revisorů béře se k vědomosti a účetnímu
dáno budiž ze složených účtů absolutorium. Měst-
skou radou navržené remunerace se vesměs povo-
lují a k výplatě poukazují.
9) Slč Leopolda Blätterbauerova žádá o pone-
chání jí užitku z deputátního pole jejího zemř. otce
pro letošní rok, pak o odkoupení zůstalých po něm
hudebnin. — Co se týče užitku z pole deputátního
budiž pojednáno dle §. 13 pensijního řádu a ohledně
koupě hudebnin uzavřeno tyto nekoupiti a sice z té
příčiny, že jich vůbec pro kostelní hudbu potřeba není.
10) Pí. Anna Kilbová, vdova po lesním, žádá o
zvýšení příspěvku na vydržování dítek. — Žádosť
odmítnuta.
11) Pp. revisoři účtů obecních podávají zprávu
o revisi účtů fondu pensijního pro rok 1891. —
Zpráva béře se k vědomosti a účetnímu dáno budiž
z účtu toho uprostění.
12) Pan Jan Faster, obecní písař, žádá o odměnu
za zastávání místa kancelisty po 4 měsíce. — Re-
munerace povoluje se k návrhu městské rady a to
v takovéto částce, která při srovnání služného kance-
listy per zl. 700.— a denního platu žadatele v rozdílu
obnášeti bude. (Odměna obnáší 103 zl.)
13) Ústřední výbor Národní Jednoty Pošumavské
vybízí k podání petice ku sněmu království Českého
za ochranu národních menšin. — Jednohlasně usne-
šeno, aby nejen v tomto směru, nýbrž i v ohledu
provádění rovnoprávnosti v celých Čechách petice
podána byla.
14) Žádosť manželů Bauerových o vydání vý-
mazného vyjádření pro nepozůstávající požadavek
poplatkového fondu per zl. 51.17 na č. p. 11/d posud
váznoucí. — Žádosti vyhověno.
15) Učitelská jednota „Budeč“ žádá o předložení
petice ku sněmu království Českého za zvýšení platů
učitelských. — Pro podání petice hlasovala pouze
městská rada a někteří členové výboru obecního,
kdežto většina proti se byla vyslovila, čímž vyhovění
žádosti zamítnuto.
16) Pp. manželé Norb. a Josefa Maerzovi žádají o
výmazné vyjádření na nepozůstávající dluh 50 zl.
na jich domě č. p. 105 pro domažlickou kostelní
kasu váznoucí. — Budiž výmazné vyjádření vydáno
17) Předloha billance k účtu v důchodenské
cihelně za rok 1891 složenému. — Vzato k vědo-
mosti a účet odevzdá se k revisi.
18) Předloha kaligraficky vyvedené adresy pro
býv. řiditele zdejšího gymnasia p Antonína Škodu
podle usnešení ze dne 21. října 1891 čl. 10. —
Předloha béře se na vědomí a částka 50 zl. za
zhotovení diplomu účtovaná povoluje se velkou vět-
šinou k výplatě
19) Žádosť p. Jiřího Vaňka z Havlovic o od-
prodání mu důchodenské pastviny č. k. 2840/13
pod 150° a posečkání platu trhové ceny do dvou
ročních lhůt. — Odmítnuto.
20) Žádosť pověžných o zvýšení jim jejich mzdy.
—
Vyřízeno, jak pod čl. 7.
21) Obsazení jednoho místa čekatele na úděl
špitální — Odevzdáno 34 lístků hlasovacích a ob-
drželi: pp. Mat. Hruška 4 hlasy a Aug. Adamovič
30 hlasů. Zvolen pro úděl čekatele tedy p. Augustin
Adamovič.
22) Rozdělení úroků z nadace Františka Steigra
za rok 1891. — Odevzdáno 34 hlasovacích lístků.
Většinu hlasů dostali: Josef Čech, Anna Franzová
a Zuzana Deckrová a obdrží tedy tito požitky
z fundace.
Rozpočtový výsledek
okres. škol. fondu domažlického na rok 1892.
I. Potřeba.
český
Německý
Roční služné učitelů .
. . zl. 53300 12400
Doplňky služného učitelů . . . „
100
100
Přídavky služební . . . . .
1420
„ 7554
Přídavky funkční . . .
4200
1150
„
.
Příbytečné . .
. .
Odměny učitelům předm. neobli-
gátních
.
Odměny učitelkám prací ručních
Přídavky k služnému do výsluž-
ného nevpočítatelné . . . .
3000
Odměny měnitelné . . . .
533
Úhrn odměn . . . .
9612
Náklad na okresní konference
učitelské . . . . .
197
Dotace na knihovny učitelské . „ 50
Pomůcky učebné . . .
617
Daně a dávky . . .
Různé výdaje .
1389
4690
800
124
2886
1962
Náklad správní .
Stálé platy zvlášt. uč. náboženství
Odměny za vyučování náboženství
Náhrady cestovní učitelům nábo-
ženství . . .
Úhrn nákladu na vyuč. náboženství
Úhrn veškeré potřeby . .

II. Úhrada.
Úroky aktivní .
Příjmy z pozemků
Příjmy ze závazků jedn. osob,
nadání a t. d. . .
Školné . . . . . . . .
Odkazy a dary . . . . .
Jiné zvláštní příjmy . . . .
Školní přirážky okresní . . . „ 16501 2752
Příspěvek zemského fondu. . . „ 49947 13223
Úhrn veškeré úhrady . . . . „ 80144 19185
Potřeba 58 českých okresních školních fondů
v Čechách zl. 5936660, 47 německých zl. 4077231,
úhrnem 105 okresních školních fondů zl. 10013891.
Úhrada v téže výši.
zl. 154
„
„ 13542 3141
Z polit. spolku Domažlického.
Veřejná schůze politického spolku pro Domaž-
lice a okolí pořádána byla dne 6. března 1892 v
sále „u Šumavy“, kteráž byla velmi cetně navštívena.
Po zahájení schůze ujal se pan Josef Klíma slova,
vysvětliv srozumitelně obsah a jádro tak zv. punktac,
probral článek za článkem, které ještě uzákoněny
nebyly, poukázal na zhoubné následky těchto úmluv
pro náš český národ v případě, že by vzdor vše-
obecnému odporu českého lidu tyto uskutečněny byly.
Kritisuje ostrými slovy činnosť strany Riegrovy jakož
i provolání této strany ze dne 14 února 1892. V
druhé své řeči pojednal řečník o tak zvaném „vetu“
těchto punktac. Vytýká, že tímto „vetem“ otevřely
by se dokořán dvéře každému stranictví, a myslí,
že takovéto „veto“ v parlamentárním životě je zhola
nemožné. Konečně uvedl v rozhovor navrženou změnu
volebního zákona, řka, že kdyby „veto“ punktac
uzákoněno býti mělo, zůstal by i ten nejspravedli-
vější volební zákon illusorní. Pan Karel Barta pře-
četl v úvodu své řeči oslovení nejv. zem. maršálka
při zahájení letošního sněmu, v kterém mezi jiným
praví, že je český národ věrný a oddaný k rodu
panovnickému, s nímž žádný národ rovnati se ne-
může. Na parallelu těchto slov uvádí řečník všeliké
drastické důkazy „té přízně a lásky vídeňské“ k
nám Čechům, k tomu národu věrnému a oddanému,
s kterým se jiný národ rovnati nemůže. Uvádí dále,
že tu nejnutnější potřebu, jako jest upravení našich
řek, které v tom stavu, jak se nalézají, tísíce škod
již nadělaly, na vládě doprositi se nemůžem, kdežto
se letos Vídni na všeliké stavby 41 milionů ze stát-
ních peněz podpory poskytne. Taktéž se nemůže
český národ dovolati rovnoprávnosti, tohoto tak
spravedlivého nároku, ježto vláda každou příležitosť
použije ku pokoření a seslabení českého jazyka,
jak toho důkazem výnos ministra spravedlnosti hr.
Schönborna ze dne 3. února 1890, týkající se zna-
losti jazyka českého při obsazování úřednických míst.
V další řeči dokazoval, že dr. Rieger na celé pro-
ceduře s punktacemi hlavní vinu nese, ježto byl po
dlouhá leta tak zvaným vůdcem národa, kdežto o
Dr. Matušovi a Zeithammrovi národ málo věděl a
také u veškerého českého lidu vždy málo platili a
platí, a proto podpisy těchto na úmluvách vídeňských
bezvýznamny jsou. Obě řeči byly příznivě od četně
shromážděného posluchačstva přijaty. Ku konci při-
jata jednohlasně následující resoluce: „My ve veřejné
schůzi dne 6. března 1892 shromáždění voliči a čle-
nové politického spolku pro Domažlice a okolí vy-
slovujeme především našim statečným bojovníkům,
poslancům strany svobodomyslné, náš plný dík a
úplnou důvěru pro jejich rozhodné a vytrvalé hájení
práv národa Českého a neohrožené vzepření se proti
zamýšlenému provedení a uzákonění úmluv ze dne
19. ledna 1890, t. zv. punktac. Přejeme sobě a je
nanejvýše nutno, aby i nadále vždy a všude, kde
69
75
30
152
378
91
