„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni),
souc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
činí .
K. 604.420.70
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379 46
a reservní fond činí .
„6044 597.20
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
na náměstí č. 13
BYT
s dvěma pokoji, s kuchyní a veškerým příslušenstvím
pronajme ihned
Matěj Váchal,
obchodník na hoř. náměstí.
PARDUBICKÝ
ÝROBEK
KATHREINY
roč jsou stále ještě lidé, kteří Kathreinerovu sladovou
kávu Kneippovu nepoužívají, ačkoliv tato tak vý-
borně chutnající a zdravý nápoj jest?
Poněvádž ještě všichní nevědí, jak velkým před-
nostem Kathreinerova káva se těší, které výtažkem z kávov-
níku chuti a vůně zrnkové kávy se dostává, aniž by však
zdraví škodlivé součástky této, na ní přenášeny byli. Slučuje
tudíž nejlepším způsobem plně oceněné výtečné vlastnosti do-
mácího sladového výrobku, s oblíbenou příchutí kávy zrnkové.
Ovšem, že ze zdravotních ohledů Kathreinerova sladová
káva Kneippova již ve statisících rodin denně se pije, bylo
by ale žádoucno a v zájmu všech, aby se této skutečně ro-
dinné kávě, vzhledem k výtečným jejím vlastnostem,
všude a jmenovitě do každé rodiny, přístupu dostalo.
Kathreinerova sladová káva Kneippova slouží
ponejvíce jako přídavek k zrnkové kávě, jejíž chuť
zjemňuje a k požívání příjemnější činí. Dodává kávě
tu nejchutnější barvu a zmírňuje známé, škodlivé
účinky kávy zrnkové. Odporučuje se začíti s 1/2
Kathreinerovy sladové kávy k 2/3 zrnkové kávy a
pozvolna na polovinu každé přejíti.
Nevyrovnatelnou předností Kathreinerovy sla-
dové kávy Kneippovy jest však, že po krátkém uvy-
knutí i čistá píti se může a výborně chutná. Kde
zrnková káva naprosto zakázána jest, poskytuje nej-
osvedčenější náhradu a odporučuje se paním, slabým a chu-
ravým osobám, jako lehce strávitelný, sílící a krev tvo-
řící nápoj. Dle lékařského výroku neměla by se dospíva-
jící mládeži, jmenovitě dívkám, žádná jiná káva podávati.
Zavedením Kathreinerovy sladové kávy Kneippovy
docílí se i v nejmenší domácnosti značných úspor. Pokus
při pečlivé úpravě vede všude k trvalému užívání.
Kathreinerova sladová káva Kneippova nesmí
se nikdy vyvážená prodávati. Jest jen pravá v známých
bílých původních balíčkách s vyobrazením faráře
Kneippa co ochrannou známkou a jménem
»Kathreiner«.
Pro knihovnu
Zástupci,
Ochranná známka
dř. Francka syn
lze levně koupiti v pěkné vazbě 15 ročníků „Domaž-
lických listů“ z roku 1880 až do 1894, 12 ročníků
„Posla od Čerchova“ z r. 1888 až do 1899 a 2
knihy z let 1877 do 1880. Bližší zprávu podá Norb.
Kresl, hostinský zde.
BYT
s vyhlídkou na náměstí, o dvou pokojích, s kuchyní a
vším příslušenstvím pronajme od 1. března majitelka
Anna Pavlíková, č. 39, náměstí.
kteří se prodejem pravého vína ku provísi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
Dva učně
na slévačství přijme ihned J. KAUB, slévárna Domažlice.
Tamtéž se kupuje stará litina.
Z ČESKÝCH SUROVIN
100 až 300 zl. měsičně
Do Nové Kdýně a okoli.
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.

přírodní
alkalická
MATTONI-RO
KYSIBELK
Podepsaný dovoluje si tímto co nejzdvořileji oznámiti, že převzal do vlastní správy chvalně známý
= hostinec p. Stránskýho v Nové Kdýni,
v němž čepovati bude
chvalně známé, nejlepším doporučením se těšící
pivo z českého akciového pivovaru
v Českých Budějovicích.
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
Poněvadž co nejvíce vynasnažím se obsluhovati své pp. hosty vždy jak čerstvým výtečným
pivem, tak i chutně upravenými jídly, těším se na četnou návštěvu nejen obecenstva Novokdýňského,
ale i do Kdýně zavítavšího, a ujišťuji, že neopomenu ničeho, co by mohlo spokojenost ctěných pánů
navštěvovatelů zvýšiti.
S úctou
Kntonín Štolovský,
hostinský v Česko-Budějovické pivnici v Nové Kdýni.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
