Hedvábné blusy zl. 240
Simeonstr. 4. Redaktor V. Hrubý. — Předplatné,
které přijímá též v Praze knihkupectví dr. Bačkov-
ského, obnáší 1 zl. 50 kr. = 3 K. — Časopis ten
doporučujeme co nejvřeleji všem českým čtenářským
spolkům nejen pro zajímavý obsah, ale i proto,
poněvadž jest to jediný podnik český pod. druhu
za hranicemi. — Nezapomínejme Čechů v cizině.
Druhá půlnoční mše sloužena byla v děkanském
chrámu Páně zdejším v neděli dne 31. prosince.
Papež Lev XIII. totiž ustanovil r. 1900 jako přechodný
rok do nového století. Zároveň dovolil, aby letos,
jakož i na přes rok z 31. prosince na den 1. ledna
o 12. hodině v noci, sloužena byla mše sv. před
vystavenou Nejsv. Svátostí oltářní. Konsistoř pražská
ponechala duchovním správcům na vůli, uznají-li za
vhodné, mši sv. o půlnoci sloužiti.
Výstava obrazu „Valašské Madony.“ Trojdílný
umělecký obraz v ceně 4000 zl. z české národopisné
výstavy v Praze, nyní však pro svatyni Cyrillo-
Methodějskou na Radhošti zakoupený: Panna
Maria valašská (Madona valašská) od prof.
Adolfa Liebschra z Prahy, vystaven bude v Domaž-
licích v místnostech radnice dne 5.—12. ledna. Přístup
dopoledne od 9. do 12, odpoledne od 2. do 4. hod.
Vstupné ve prospěch svatyně na Radhošti 10 kr.,
dítky 5 kr. Dobročinnost se neobmezuje.
Obce jsou povinny sbírati berní přirážky. Finanční
senát správního soudu učinil důležité pro všecky
obce zásadní rozhodnutí. Podle berní reformy za
základ vyměru daně z důchodů a daně živnostenské
pokládají se přihlášky, které každý poplatník vyplní.
Tyto sbírají se obecními sluhy a dodávají berním
úřadům. Město Inšpruk prohlásilo, že sbírá přihlášky
tyto dobrovolně, že však neuznává zákonné povinnosti
ke sbírání jich pro politické úřady. Správní soud,
před který nyní spor ten přišel, rozhodl, že obce
jsou povinny sbírati takové přihlášky v přeneseném
oboru působnosti.
Divadlo. Akademický spolek „Chod“ v Domažlicích
pořádá dne 6. ledna v sále u „Černého koně“ diva-
delní představení: „Na letním bytě“, veselohru
od J. Štolby.
Sňatek. Dne 10. ledna o 11. hod. dopol. oddáni
budou v děkanském chrámu Páně zdejším p. Emil
Mazal se slč. Aloisií Beranovou.
Sylvestrovské zábavy domažlické, totiž „Sokola“
u Černého koně, „Paseky“ u Hájků a hudební spo-
lečnosti „u Šumavy“ zdařily se letos znamenitě. Zdravý
humor překypoval plnou číší!
Ples přátel myslivosti. Jak se dovídáme, vstoupí
letošním rokem do řady našich plesů elitních pod
protektorátem zdejších pánů myslivosti „ples přátel
myslivosti“, který slibuje dle příprav, jež se k němu
konají, že čestně řaditi se bude v program zábav
letošního karnevalu.
Politický spolek pro Domažlice a okolí konati
bude dne 7. ledna t. r. o 5. hodině večer svoji vý-
roční řádnou valnou schůzi v dolejších místnostech
hostince p. Jana Bauce. Žádá se, by každý člen ve
prospěch svůj vlastní se súčastnil, protože o valné
hromadě je mnoho co činiti, by spolek ten v jeho
činnosti nového vzpružení nabyl. Denní pořádek: 1.
Zahájení valné hromady. 2. Čtení zápisníku poslední
valné hromady. 3. Zprávy spolkové: a) jednatelská,
b) pokladní, c) přehližitelů účtů. 4. Volba předsedy
6 výborů. 2 náhradníků a 2 přehlížitelů účtů. 5. Volné
návrhy. Pro případ, že by se v ustanovenou dobu
potřebný počet členů nesešel, odbývá se tatáž schůze
v týž den v téže místnosti o hodinu později, bez
ohledu na počet přítomných členů.
Valná hromada Řemeslnicko-živnostenské jednoty
zdejší odbývána bude dne 6. ledna t. r. o 1. hodině
odpol. ve spolkové místnosti hostince „u Šumavy“,
s tímto programem: 1. Čtení protokolu poslední
řádné a mimořádné členské schůze. 2. Zprávy:
a) jednatelská, b) pokladní, c) knihovní, d) přehlížitelů
účtů 3. Zpráva jednatelská a pokladní o fondu
podpůrném. 4. Volba: 1) předsedy, 2) místopředsedy,
3) jednatele, 4) pokladníka, 5) knihovníka, 6) šesti
členů výboru, 7) tří přehlížitelů účtů. 5. Volné návrhy.
V pádu, že by se v určenou hodinu dostatečný počet
členů nesešel, pořádá se druhá valná hromada s tímtéž
programem, v téže místnosti, ten samý den o 2.
hod. odpoledne. — V týž den o 11. hodině dopol.
súčastní se jednota slav. služeb Božích, jež jak
každoročně slouženy budou v klášterním chrámu
Páně za zemřelé členy.
Divadlo. Sbor dobr. hasičů ve Lštění pořádá dne
7. ledna v hostinci p. Václ Čady ve prospěch spol-
kové pokladny divadelní představení: „Dragoun
v ohni“, frašku od El. Peškové, a frašku „Osudný
den Fidlovačky“. Po představení taneční zábava.
Masopust v Domažlicích a okolí. Věneček odboru
českoslovanské obchodnické besedy 7. ledna „u Šu-
mavy“. — Ples „Tuhoště“, spolku ku podporování
chudých studujících c. kr. vyš. gymnasia 9. ledna
„u Černého koně“. — Ples dělnictva továrny a slé-
várny p. Jos. Kauba 13. ledna „u Šumavy“. —
Věneček Remeslnicko-živnostenské jednoty 28. ledna
„u Šumavy“. — Věneček Měšťanské Besedy 1. února
„u Černého koně. — Ples národní dělnické besedy
„Petr Fastr“ 4. února „u Černého koně“. — Ples dobr.
sboru hasičského 11. února „u Černého koně“. —
Věneček odboru Národní Jednoty Pošumavské v Pucli-
cích dne 7. ledna v hostinci p. Jana Fictuma. —
Věneček odboru Národní Jednoty Pošumavské v Bli-
žejově dne 13 ledna v Národním hostinci p. J.
Kabůrka.
Změna držebností. Stavení spediteura p. Václ.
Kicbergra na týnském předměstí koupil p. Jan Tusvald,
mistr pilníkářský, za 4200 zl. — Dům pí. Anny
Červenkové ve Špálené ulici koupil za 3850 zl. mistr
zámečnický p. Jan Procházka.
Nový vlak z Domažlic do Prahy, o němž v minulém
čísle jsme se zmínili, započne jezditi teprve od
1. května t. r.
Oheň. Na Nový rok večer po 6 hodině vyhořel
obrovský stoh slámy p. Dr. Ant. Steidla na Baldově,
jenž nedaleko statku v poli postaven byl. K pozáru,
jehož mocná zář daleko viditelna byla, dostavili se
dobr. hasiči zdejši se dvěma stříkačkami. Škoda
požárem způsobená obnáší 1420 zl. Jak požár vznikl,
není dosud známo.
„Miynář“, orgán spolku mlynářů českoslovanských,
jehož zakladatelem jest Jan Vávra a družstvo, nastou-
pil právě ročník 21. prvním číslem, jež obsahuje
20 stran s bohatým obsahem. Časopis ten odporuču-
jeme všem odborníkům co nejvřeleji.
Jméno devatenáctého století. Každé století má
své jméno dle důležitých událostí, jež se v něm staly:
tak mluví se o století renaisance, o století křižáckých
válek, o století osvíceného liberalismu — jaké jméno
odnese si století 19 ? Navrhují mu různá jména:
století francouzské revoluce, století pokroku věd,
století vynálezů, století národnostní. — „Hamburger
Nachrichten“ činí návrh, aby století 19. se zvalo
„stoletím Bismarckovým“. Nebyloť prý nad Bismarcka
většího muže! Po Jeně — Sedan! Největším dílem
19. století jest prý utvoření německé říše a tuto
Herkulovu práci provedl Bismarck. A proto veškeré
ostatní lidstvo — jak se samo sebou rozumí — má
v němé úctě klaněti se „kováři německé říše“ a
potlačiti všechna ostatní stkvělá jména vědátorů a
mužů zasloužilých a na štít století devatenáctého
zvednouti jméno prohnaného a násilnického diplomata,
jehož heslem bylo „krví a železem“. Jak pak by ne!
Snížení tarifů vývozních. Státní železniční rada
přijala návrh následující: Státní rada železniční uzná-
vajíc, že jednou z prvních podmínek žádoucího povzne-
sení rak. vývozu jest opatření co možná nízkých
tarifů vývozních, žádá ministerstvo železnic, aby při-
pravilo obsáhlý program stran zavedení, resp. uzpů-
sobení takovýchto vývozních tarifů pro nejdůležitější
druhy zboží vývozního.
Nové poštovní poukázky — upravené na měnu
korunovou — plní úžasem českou veřejnosť. Při tisku
jejich tolik bylo nepozornosti, že zůstal na nich nápis:
„Místo ku přilepení frankovích známek“. — Tím
ovšem celá zásoba stala se bezcennou a náklad vy-
hozen. Neboť nelze přece se domnívati, že by tiskopis
tak nedbale pořízený v rukou publika byl ponechán.
Dražší papír. Majitelé papíren, vesměs Němci,
rozesílají právě oběžník, ve kterém tiskárnám a zá-
vodům papírnickým v samospasitelné sdělují, že
novým rokem počínaje, zdraží se veškerý tiskací papír
o 10 proct., jemné papíry o 5 proct. Podepsáno jest
17 firem, vesměs německých, neboť jak známo, české
papírny dosud nestává. Kartel papírníků se již tedy
uskutečnil! Nyní by mohla národní papírna vstoupiti
v činnost!
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
4
Vepřů odstávčat přihnáno 69 a prodáno 60.
Hovězího skotu přihnáno: —býci, 46 volů, 22 krav,
13 jalovic, — telat, úhrnem 81 kusů. Prodáno:
— býci, 16 volů, 10 krav, 7 jalovic, — telat, úhrnem
33 kusů.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
I. tř.
K.
K. h.
K. h.
h.
1550
93 16
15
13
50
82 14
15
11
94
91
—
—
—
6
4
50
50
80
15
11
6
3
60
40
14
10
ŽÁDEJTE VŠADY!
MARŠNEROVO
Dikůvzdání.
ČESKÉ KAKHO
ČOKOJÁDH.
jsou nejlepší.
K vánoční nadílce chudých žáků české školy
matiční ve Všekarech, věnovala slav. spořitelna král.
města Domažlic 10 zl., slav. záložna v Domažlicích
3 zl. Jménem podarovaných vzdává správa školy
šlechetným dárcům srdečné „Zaplať Bůh!“
Akademický spolek „Chod“.
K dostání
U KAŽDĚHO KUPCE.
HLAVDÍ SKIAD PRAHA
FERDIDADDOVA TŘÍDA.
Dne 6. ledna v sále „u Černého koně“:
Na letnímbytě.
Veselohra od J. Štolby.
Začátek o půl 3. hod. večer. Sedadlo 1 K, Parterre 60 h.
Na skladě mají v Domažlicích:
pp. P. Hana, J. W. Schnabl,
Václav Halík, F. Čech.
pěvecké a hudební škole
Václava Flegla
v král. Domažlicích
počalo se vyučovati zpěvu, hře na smyčcové nástroje a klavír,
počátkem ledna 1900.
Jelikož v úctě podepsaný delším svědomitým vyučováním již mnohých zkušeností nabyl,
a svou přičinlivostí velký počet hudby milovných příznivců si získal, doufá pevně, že i zde
dojde upřímná jeho snaha plného uznání, a zdejší P. T. obecenstvo svojí vzácnou přízní
k němu přilne, začež již předem povinné díky vzdává.
P. T. obecenstvu vždy k službám ochotný
VÁCLAV FLEGL,
řiditel chrámové hudby (v domě p. inž. Peka.)
—
60
50
—
a výše! — 4 metry! — prosto cla a poštovného! Vzorky obratem;
jakož i od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. až zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Curych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 4. ledna 1900.
