(Zasláno.)
Schönauhalde pro obmezěnou dopravu zboží a sice
výhradně k účelům alpinské montanní společnosti,
konečně výhybka Glaslbremse k účelům vozby.
Církevni. Služby Boží, které se konají každý
rok dne 13. t. m. v chrámu sv. Antonína, odbývati
se budou za příčinou stavební opravy tohoto chrámu
v týž den v děkanském chrámu Páně.
Stipendium pro jednoho zdejšího žáka keramické
školy v Bechyni, jež zadávalo dosud c. k. minister-
stvo vyučování, zadávati bude nyní c. k. místodrži-
telství v Praze vždy na návrh zdejšího obecního
zastupitelstva.
Ze Staňkov. Ve středu dne 8. června odbýval
se u nás pohřeb starého postiliona Jana Kreysy.
Týž nastoupil službu u zdejšího c. k. poštovního
úřadu 1. ledna 1827 co postilion a působil při poště
až do roku 1889, tedy plných 62 let, aniž by byl
kdy onemocněl. Za jeho pečlivou službu, již vyko-
nával vždy spolehlivě a poctivě, došel v roce 1840,
1845, 1847, 1855 a 1872 částečně pochvalného uznání
neb peněžité odměny. Roku 1859 byl zvlášt odměněn
měsíčním přídavkem 2 zl. 10 kr., který do své
smrti užíval. Dne 15. května 1879 byl vyznamenán
na základě nejvyššího rozhodnutí za jeho dlouholetou
a věrnou službu stříbrným záslužným křížem. Vzdor
tomu, že již v roce 1889 na odpočinek se odebral,
předce mu to nedalo, aby, dokud mu jeho zdravá
tělesná síla dovolila, každý den v kanceláři poštovním
příchod pošty neočekával. Jan Kreysa zemřel v 86.
roce věku svého. Taktéž syn jeho Frant. Kreysa
působí již přes 30 let co listonoš u zdejšího c. k.
poštovního úřadu.
Všeobecně vzdělávací spolek pro Domažlice a
okolí odbývá v pondělí dne 13. června po 8. hod.
večer v místnostech „u Bílého beránka“ svou měsíční
schůzi s přednáškou „O prostituci“.
Námitky proti regulování hořejšího předměstí,
hlavně pokud se týče snížení silnice v nejvyšší části,
podány byly opětně pí. Majd. Peklovou a soudruhy.
Spojené obce Babylon a Havlovice při volbě
obecního představenstva odbývané tyto dni zvolily
za starostu občana Jiřího Fišera z Havlovic.
Při bouři, jež včera v pátek po celé odpoledne
za ohromného lijáku nad Černíkovem u N. Kdyně
zuřila, udeřil blesk do chalupy černíkovského ob-
čana Kubše, při čemž veškeré osoby v chalupě se
nalézající omráčeny byly. Blesk vjel komínem do
kuchyně, vyrazil dveře, roztříštil dveřeje u světnice,
při čemž zranil na noze 14tiletou holku. Jak nám
sděleno, tloukl hrom v krajině té po celé odpoledne.
Žádosť o zřízení spojovací cesty s městem a sice
od Regalovic rybníka přes potok směrem k Bezdě-
kovu podali někteří občané bezděkovští purkmistrov-
skému úřadu zdejšímu. Poněvadž záležitosť ta pro-
jednána býti musí v obecním zastupitelstvu, odkázáni
byli žadatelé na podání žádosti v příčině té zastu-
pitelstvu obecnímu.
Upozorňujeme čtenáře své na dnešní insert
jednatelské firmy Jos. Koblice v Praze, jež je
ryze česká, křesťanská a která jen u českých firem
koupě uzavírá.
Úklady Schulvereinu proti české obci Puclici.
Schulverein v poslední době vyhlédl si za oběť
svou českou obec Puclici na rozhraní národnostním
v okresu horšovo-týnském, kdež chtěl tyto dni za-
počíti se stavbou školní budovy. Když však děl-
níci chtěli zahájiti stavbu, postavilo se tomu statečné
obyvatelstvo s obec. zastupitelstvem v čele na odpor
a přinutilo dělníky, aby staveniště opustili. Schul-
verein nyní ovšem chce stavbu vynutiti, ale dou-
fáme, že puclické představenstvo ve svém boji
proti úkladům Schulvereinu nezůstane bez podpory.
Nová pošta. V počinovickém nádraží v okres.
hejtmanství domažlickém otevřen byl dne 10. t. m.
poštovský úřad s pojmenováním „Počinovice“.
Ku katastrofě v dolech příbramských. Jak
definitivně zjištěno, je vdov po všech zadušených
a zabitých hornících 292 a 692 sirotků ve stáří
do 14 let, na něž dle předpisů horní správy pří-
bramské hlavně vzat bude zřetel.
Výbor divadelního spolku „Havlíček“ v Domažlicích svo-
lává tímto veškeré členy ku mimořádné valné hromadě, která
se odbývati bude dne 19. června 1892 v hořejší místnosti ho-
stince „u Šumavy“ s následujícím programem: 1. Správa je-
dnatelská. 2. Správa pokladní. 3. Sprava knihovní. 4. Přijí-
mání členů. 5. Změna voleb. 6. Volné návrhy a dotazy. Žá-
dají se veškeří členové, by co možná do jednoho se zúčastnili.
Divadelní spolek „Havlíček“ v Domažlicích,
dne 10. června 1892.
Jos. Halík, jednatel. Jan M. Králík, ředitel.
p. MUDru Gust Halíkov
za šťastné provedení nebezpečné operace a
vyléčení z těžké choroby vzdávám tímto
svůj vřelý dík!
Provolání.
Jakub Rojt,
klempíř.
Od staletí proslulé stříbrné doly Příbramské,
skvost a chlouba vlasti naší, postiženy byly 31. května
1892 z příčin dosud nevyzkoumaných děsným po-
žárem, skoro v samém středu jejich zuřivším, čímž
mimo hmotné škody přes 300 pilných havířů, živitelů
rodin, v děsné hloubce, odloučeno od vší lidské po-
moci, mučednickou smrť zadušením nalezlo. Přes
1300 vdov a sirotků kvílí nyní nad ztrátou svých
živitelů, celá vlasť, ba i všude, kdež ve vzdělaném
světě tlukou srdce pro lidskou bídu sdílná, spůsobila
zvěsť o neblahém neštěstí tom strnutí a vyvolala
nevšední soustrasť.
I jest na vší lidské společnosti a hlavně na
národu našem, aby co možná brzy umírněny byly
svízele a útrapy nebohých, živitelů svých zbavených
rodin, a proto podle uzavření obecního zastupitelstva
ze dne 8. června 1892 vznáším ke všemu ctěnému
obyvatelstvu domažlickému snažnou prosbu, aby pří-
spěvky svými pomohlo zmírniti bídu opuštěných
sirotků příbramských a tím i podalo důkazu, že
béře vřelou účasť na neštěstí, bratry naše stihnuvším.
Příspěvky mohou býti skládány buď na purk-
mistrovství nebo v městském důchodě a budou pak
vyhláškou, v místních listech obsaženou, s díkem
kvitovány a po uzavřené subskripci s příspěvkem
obecního důchodu pr. 100 zl. výpomocnému komi-
tétu v Příbrami odeslány.
V DOMAŽLICÍCH, dne 9. června 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
Následující byty
☞ se zadají
a sice hned: byt v č. 4. na týnském předměstí,
sestávající z kuchyně a pokoje; od 1. září: byty
v č. 115-116. v I. patře a v č. 74. v I. patře, každý
o 2 pokojích, kuchyně a s příslušenstvím (vlastní sklep,
půda a společný mandl a prádelna).
Frt. Pek.
Na oslavu Toníků a Toniček
pořádá se
v pondělí dne 13. června t. r.
zahradním hostinci Ant. Holuba
večerní zábava.
Hasičské sextetto.
K hojné návštěvě uctivě zve
ANT. HOLUB.
10000000000000000000000000000000000
DO NOVÉ KDYNĚ!
V
Kanonu
litr ležáku od ledu za 12 kr.
V. Janda, hostinský.
Za tak „hojné účastenství“ při pohřbu
následkem záškrtu „zemřelých“ mých tří
dítek vzdávám tímto
SVŮJ „LÍČENÝ DÍK“!
Ad. Křížek
i s těmi třemi zdravými dětmi.
elíčené a četné důkazy upřímné soustrasti a vřelého účastenství, jichž se nám za příčinou
úmrti našeho vroucně milovaného strýce pana
PETRA KAČEROVSKÉHO,
měšťana a čestného místopředsedy vojenských veteránů v Domažlicích,
Návěstí.
DÍKŮVZDÁNÍ.
Velectěnému Pánu
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 rozl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných, tištěných atd.
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zürich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
v míře tak hojné dostalo, vybízejí nás, bychom vyslovili
díky nejupřímnější
všem přátelům a známým, kteří se buď pohřbu súčastnili, krásné věnce věnovali neb
jinak památku v Pánu zesnulého uctili.
Zvláštní díky vzdáváme slavnému výboru a ředitelstvu spořitelny, slavnému
spolku vojenských veteránů, důstojnému děkanu p. Dru Janu Dobrému a p. MUDru
Aug. Regalovi.
RODINA RŮŽKOVA.
Hedbávné grenadiny černé a barevné (také všech světlých
barev) po 95 kr. až zl. 9.25 za metr (18 jakostí, asi 200 vzorů
zasýlá vždy na celé šaty vyplacené a vyclené továrna na
hedvábi G. Henneberga (c. a k. dvor. dodav.) v Cu-
rychu. Vzorky obratem. Na přípisy 10 kr. porta.
Týdenní trh v Domažlicích dne 9. června 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí .. . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
134
132
31
181
—
5
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř.  III. tř.
zl. kr. zl. kr.
zl. [ kr.
6
95
70
40
6
80
60
10
90
3
2
97
6
5
2
—
—
3
1
40
40
1
—
—
—
10
—
—
—
2
1
40
20
—
90
25
—
Vžem
přátelům a známým zdejším i okolním, kteří tak hojnou účasť při pohřbu mé drahé matky
ROSY LÖWY-OVÉ
projevili, zvláště pak velect. purkmistru král. města Domažlic p. P. Hanovi a některým
pp. členům obec. zastupitelstva, jakož i velect. rabínu p. Ad. Steinovi za dojemnou řeč
a p. MUDru Janu Halíkovi za pečlivé ošetřování nemocné
srdečné díky vzdává
1
Dobytka
býci
voli
krá-
vy
jalo-
vice
te-
lata
vepři
ADOLF LÖWY.
přihnáno
prodáno
—

70
69
