

. . 43. 4
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 26. srpna 1882.
Číslo 35.
POSEL DD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Čtvrtletně:
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky. . 1 „ 46 „
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . 2 „ 40 „
Donáška do domu 6 kr.
. . . . 2 „
půlletně
ročně . . . 4 „ 80 „
.
. . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně
V Bosně mezi Gorazdou a Fočou vyskytlo se
opět pět tlup povstaleckých a tři v okresu čajnic-
kém. V okresu fočském pracuje patero tlup vedením
tří bývalých hajných a dvou pandurů. K tomu při-
čísti lze též trosky bývalých tlup Stojana Kovače-
viče, Saliba agy Forty a Pera Tunguse na hranicích
okresu novoseňského a gackého pak v hořejším údolí
Neretvy.
„N. L.“ telegrafuje se dne 23. t. m. že na
hranicích rakousko-černohorských vybírá se vy-
soké clo ze všeho zboží a potravin, které se do Černé
Hory dopravují, nebo odtud na trh donášejí. Ná-
sledkem toho povstala v Černé Hoře veliká drahota,
jež otužuje obyvatelstvo k nejodvážnějším krokům.
Jestli knížeti se nepodaří pohnouti rakouskou vládu
v této i uprchlické otázce k mírnějšímu jednání, lze
prý očekávati ještě během podzimku katastrofu, která
může míti neblahý účinek jak na poměry v Krivo-
šiji, tak i v horní Hercegovině.
Nové pluky v Čechách. Změnou v armádě ra-
kouské bude příště na místě z 5 sestávati pluk ze
4 setnin, tak že by na místě nynějších 80 pěších
pluků bylo budoucně pluků 102. Takto přibylých
nových 22 pluků utvoří se mimo z pěších pluků též
z 8 mysliveckých pluků. Na Čechy připadnou z nich
tyto pluky: Pěší pluk č. 88, sestává z 5 setnin 28.,
35., 78. pěších pluků, 38. mysl. setniny; pluk štáb.
v Praze, 1. setnina v Hořovicích, 2. v Praze, 3. v
Rokycanech a 4. v Praze; doplňov. stanice v Ho-
řovicích. — Číslo 91., 24., 34. mysl. setn., 5 setn.
11. a 75. pěšího pluku; pluk. štáb v Budějovicích,
1. setnina v Krumlově, 2. v okupačním obvodu, 3.
v Budějovicích a 4. taktéž; doplňovací okres tamtéž.
— Číslo 92. 5. setnina 12., 36., 42. a 74. pěšího
pluku; plukovní štáb v Terezíně, 1. setnina tamtéž,
2. v Chomútově. 3. a 4. v Terezíně; doplň. okres
v Chomútově. — Čís. 94. 37. mysl. setnina, b. set-
nina 25., 66., 67. pěšího pluku, štáb v Lišově, 1.
v Mnichově Hradišti, 2. a 3. v Lišově, 4. v Jihlavě,
doplň. okres v Mnichově Hradišti. — Číslo 98., 39.,
mysl. setnina; 5. setnina 18., 21., 71. pěšího pluku,
štáb v Josefově, 1. ve Vys. Mýtě, 2., 3., 4. v Jo-
sefové, doplň. okres Vysoké Mýto. — Číslo 102. 5.
setnina, 26., 69., 72., 76. pěšího pluku, štáb v Preš-
purku, 1., 2., 3. tamtéž, 4. v Benešově, doplňovací
okres tamtéž.
Ministerský předseda hr. Taffe navštívil 21. t.
m. výstavu v Terstu. Prohlednuv sobě v průvodu
místodržitele důkladně výstavu, učiniv něco málo
návštěv u předních osob úředních, vyslovil tu a tam
svou pochvalu i spokojenost, povzbudil k vytrvalosti
v účinné snaze vlastenecké a zase odejel.
Ministr Kallay nastoupil 22. t. m. inspekční
cestu ze Sarajeva do Rogatice, Vyšehradu, Foče atd.
Za tou příčinou učiněna v neklidných těch dosud
krajinách vojenská opatření bezpečnostní. Vojsko je
rozestaveno podél silnic, kudy ministr se ubírá.
*
Tedy 20. t. m. započala válka v Egyptě, avšak
nikoliv u Abukiru, jak bylo z hlavního stanu ohlá-
šeno, nýbrž na průplavu suezském a jihový-
chodně od Alexandrie podle průtoku Mahmudova,
kterýž z Nilu přivádí sladkou vodu do Alexandrie.
Válečné lodě, jež v sobotu vypluly z přístavů ale-
xandrinských, nalezají se dílem u východiště suez-
ského průplavu a dílem u Port-Saidu. Plavba v prů-
plavu jest na dobro zastavena a anglické lodě vpluly
do něho. Již v sobotu večer bylo slyšeti kanonádu
od průplavu Mahmudova, kdež bylo bojováno s Arabi
bejem. V Abukiru spůsobilo to již postrach tak ve-
liký, že na všech tvrzích vztýčeny byly bílé prapory.
Když válečné lodě egyptské seřadily se do šiku v
rejdě u Port-Saidu, vztýčen byl i zde bílý prapor a
vojsko se vzdalo. Dále Angličané házeli granáty na
Nefišeh, který též se vzdal a posléze připluly vá-
lečné lodě proti Egypťanům u Ismailie. S pomocí
vojska, jež dříve na zem vstoupilo, pustili útok na
Egypťany, kteří — utekli. V Ismailii po krátkém
bombardování vztýčen byl též bílý prapor. Jest tedy
od 20. srpna celý suezský průplav v moci anglické.
V Jihobulharsku čili Východní Rumelii žádá
kníže Bogorides, aby turecká vláda vydala jihobul-
harské správě 18 vesnic v rodopském pohoří, kteréž
náležejí k Jihobulharsku, ale jež drží Turecko. Pro
případ, že nestane se tak, hrozí snížením poplatku,
jejž odvádí zabalkánská provincie bulharská do Ca-
řihradu. Bogorides vyjevil předsedovi tureckého mi-
nisterstva a vyslancům nad Bosporem, že Jihobul-
harsko chovalo se velmi loyálně, potlačilo loupežnictvo
a nedalo se strhnouti všeslovanskými agitacemi. V
zájmu míru odkládalo vojenské obsazení oné krajiny
a spolehalo, že turecká vláda sama věc vyřídí. Ta
však podporovala odpor mohamedánů proti jihobul-
harské správě. Vysílala tam úřadníky, kteří brali si
od lidu daně a dávky, kteréž si nechávali.
Ve Švýcarsku vede se boj o nový zákon
školský, jehož hlavní zásady jsou tři: předně, že
veškeré vyučování má býti bezplatné; za druhé,
že návštěva škol má býti povinnou, a za třetí,
že škola má od rozmanitých církví úplně býti od-
loučena a pod dozor státní postavena.
Pruský sněm, jehož mandát dne 28. října vy-
prší, má býti v témže měsíci znovu zvolen. Z té
příčiny jeví se v Prusku již nyní velké volební hnutí,
ačkoliv hlavní agitace teprve nastávají.
Německé válečné lodě „Gneisenau“ a „Zieten“
odpluly 19. t. m. ráno z Kielu do Středozemního
moře, — kam, neví se dosud.
Ve Francii budí pozornost nepokoje v Monceau
les Mines. Již delší dobu vyskytaly se tam hloučky
osob, jež v noci povalovaly kříže, kácely sochy a
volaly: „Ať žije sociální revoluce!“ Též přepadaly
v noci příbytky klidných občanů. Vybíraly si tu
některého městského radu, purkmistra neb děkana,
jimž uštědřovaly nehorázné výprasky. Nedávno pře-
padli kapli, odnesli zlaté a stříbrné věci a vyhodili
oltář dynamitem do povětří. Za dne nebylo po ni-
kom ani památky. Teprve v noci vyrojily se tlupy
z lesů. Čítaly celkem 100—200 mužů. Po vylou-
pení kaple unešeno bylo několik duchovních a teprve
po několika dnech opět propuštěno v žalostném stavu
hladem a bitím zmořeno. Tu konečně zakročilo rázně
60 četníků a prapor vojska. Tlupy se rozprchly, nic-
méně pochytalo vojsko a četnictvo as 20 osob z tlup
těchto. U jedné nalezen byl červený prapor. Dlouho
všichni tvrdošijně mlčeli; konečně vyzradil jeden
celé tajemství.
a umělecké výstavy v Norimberce.
Poznámky o návštěvě průmyslové
Podává Ant. Srna, ředitel škol měšťanských a pokračovacích.
(Pokračování.)
Zde panuje nejčilejší život. Nepřehledné davy
lidstva se tu jen hemží v směsici nejrozmanitější.
Hluk a lomoz téměř ohlušující zaznívá se všech stran.
Člověk neví v prvém okamžiku, kam by zaměřil,
aby cestou nejkratší z nemilé tlačenice vyváznul.
Nejlépe však činíš, připojíš-li se proudu lidu, nic
toho nedbaje, že s ním hnedle sestupuješ do pod-
Politický přehled.
Štvanice a zápasy v Indii.
Čím jsou dvorní divadla u dvorů evropských,
tím bývají štvanice a zápasy domácím panovníkům
indickým, jimž Angličané dopřáli zdánlivé samostat-
nosti. Žádná dvorní slavnost neodbývá se tam bez
těchto rozčilujících krvavých divadel. Uvedeme, co
píše ve věci té jeden francouzský cestovatel o dvoru
panovníka Maharatského v Barodě. Celé toto království
čítá 200 čtv. mil a 350.000 obyv., z nichž 150.000
na hlavní město připadá. K štvanicím barodským
chovají se sloni, nosorožci, tygři, pardalové, lvi, di-
voci bůvoli, hyeny a jiná zvěř, však vrcholem těchto
kratochvílí bývají zápasy lidí. Hry tyto odbývají se
v starém sídelním paláci na dvoře, 900 stop dlouhém
a 200 st. širokém, kterýž do čtverhranu obklíčen jest
staveními z dobrého kamene, jichž střechy slouží za
místa divákům. Štvanice jsou rozličného druhu. V
první řadě jsou zápasy slonů, kteříž se k účelu to-
mu zvláště odchovávají a dlouho před zápasem tako-
vým hojnou a rozčilující potravou na patřičný stupeň
bujnosti se připravují. Štvaní začínají mladíci ze
vznešených rodin, počtem asi 20—30, kteří slona
dráždí a tryzní; když jest dostatečně rozlícen, prchají
postranní brankou z arény. Po té vpouští se druhý
slon. Mahuti čili vůdcové dráždí ještě obě zvířata čer-
venými šátky, bodci ap. Boj obou slonů jest strašný
a končí teprvé, když jeden z nich poraněn jest tak,
že v krvi na zemi ležeti ostává. Když byl raněný
slon spoután a vynešen, musí vítěz podstoupiti ještě
zápas s oněmi šlechtickými mladíky, kteří jej bodají
až jej skolí. Pozoruhodno jest že sloni přes rozdráždě-
nost svou poslouchají ještě hlasu mahutů. Kdykoliv
bývá některý z útočníků v nebezpečí, zahánějí ostatní
slona zapálenou rakétou, prskavkou neb třaskavkou
a raněného odnesou. Jiná a ještě hroznější a napí-
navější jest štvanice nosorožců. Nosorožec jest sám
sebou již zvíře divoké a žárlivé; pustí-li se v době
páření dva samci proti sobě a uzavře-li se samice
vedle do klece, vrhnou se oba na sebe po prudkém
fuňení a řvaní svými ostrými rohy s takovou zuři-
vostí, že neustávají v boji, až do úplného zemdlení
zuby a rohy do sebe zatínajíce a při tom ranám se
zručností, vzhledem k nemotornosti jejich těla po-
divuhodnou, se uhýbajíce. Jsou-li příliž zemdleni,
polévají je studenou vodou, aby je k novému zápasu
osvěžili. Když to již dosti dlouho trvalo a diváci
této podívané se nabažili, rozhánějí se oba nosorožci
pomocí prskavek, načež bývají spoutáni, umyti a z
jeviště odvedeni. Jiné opět druhy této zábavy jsou
štvanice bůvola s tygrem, dvou bůvolů, býků, neb
dvou tygrů; pro zasmání provádí se též štvaní osla
s hyenou, při němž pravidelně osel svou odvahou a
obezřelostí vítězí. Avšak to vše nedostačilo býva-
lému panovníku Čanderaovi; mimo zvěř choval při
dvoře svém i značný počet dobře vycvičených a otu-
žilých zápasníků, pelváni zvaných, kteří známi byli
po celé Indii pro sílu svou. Původem byli většinou
z Pendžabu aneb Travankoru, kdež od maličkosti
za zápasníky byli odchováni. Král sám byl náruži-
vým zápasníkem a co den z rána zápasíval s jedním
z nich. Do svého sboru přijímal jen muže obrovské
síly a sám míval dozor nad jich opatřením, potra-
vou, spůsobem života a cvičením. Když uspořádal
zápasy, přisedl sám k zápasníkům do areny a s nej-
větší zálibou pozoroval všechny jejich pohyby. Zá-
pas takový neměl nic děsného do sebe, za to však
byl krutý tak zvaný raki-kallusti čili rohování ru-
kou ozbrojenou bodci. K zápasu tomu předstoupili
dva zápasníci, oba nazí až na malou zástěrku a z
části opojeni směsicí opia a hašiše. Na pěstích na
rukou měli rukavice opatřené ostrými bodci. Z očí
svítila jim krvelačnost a na dané znamení vrhli se
oba zpívajíce a výskajíce na sebe. Rána padala za
ránou a kde zasáhla tělo, vytryskla krev. S rostoucí
stále zuřivostí pokračováno v zápasu tak dlouho, až
ztrátou krve vysílen jeden z nich klesl k zemi. Ví-
těz poklekl pak před krále, kterýž jej obdaroval buď
drahým rouchem neb šnůrou perel. Za předešlého
krále užíváno při těchto zápasech dřevěných bodců,
na palec dlouhých a mnohdy stávalo se, že jeden ze
zápasníků klesl mrtev k zemi; později užíváno ostnů
rohových. Ve vnitřní Indii jsou zápasy toho druhu
ještě mnohem krutější.
Feuilleton.
