zemní chodby tvářnosti jakéhosi tunelu. V pološeru
ubíráš se s davem cestujících dále, pak vystupuješ
po širokých kamenných schodech opět vzhůru na ten
„milý Boží svět“, projdeš ještě několika chodbami
a již octnuli jsme se všichni na prostranném ná-
městí před nádražím, odkud obecenstvo, použitím
rozličných příležitostí nebo svojí vlastní, na všechny
strany se rozjíždělo a rozcházelo.
I nám bylo nyní uvažovati, kam zaměřiti; leč
laskavostí a přátelskou ochotou p. Jana Hrušky, ro-
dáka Domažlického, jenž již po více let co mistr
obuvnický v Norimberce jest usazen, opatřen nám
byt v hostinci v jedné z nejživějších ulic (Ludvíkově
třídě), kde na blízku nalezala se stanice tramway-e,
dojíždějící po celý den nejen k nádraží, k výstavě,
ale i do všech čelnějších částí města, tak že nám
bylo na snadě značné výhody kommunikační dle po-
potřeby použíti. Uloživše v bytu věci své a posil-
nivše se v úhledné restauraci na výplodech kuchyně
norimberkské a spravedlivého podkvasného, vyšli
jsme sobě poohlédnouti se po městě, jak dalece nám
to před návštěvou výstavy do 10. hod. dop. možné
bylo. Mezitím, k naší největší potěše, přestalo do-
cela pršeti, nebe se vyjasnilo a slunko, velebně zá-
řící, usmívalo se na nás co nejpřívětivěji.
Norimberk vystavěn jest na 12 pahrbcích,
z nichž nejvyšší nese někdejší říšský, nynější hrad
královský. Hluboký (10 m.) a značně široký (30 m.)
příkop, pak silné, vesměs dvojnásobné zdi obkličují
město kolkolem, z nichž mohutné kulaté bašty a
četné menší věže, celkem v počtu as 300, se vypí-
nají. Starožitné hradby tyto, dosud dobře zachovalé,
vedou přes kopce i doliny, mohutnými oblouky i
přes řeku, majíce 8 bran starožitných (5 vět-
ších a 3 menší), vesměs z velkých pískovcových
kvádrů solidně vystavěných. Obvod vnitřního města
obnáší 1 1/2 hod. a poskytuje okružní svou prome-
nadou v stínu půvabných sadů nejvděčnější pohled
na město i předměstí.
Jelikož Norimberk zachoval nejlépe, jako snad
žádné jiné město v střední Evropě, starožitný svůj
ráz, činí již pouhý pohled na zevnějšek města hlu-
boký dojem na příchozího. Budovy jeho jsou věrným
vtělením bouřlivého ducha oněch dob práva pěstního,
válek občanských i náboženských, kdy zvláště oby-
vatelům měst bylo takřka stále střežiti se přepadů
nepřátelských a kde bývalo, co dům to tvrz, arci
vzhledem k nedostatečným zbraním věků tehdejších.*)
Norimberk jevící starožitnou výstavnost, po-
strádá tudíž vzezření pravidelného a uhlazeného.
Domy mívají všeliké nástavky, výstupky, přerozma-
nitá cimbuří, arkýře, vízky a balkonky, čímž jaksi
onen nedostatek obvyklé novověké úhlednosti nahra-
žuje se způsobem velice malebným, co krok se mě-
nícím, pozorovatele, divadlu takovému nezvyklému,
zvláště dojímavým. Ozdoby podobnými vynikají zvlá-
ště průčelí domů, vnitřek pak, chodby, schodiště,
velké síně řezbami, nezřídka i bohatě zdobenými,
freskami a p. Dvorky domní bývají jen vnitřní, z
pravidla nevelké, na jichž vyzdobení v domech pa-
triciův kladena péče nevšední; zahrad vnitř města,
vyjma okruh hradeb městských, se téměř nedostává.
Zejmena starožitné domy někdejších patriciův no-
rimberkských honosí se dosud mnohými zbytky stře-
dověké nádhery, svědčící o nevšedním nákladu a
nevyčerpatelné zámožnosti vladyků těchto. Tak pří-
zemí téměř všech větších domů jsou dosud gothická,
třeba průčelí jejich většinou náležela době renesan-
ční. Příkladem toho jsou dům Petersenův (z r. 1590),
dům Nassavský, založený císařem Adolfem Nassav-
ským r. 1350, Pellerův dům na náměstí sv.-Jilském,
dům Ruprechtský (zr. 1534), Tucherský, především
ale Norimberkská radnice sama.
Naproti tomu domy měšťanů chudších vynikají
stavbou spojovací (zdiva s dřevem = Bindewerk),
nepoměrně vysokými štíty, obsahujícími četná okna
podstřešní i v několika řadách nad sebou, všelikými
pavláčkami způsobu jednoduchého, nepravidelnými
přístavky a výstupky, dřevěnými nerovnými chod-
bami, místy nápadně širokými, jinde opět velice
zúženými, schodišti dřevěnými, obyčejně těsnými a
točenými beze všech odpočívadel.
Odborný znalec má v Norimberce zajisté nej-
lepší příležitost rozličné slohy, krásné a velkolepé sta-
rožitnosti stavitelské pozorovati, ale na mnoze potká-
vá se tu i zařízeními způsobu jak nepraktického tak
i nehezkého.
Některé ulice, jichž celkem přes 200, zejména
široké čítají řadu nádherných, velkolepých budov, sta-
rožitných i novověkých, s přebohatými sklady a skvě-
lými krámy, ale většina ulic záleží přec jen z úzoun-
kých, točených, hrbolatých, více méně světlých uli-
ček, jejichž některé domy nesou do dnes snad vze-
zření, jaké již před 2—3 stoletími mívaly.
Náměstí čítá Norimberk poměrně k své ve-
likosti nemnoho. Nejprostornější z nich jsou Ma-
rianské (tržiště, zastaveno neúhlednými krámy ve
čtverci), Maxmilianovo, náměstí Albrechta-
Dürera, Hans-Sachse, Špitální, Ovocný
Trh a náměstí sv.-Jilské, kteráž případně zdo-
bějí krásné pomníky nejzasloužilejších rodáků No-
rimberkských (Albrechta Dürera, nejslavnějšího
malíře norimb., nar. 21. května 1471, † 6. dubna
1528; Hans Sachse, obuvníka a básníka, nar.
145/1194, † 1525/176; Konrada Grübel-a, klem-
píře a básníka, nar. 1736, † 1809), nebo veřejné
umělecké kašny půvabného slohu (Schöner Brun-
nen [z r. 1385—1395], Tugendbrunnen [z r. 1589].
Gänsemännchen [z r. 1530). Prozatím budiž jen
podotknuto, že Norimberk čítá velezasloužilých mužů
o umění, vědu, průmysl, obchod, vynálezy, školství
a správu města řadu velikou, jejichž památku No-
rimberčan velice ctí a si váží.
Každá živější třída má pěkné, dle možnosti ši-
roké, nad ulicí značně vyvýšené chodníky, kvádry
nebo umělými kameny dlažebními (Klinker-Trottoir-
steine) vyložené; ulice samy dlážděny jsou skoro
vesměs jen z daleka přiveženými kostkami žulovými.
Konečně veškeré budovy, od nádherných až k nej-
jednodušším, soukromé i veřejné, vyznamenávají se
bez rozdílu tmavým, ano černým zevnějškem svým.
A aby budovy nové od zvšeobecnělého pravidla vy-
jímku snad nečinily, neopomine majitel domu, jak-
mile jinak jej dokončil, zde oblíbeným nátěrem ho
opatřiti. Ničehož nemění na věci ani názvy zcela
opáčné. Tak „Bílá věž“ vypínající se nad bránou
u vchodu do ulice Ludvíkovy, lesknoucí se nátěrem
snad z křídy komínkovy, nevzbuzuje u pravých synů
Norimberkských ani nejmenší pochybnost o bělosti
její. Do pravého seznání poměrů těchto, musí pří-
chozí chtě, nechtě znenáhla se již vpraviti, aby všude
náležitě se vyznal a tak příslušně třeba „černé za
bílé“ beze vší pochybnosti uznával.
Řekou Pegnicí dělí se město ve dvě, téměř
stejné polovice a s. jižní (Strana Vavřincova)
s hlavním kostelem sv. Vavřince a severní stranu
(Strana Sebaldova) s hlavním kostelem sv. Se-
balda, táhnoucí se od řeky vzhůru až k starobylému
hradu. Obě strany spojují 7 mostů, z nichž nejzají-
mavější jest most řetězový (z r. 1824), co nejstarší
způsobu svého.
Kostel sv. Vavřince, ozdobený dvěma šti-
hlými věžemi, jest nejkrásnější z 18 kostelů norim-
berkských. Vnitřek jeho jest trojlodní, velkolepou
gothickou stavbou; čítá množství oltářů, výtečných
soch a oltářních obrazů. Velkolepá okna kostelní
skvějí se rozmanitými malbami v barvách ohnivých
na skle a jsou tak jako jednotlivé oltáře, obrazy,
sochy téměř vesměs spanilomyslnými dary zbožných
starých měšťanských rodin norimberkských. Vedle
hlavního oltáře poutá na sebe gothická schránka
velebné Svátosti, ve způsobě vysokého (25 m.)
štíhlého jehlance kamenného, veškerou pozornosť.
Podivuhodné toto dílo přebohaté gothické ornamen-
tiky bylo Adamem Kraftem, nor. sochařem, zcela
z kamene ku konci 15. století překrásně vyvedeno.
Druhé znamenité dílo sochařské jest z klenby hlavní
lodi chrámové vysící „Pozdravení andělské“,
mistrokus zhotovený r. 1518 Polákem Vít. Stwosc-em,
jehož Norimberčané za svého rodáka vydávají, a v
příčině snadšího přivtělení na Veit-a Stoss-a pře-
křtili. Nad to chová lepotvárný chrám tento, mimo
překrásné obrazy oltářní, nesmírné množství staro-
žitných větších menších obrazů, práporů a erbů sta-
roslavných rodin norimberkských patriciův, tak že
vším právem lze říci, že chrám sv. Vavřince podobá
se drahocennému posvátnému museu, obsahujícímu
tisíce a tisíce vzácných, zejmena pro historii místo-
pisní, přemnohých drahocenných památek schránli-
vosti občanské, jakož i štědrá osvědčení zbožnosti a
obětavosti starých ctihodných měšťanů Norimberk-
(Pokrač.)
ských.
Ctěn. občanstvu Domažlickému
a vůkolnímu!
Většina spolků i občanstva Plzeňského
uspořádá dne 3. září b. r. do sousedních
Staňkov velkolepý společenský výlet.
My jsme posud neměli příležitosti se vzdá-
lenými nám spolukrajany se pozdraviti a v
národním našem hnutí se vzájemně utužiti. Za
tou příčinou usnesli se zástupcové spolků a
korporac zdejších v odbývané poradě dne 24.
t. m. přidružiti se v hojném počtu tomuto vý-
letu a použíti zvláštního vlaku, který by dne
3. září o 1 hod. spoledne z Domažlic do Staň-
kov vypraven byl.
K docílení mírného jízdního poplatku jest
potřeby co možná nejživější účastenství a proto
jménem pořadatelstva činíme tímto veřejné po-
zvání za heslem: „Vzhůru do Staňkov!“
Za zábavní komitét:
M. Maerz.
Jan Faster. Karel Čapek.
dle hořejších kategorií: 1,261.073 a 88.651 zl., úhr-
nem 1,349.724 zl. (r. 1881 2,366.336 zl.); 4. daně
z výdělku 2,855.857 zl. (r. 1881 2,849.587 zl.); 5.
daně z příjmů 3,354.914 zl. (r. 1881 3.329.199 zl.)
Všech daní přímých předepsáno tedy 23.823,062 zl.
počítaje v to přirážky k dani z příjmů a z výdělku.
Roku 1881 předepsáno bylo úhrnem 23,735.888 zl.
Proti německým zkouškám na universitě
české vyslovilo se ze sborů samosprávných první
okresní zastupitelstvo Roudnické proti
ministerskému nařízení tomuto a podá usnešení své
ve formě návrhu na vyšších místech. Usnešení do-
týčné stalo se 22. srpna.
Novými professory pro českou universitu
byli zase jmenováni: Dr. Lindner, Dr. Massaryk,
prof. Vaníček, prof. Jarník a prof. Kalousek.
Osobní. Zdejší rodák, p. Václav Kralovec,
dosavadní správce cukrovaru v Novém Bydžově, stal
se inspektorem cukrovarů se sídlem v Jičíně.
Úmrti. Ve čtvrtek dne 24. srpna b. r. o půl
5. hod. ranní zemřel zdejší měšťan a majitel domu
p. Josef Jakubše v 61. roce věku svého ochr-
nutím plic. — Pohřben jest dnes na hřbitově Všech
Svatých.
Na Ústřední Matici školskou sešlo se do 19.
t. m. úhrnem 144.087 zl. 56 kr.
Studující z Nové Kdýně a okolí pořádali dne
19. t. m. na oslavu narozenin J. V. a ve prospěch
„Ústřední Matice“ divadelní představení; příjem ob-
nášel 60 zl. 20 kr., výlohy 35 zl. 20 kr.; čistý vý-
nos 25 zl. r. č. odevzdán p. Karlem Beranem pro-
střednictvím jednatele zdejšího p. prof. Tůmy účelu
svému. — Účastenství obecenstva při představení
bylo velmi četné, a má to studentstvo svrchu jme-
nované za milou svoji povinnosť, vzdáti tuto díky
srdečné veškerému P. T. obecenstvu, které ať jak-
koli mu v této věci nápomocno bylo a ku výsledku
tak skvělému se přičinilo. Souhlasíme z plna srdce, a
doufáme, že na tomto jediném představení nebude
dosti, a že v brzku o další činnosti čilého student-
stva novo-kdýňského uslyšíme. Volba kusu byla
dobrá, i je dobře občas sáhnouti ke starším kusům
Klicperovým, z nichžto všecky jsou venkovu našemu
srozumitelny a některé podnes ještě velice působivy.
Na „Ústřední Matici školskou“ sebráno od
několika hostí v hostinci Tom. Šteffka v Újezdě
1 zl. 70 kr., k čemuž přispěl také tamní obecní
pastýř svými 10 kr. r. č.; budiž příspěvek to-
hoto chudáka pobídkou tak mnohým zá-
možným!
Přispívání pojištoven na hasičské spolky.
Vláda hodlá zákonem upraviti příspěvky pojišťoven
proti škodám z ohně na vydržování spolků hasič-
ských a považuje věc za záležitost zasahající v prá-
vomocnost zemských sněmů.
Česká škola v Duchcově zřízená Maticí škol-
skou, obdržela konečně povolení od zemské školní
rady. Než minulo několik dní, bylo již do ní 210
dítek zapsáno. Tento skvělý začátek je nejlepším
důkazem potřeby školy jakož i uvědomělosti duch-
covských Čechů.
Hasičské. Protokol o schůzi výborové ze dne
23. srpna 1882 u přítomnosti předsedy, pak členů
výboru: pp. Maxe Ledviny, Mart. Maerze, Václava
Peroutky, Ant. Neugebaura, Jana Hájka a Eman.
Holýho. 1. Přečtěn protokol minulé schůze a usne-
šeno k čl. 1. propůjčiti místo sluhy spolkového pro-
zatímně p. Janu Schweinarovi. Služné ustanoveno
na 36 zl. ročně, pak po 50 kr. měsíčně za obchá-
zení členů pohřební výpravy, po 50 kr. za vybírání
hudebních příspěvků, a 1 zl. 50 kr. za každý pohřeb,
ku kterému sluha připraviti musí však pochodně,
pak je vyčistiti a uložiti. — 2. K čl. 2. K návrhu
p. pokladníka přechází se k dennímu pořádku a zá-
ležitosť účtů za leta 1870—1873 budiž pro nedo-
statek pomůcek za vyřízenou považována. — 3. In-
strukce hudební až na nepatrné vyjímky jednohlasně
schválena. — 4. Odbývání valné hromady se odro-
čuje na neurčitou dobu. — 5. Náčelník ohlašuje, že
hudebníci pp. Jiří Šamberger a Václav Hájek, své
působnosti v hudbě se vzdali. Přijímá se vzhledem
k čl. 3. a 22. instrukce hudební. Pan J. Šamberger
považován budiž i za vystouplého co člen činný. —
6. Náčelník činí nutný návrh na opravení spolkového
praporu. Přijímá se jednohlasně a od přítomných
členů výboru upsáno ihned za tím účelem 13 zl.
Náhrady za výlohy hnanců postrkem. Obecní
úřady obdržely právě prostřednictvím okr. hejtmanství
liquidace čili účty nákladu na postrk v roce 1879,
jež byl výbor zemský zaslal. Jak známo, mají vý-
lohy hnanecké býti nahraženy dle zákona ze dne 25.
února 1874 do zemské pokladny. Dle vyhlášky mí-
stodržitelství ze dne 16. července 1875 platí výlohy
v první řadě hnanec sám. Nemá-li dostatečného
jmění, uhradí obec, do které hnanec přisluší pětinu
výloh. Obecním úřadům bylo nařízeno, aby liquidace
ve všech sloupcích řádně vyplnily, u chudých hnanců
postrkem doložily je vysvědčením o nemajetnosti a
předložily do 3 dnů příslušným berním úřadům,
jimž zároveň stejnopisy liquidací byly dodány. Hna-
necké výlohy musí býti ihned vybrány a bernímu
úřadu zároveň s liquidací odvedeny. Tolikéž mají
býti odvedeny ihned pětiny hnaneckých výlob, které
obec za chudé hnance má sama nahraditi. Kdyby
se do některé liquidace vloudila chyba, má ji obecní
starosta hejtmanu při vrácení liquidace oznámiti.
Vylosování porotců pro IV. řádné porotní ob-
dobí, jež dne 6. listopadu t. r. o 8. hodině dopol.
Zprávy různé.
Z našich českých měst zachovaly snad toliko Prachatice
poměrně nejvěrněji starožitný svůj ráz, jak dalece je hrůzy
válečné a rozličné pohromy živelní nezničily.
Přímé daně v král. českém vypsané na rok
1882. Dle nejnovějšího sestavení zemského finančního
ředitelstva vypsány jsou na rok 1882: 1. pozemkové
daně 11,207.479 zl. (1881 bylo 11,289.230 zl; 2.
domovní činžovní daň a to z objektů dani podleha-
jících 3,980.500 zl. a z objektů na čas od daně té
osvobozených 1,074.588 zl. úhrnem tudíž 5,055.088
zl. (r. 1881 3,901.536 zl.); 3. domovní daně třídní
