Oznámení.
VYSTAVA
na zdejší průmyslové škole pokračovací,
Podepsaný obecní úřad zadá dne 27. května t. r.
o 2. hod. odp. cestou veřejné dražby opravu obecní
kapličky v Koutě.
Rozpočet jakož i nákres jest u obecního úřadu
k volnému nahlédnutí uložen.
Obecní úřad v Koutě dne 24. května 1900.
Starosta: JIŘÍ ROJT.
která pořádá se
v neděli dne 27. t. m. v místnostech školních,


jest zdarma přístupna veškerému obecenstvu od 9—12 hodin.
Zákonně
chráněno.
Ž ádejte pravý
Christoph
lak.
Vystaveny budou veškeré práce žáků-učňů z oboru vyučování i samostatné
řemeslné výrobky učňů z dílny.
Před zahájením výstavy podá ředitel zprávu o škole a vynikající žáci
poctěni budou odměnami na památku.
K hojnému účastenství uctivě zve
Reditelskvi školy.


Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
3
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování!
Vzhůru na Čerchov!
Odbor klubu českých turistů
v Domažlicích
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞pojišťující
doporučuje ku hojným výletům svoji
rozhlednu
a Chýši Pasovského
na Čerchově 1039 m " m

Rozhled úchvatný do Čech i Bavor
z výše 630 metrů nad Domažlicemi
(Eifelova věž v Paříži 300 metrů
vysoká).
V chýši dostati lze dobré pivo
čepované pomocí kyseliny uhličité,
jakož i dobré jiné nápoje a chutné
pokrmy v cenách co nejlevnějších.
K vyčkání čarokrásného východu
slunce zřízeno jest zde šest pohodlných
lůžek, ve dvou podkrovních nocle-
hárnách, v nichž lze přenocovati.
Veškerý výtěžek použit jest na další práce turistické na Domažlicku.
K výletům kup si a doporuč každý nákladem odboru vydané: „Průvodce po Domažlicích a okolí“
s 32 obrazy a mapou v ceně 30 kr. Album, sbírku pohledů z Chodska též v ceně 30 kr. Různé dopisnice,
mezi nimi zvlášť originelní lístky s písněmi a kroji lidu chodského.
POLE
dědiců po Ant. Hiršaurovi pod „Svatými“ a „Nevo-
lickém vrchu“, prodají se z volné ruky. Bližší sdělí
Jakub Ševčík, obuvník, Týnské před.

Otevřené od 7. května
až do konce září
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
Svůj k svému!
acherlin
NA
PEŘOV
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě bo
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně 
znečištění bytů při přesýpávání o
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
☞
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
X

Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
V.
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
.
KYSELKÁ
nejlepší dietní a občerstvující nápoj při žaludečním
a střevním kataru, ledvinových a měchýřových
nemocech, jest odporučen vynikajícími lékaři za
nezbytný spolulék při používání lázní karlovarských
aneb jiných léčebných míst, jakož i co dodatečný
lék po používání těchže.
MATTONI-RO
KYSIBELKA
přírodní
alkalická
Zacherlin
)ale
Vnſect
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Doma-lice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
Lék. Jos. Chrž.
Karel Zapp.
Hostouň: M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschir.
H. Weishut.
Staňkovy Lék. M. Kralovec.
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
N. Kdýně
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
