K následování. Pan J. H. Steiger, rodák zdejší,
nyní usazený v Americe v Omaze, poslal následující
dopis veřejné knihovně: „Dočítám se v „Poslu od
Čerchova“ o Vaší veřejné knihovně a proto jsem
ochoten též něčím přispěti, ač nevím, jak se zavdě-
čím Objednal jsem pro ten účel zde vydávaný far-
mářský časopis „Hospodář“, který doufám, bude
správně docházeti každých 14 dnů a též čtenáře
zajímati, neboť jest to list věnovaný jen zdejšímu
farmaření beze všeho politického rázu. S přáním
úplného zdaru ve Vašem podniku, znamenám se
s pozdravem na Chodsko Váš atd.“ — Spontanní
tento projev našeho krajana zasluhuje plného uznání
a budiž pobídkou, aby byl následován i jinými kra-
jany v cizině dlícími. Panu Steigrovi budiž vzdán
upřímný dík za jeho neobyčejnou laskavost a milou
vzpomínku. Časopis je velmi dobrý a jest vykládán
též ve veřejné čítárně.
Divadlo. (Společnost p. Al. Janovského). V so-
botu dne 19. dávána Dumasova komedie „Kean“
s ředitelem p. Al. Janovským v titulní úloze; obtížný,
dobrých sil hereckých vyžadující kus, proveden byl
slušně. — V neděli sehrán byl obraz ze života
„Černý kříž v lese“, v pondělí Tylův „Stra-
konický dudák“ s pěknou výpravou, v úterý
pak viděli jsme poutavou veselohrou „Hanzi
Vejvara“, z níž hlavně první jednání živě bylo
podáno. Kusem tím společnost p. Al. Janovského s
námi se rozloučila a přesídlila do Nové Kdýně, kde
na několik večerů se zdrží. Zanechává u nás milou
památku svědomitostí i dovedností hercův a snaži-
vostí ředitelstva, jež pečlivo jest skvělé výpravy,
jakou žádná jiná společnost vykázati se nemůže, vý-
borem kusů a hladkou souhrou uznání si zjednati
dovede. Lze vskutku jedině nepříznivou dobou vy-
světliti, že návštěva divadla nebyla četnější.
Technologický kurs pro obuvníky pořádán bude
ve Strakonicích technologickým průmyslovým museem
pražským ve dnech od 15. července do 18. srpna t. r.
Vyučovati se bude bezplatně, a aby chudším účast-
níkům přespolním návštěva kursu tohoto byla usnad-
něna, zažádáno bude u některých činitelů za podporu.
Kurs tento je pro mistry a tovaryše ve věku nejméně
18 let.
Oheň. V pondělí dne 21. května o půl 11. hod.
dopol. vyhořel pod Ryzmberkem mlýn a hospodářské
budovy p. Holuba. K požáru sjelo se jedenáct ha-
sičských sborů okolních.
Nansen o vychování dítek. V paedagogické spo-
lečnosti v Christianii v těchto dnech slovutný učenec,
cestovatel a vůdce výpravy na točnu severní, Fridthjov
Nansen přednášel o vychování dítek; pravil mimo
jiné: „Naše mládež jeví nebezpečný nedostatek cha-
rakteru a idealismu. Dlužno to přičítati literatuře a
politice, jež oslabily smysl pro ideál. Vychování ne-
směřuje dostatečně k tomu, vytvořiti samostatného
muže. Nestačí podporovati duševní život. Sílu již
mám, děkuji svému přísnému vychování. Nemíním
tím tělesné tresty, nýbrž vážnou výchovu. Učitelé
musí dávati dobrý příklad. To má ohromný význam.
Hoši měli by se učit přišívat knoflíky ke spodkům
a spravovat si obuv. Tím se vychovávají muži. Dříve
musili jsme vše, čeho jsme potřebovali, hotovit si sami.
Tím se vytváří charakter a osobitost. Mládež musí
se učit zříkat se požitků. Nesmí se spokojit, jako
nyní, býti toliko lyrickou, sentimentální a snivou.
Zde mohlo by pomoci tělesné cvičení. Nikoliv mo-
derní býli sportovní, zlořád rekordů, běhání o závod,
neboť to vše jest nebezpečné a zhoubné pro tělo i
ducha. Za to rozumný tělocvik působí harmonicky
na život, tvoří zdravé, samostatné muže a toho právě
potřebujeme“. — Tohoto poučení měli by si povšimnout
zvláště čeští rodičové a vychovatelé!
Pan Iro v Tachově. Schöneriánský „Volksverein“
v Tachově svolal na neděli dne 20. t. m. všeobecnou
voličskou schůzi do St. Sedliště u Tachova, v níž
měl řečniti poslanec Iro. Schůze byla však úplně
rozbita sociálními demokraty, kteří se v hojném počtu
dostavili. Vládní zástupce byl nucen schůzi rozpustiti.
Četníci vyprázdnili místnosť.
Placení cla stříbrem. Vedle nařízení ministerstva
financí ze dne 19. května ažio při placení cla a
vedlejších poplatků stříbrem na místo ve zlatě usta-
noveno je na 20 a půl proc. ve stříbře.
Mensa academica Českých vysokých škol praž-
ských. Z veřejné přednášky, uspořádané dne 23.
května v Měšť. besedě v Praze o zařízení této instituce
a o poměru nového spolku k dosavadním studentským
spolkům a fondům podpůrným, podáváme svým čte-
nářům stručný výtah. — Účelem spolku jest posky-
tovati nemajetným studujícím obou vysokých škol
obědy chutné a živné za cenu pokud možná mírnou.
Má-li se po této stránce vyhověti, jest nutno, aby
se z darů a příspěvků členských mohlo zapraviti
veškeré vydání režijní. Až do konce dubna měla
Mensa přijmů úhrnem 34.000 K, k čemuž se připojí
velikomyslný dar Pražské městské spořitelny obnosem
30.000 K, splatných ve třech letech. Na inventář a
upravení místnosti vydáno úhrnem 9000 K a také
vydání režijní dostoupí zajisté značné výše. Dlužno
povážiti, že od 10. ledna, kdy Mensa zahájila svou
činnost, připraveno v obou stravovnách (Jilské a Ječné
ul.) za 111 dní úhrnem 36.000 obědů, což za 10 mě
síců, tedy během školního roku by dělalo úhrnem
94.000 a počet ten zajisté bude stoupati. V čele
spolku jest kuratorium skládající se: ze tří zástupců
české university a tolikéž české techniky, pak ze
sedmi delegátů spolků a fondů podpůrných a konečně
ze čtyř členů kooptovaných, k nimž se přidruží jako
virilista zástupce kr. hl. města Prahy. Spolky pod-
půrné kupují poukázky, jejichž cena letos stanovena
50 haléři, poukázky ty pak z části rozdávají zdarma
svým klientům, z části těmto, jakož i jiným nema-
jetným studujícím za touže cenu přenechávají. Jest
to tak, jakoby každý z oněch sedmi spolků měl
Mensu pro sebe, při čemž však vydání režijní s tím
spojená hradí nový spolek ze svého. Z toho patrno,
že jest ovšem v zájmu spolků podpůrných, aby měla
Mensa příjmy co největší, vedle toho však potřebují
spolky všestranné účinné podpory jako dříve. Před-
nášející, člen kuratoria univ. professor Jarník, pro-
mluvil obšírně též o tom, kterak se věc v praxi pro-
vádí. Obědy se vydávají od 111/2 do 21/2 hodiny;
aby se vždy předem vědělo, kolik obědů se má
chystati, (což jest nezbytno jak v zájmu Mensy tak
i účastníků), jsou poukázky opatřeny též lístky, jimiž
nutno obědy den napřed objednati. Při obědě jest
zavedeno postupné obsluhování celých stolů a to až
na příkrmy po způsobu table d'hote bez jejich stin-
ných stránek. Způsob ten se osvědčil; zjištěno, že
nejdéle v 20 minutách může býti každý s obědem
hotov a jen tak lze v krátké době 11/2—2 hodin
obsloužiti slušně a rychle na 300 osob. Za vrchní
kuratory na dobu pěti roků zvoleni profesoři Med.
Dr. Josef Reinsberg z university a Med. Dr. Alfred
Slavík z české techniky.
Proti slintavce a kulhavce. V berlínském zvěro-
lékařském časopise upozorňuje prof. Dr. Winkler
v Giesenách, že svařené mléko, od krav slintavkou
stížených pocházející, jest bezpečným ochranným
prostředkem proti těmto nemocem. Praví: Pakli objeví
se v některém dvoru kulhavka neb slintavka, uvaří
se dobře mléko veškerých onemocnělých kusů a odvar
nechá se vypíti nejen dobytku zdravému ve vlastním
dvoře, nýbrž i ve dvorech sousedních. Mléka nutno,
aby bylo dobytče proti nemoci imunní (dle udání
prof. Winklera) 2—3 1 u dobytčat menších a 4—61
u dobytčat větších na kus denně a dávku nutno as
8 dnů každodenně opětovati. Zvěrolékař Schmidt po-
tvrzuje to z vlastní zkušenosti takto: Na základě
výsledky dra. Winklera provedl ihned pokus u 10
stelných krav, jež stály ve chlévě, kde několik kusů
na kulhavku onemocnělo. A hle: kdežto nemoc v
chlévě dosti povážlivě řádila, z oněch 10 dojnic, jež
krmeny byly po 9 dnů svařeným mlékem kusů nej-
silněji nemocných — denně as 2 l — ani jediná
neonemocněla a všechny se pravidelně otelily. Tuto
velmi levnou zkoušku může každý učiniti komu se
příležitost k tomu nahodí.
Zatmění slunce bude v pondělí dne 28. května.
Počne ve 4 hod. 1 min. odpol. a skončí v 5 hod.
57 min. odpol. Zakryty budou dvě třetiny plochy
sluneční a jedna třetina její v podobě srpu bude
prosvítati. Falb počítá zatmění to mezi kritické dny
prvního řádu.
Rozdělování odměn za chov koní v r. 1900 týka-
jící se vyhlášky jsou vyvěseny na vyhláškových ta-
bulích c. kr. okresního hejtmanství, okresních výborů,
purkmistrovských úřadů v Domažlicích, Nové Kdýni,
Kolovči, Klenči a Všerubech, obecních úřadů v Chra-
stavicích a Spáňově k volnému nahlednutí. Pěstitele
koní upozorňují se zejména na ustanoveni čís. 4, 5,
6, 9, 10 a 12
Na týdenní dobytčí trh v Klatovech v úterý 22.
května 1900 odbývaný přivedeno bylo 386 kusů
vepřového dobytka.
Zatýkačem plzeňského krajského soudu je stíhán
23letý nádenník Jan Gall ze Staňkova pro zločin
krádeže, který spáchal dne 18. března t. r. na man-
želích Janu a Marii Krausových v Plzni
Trestuhodné darebáctví. Minulé dny zlámal
dosud neznámý zbujník množství mladých stromků
na silnici u České Kubicí a tamního nádraží a ko-
runky z nich po silnici zaházel. Kéž podaří se rukám
spravedlnosti bídáka toho vypátrati a pro výstrahu
řádně jej potrestati.
Hedvábné roby pro 1Evěsty 21 1050
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem;
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábi G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažiicích dne 23. května 1900.
Prodáno za cenu
Přivezeno bylo
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo. . . kg
Vejce . . . kopa
I. tř. II. tř. III. tř.
K. h. K.  h.
K. h.
17
52 17 50
—
—
15
50
37 16
50
14 14
—
14
11 75
25
12
—
12
—
—
—
— —
40
—
—
—
—
—
—
—
15 — —
40 — —
20
—
6
3
—
17
—
—
—
2
20
—
BYT
o dvou pokojích, kuchyní, alkovnou a vším příslu-
šenstvím pronajme 1. srpna t. r. Jan Adamovič,
Palackého třída č. 60.
UČNĚ:
na sedlářství a čalounictví z řádné rodiny přijme Jan
Neugebauer, sedlář a čalouník v Domažlicích, dol. před.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Stavba školy.
Místní školní rada v Domažlicích vypisuje offertní
řízení k zadání
stavby školy obecné a
měšťanské pro dívky,
jejíž stavební náklad jest rozpočtěn takto:
Práce zednická, nádenická, dlaždická K 78.281.—
6 764.33
kamenická.
18.851.85
tesařská
3.381.19
klempířská .
3.109.12
pokrývačská
1.314.42
kovářská
6 079.60
truhlářská
4.246.45
zámečnická
2.731.58
natěračská.
2.829.56
sklenářská .
1.674.65
stukaterská .
„
1.451.75
malířská
„
2.584.—
kamnářská
9 290 94
dodání válcovaných nosičů
460.—
hromosvodu
960.—
zřízení vytahováku
520.—
„ studně
1.404.25
chodníku .
dodání záslon
790.—
3.043 69
různé práce ve dvořišti, kanalisace
úhrnem
.K 149.778.38
Plány, rozpočty, podmínky stavební jsou vyloženy
k volnému nahlédnutí v úřadovně místní školní rady
po dobu úředních hodin. Bližších zpráv lze se dově-
děti u dohlížitele stavby p. Fr. Peka, civ. inženýra,
případně u městského stavebního úřadu.
Offerty na veškerou stavbu neb na jednotlivé
práce, náležitě kolkované a zapečetěné, dle ustanove-
ných podmínek sepsané, buďtež s vadiem v podmínkách
stanoveným, avšak mimo obálku ponechaným do
30. května t. r. do 12. hod. dopol. podány v úřadovně
místní školní rady v radnici.
Z místní školní rady v Domažlicích
dne 7. května 1900.
Předseda: Petr Hana.
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si ctěnému obecenstvu oznámiti,
že dnešním dnem počínaje, čepuji každodenně
přímo od čepu dobře vyleželé výtečné
plzeňské pivo „Prazdroj
z měšťanského pivovaru v Plzni a zároveň i
chvalně známé dobré jakosti
„
„
„
„
„
Mandl na prádle
jest ihned na prodej. Bližší sdělí Dorota Halíková,
náměstí č. 42.
po0o00000000000
2
BYT
o dvou pokojích, kuchyní a vším příslušenstvím pronajme
se dnem 25. července. Bližší sdělí
Matěj Černý, Hradská ulice.
domažlické pivo
z parního pivovaru zdejšího.
O laskavou přízeň a hojnou návštěvu prosí
JAN BAUC,
majitel hotelu „u Šumavy“ v Domažlicích.
