Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 26. května 1900.
Číslo 22.
POSEL UD
Domažlický týdenník.
ČERCHOVA.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . .
1 korunu 80 haléřů
7 korun 20 haléřů.
ročně . . .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
2 koruny 46 haléřů
za hranice „
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Dráha Domažlice-Tachov
s odbočkou Bělá-Eisendorf.
Schůze všech zájemníků odbývá se zítra dne
27. t. m. o půl 11. hod. dopoledne v Hostouni.
Program její uveřejnili jsme již v čísle minulém.
Obec domažlická, jež uchází se o koncessi na
stavbu této pro nás důležité dráhy, zaslala všem zá-
jemníkům zprávu o pokroku, jenž docílen ve prospěch
uskutečnění stavby dráhy od poslední schůze zájem-
níků dne 29. července 1899.
Na základě usnesení této schůze schválena byla
splnomocněným výkonným výborem dne 26. srpna
1899 smlouva uzavřená na vypracování detailních
plánů projektované dráhy s p. inženýrem M. Pichou,
jež pak zemskému výboru předložena byvši, od téhož
jakož i od c. k. ministerstva železnic schválena byla.
Dle zprávy p. inž. Píchy jsou detailní plány
hotovy až na definitivní zařízení stanic, jež však
provedeno býti nemůže, dokud nebude c. k. mini-
sterstvem železnic schválen jízdní řád. Dle znění
zmíněné smlouvy vyplacena byla p. projektantovi
I. splátka honoráře obnosem 7000 zl., na druhou
splátku pak uplaceno 4000 zl., takže ještě obdržeti
má nyní 3000 zl.
Dle toho nestačí od zájemníků dosud složená
částka na výdaje za shotovení detailního projektu
obnosem 11.060 zl., pročež nutno by složili již nyní
k uhražení nedoplatku svrchu označeného, jakož i
na zaplacení výloh s vypracováním detailních plánů
připojovací varianty Rapotín-Tachov-Lom spojených,
ještě jedno procento zálohou z upsaného základního
kapitálu.
Za účelem finančního zabezpečení stavby této
projektované dráhy, podána byla zdejším purkmistrov-
ským úřadem při zahájení letošního zasedání sněmu
zemského k tomuto petice, ve které žádáno o usnesení
ještě v tomto zasedání na poskytnutí podpory od
země v obnosu 5% zařizovacího kapitálu, jakož i
o vymožení státní záruky pro podnik tento za 70%
stavebního nákladu a podpory státní v obnosu
chybícím na 25% základního kapitálu
Osobním zakročením purkmistra p. Jindř. Svobody
z Tachova u německých poslanců na straně jedné,
docíleno, že podán byl pp. poslanci Dr. Knollem,
Dr. Schreinerem a soudr. sněmu návrh, aby země
převzala záruku za 70% zařizovacího kapitálu této
dráhy a vymohla od státu subvenci pro stavbu její,
dále pak i poslanci čeští na straně druhé osobní
intervencí p. purkmistra Hany a p. Dr. Steidla žádáni,
po dohodnutí s referentem v sněmovní komissi o
dráze této, poslan. p. Dr. Knollem o příznivé vyřízení
petice svrchu zmíněné ještě v tomto zasedání
sněmovním.
Bohužel pro krátké trvání sněmu nedošlo k
žádnému usnesení dráhy se týkajícímu a toliko v sně-
movní komissi pro veřejné práce učiněno následující
usnesení na návrhu, jenž sněmu k schválení podán
bude:
„Zemský výbor se splnomocňuje, poskytnouti
železničnímu podniku Domažlice-Bor-Tachov, pakliže
výsledek dotyčného vyjednávání s c. k. vládou a
interessenty příznivým bude, v první řadě zemskou
podporu převzetím základních akcií společně s inte-
ressenty až do obnosu 30% s podmínkou, když
c. k. vláda zúrokování a zumořování prioritních obligac
nejméně v obnosu 70% zařizovacího kapitálu této
dráhy zaručí, při čemž se předpokládá, že příspěvky
od interessentů nejméně výše 961.125 zl. dosáhnou“.
Obec domažlická domáhala se ve všech svých
žádostech, jež zemskému výboru a c. k. ministerstvu
železnic předložila, aby stát mimo převzetí 70%
záruky poskytl ještě na stavbu příspěvek obnosem
chybícím do 25% základních akcií interessenty upsa-
ných; dle návrhu sněmovní komisse mají však
interessenti zaplatiti plných 25% základních akcií.
Jest tudíž nezbytně nutno, pakli že by stát chybící
obnos neposkytl, aby zájemníci na trati od Bělé přes
Bor do Tachova své úpisy dostatečně zvýšili, an by
jinak ostatní zájemníci toliko na uskutečnění dráhy
z Domažlic do Bělé a Eisendorfu pomýšleti museli,
aby nutným potřebám obyvatelstva této krajiny vy-
hověno bylo.
Jest předmětem zítřejší schůze, by učiněno bylo
usnesení na jednotných krocích, jež nutno u vlády
za účelem převzeti záruky a poskytnutí podpory
celému projektu nyní učiniti.
Další usnesení poslední schůze všech zájemníků,
aby dráha ústila do stávající stanice Tachovské místní
dráhy Planá-Tachov, se strany západní nedalo se
provésti, poněvadž do zprávy purkmistrovského úřadu
v Tachově c. k. generální ředitelství tabákové režie
k přeložení stavevního místa určeného pro tabákovou
továrnu v Tachově, kterým vedení nové trati do
nádraží Tachovského z této strany jedině možným
jest, svolení nedalo a zakoupení stavebních pozemků
jižně od vyhlednutého staveniště od obce Tachovské
pro velký náklad uskutečniti se nemohlo. Z důvodu
toho podala obec Tachovská na c. k. ministerstvo
železnic žádost, aby upuštěno bylo od tohoto připojení
na základě, které purkmistrovskému úřadu od tohoto
ministerstva došlo vyřízení, že obec Tachovská upouští
od podmínky svého času kladené, aby nová dráha
ústila do stávajícího nádraží Tachovského, a že jest
srozuměna, aby projektovaná dráha ústila v stanici
Lomu dráhy Planá-Tachov, neb mezi Tachovem a
Lomem, když na navržené trati nová stanice blízko
města Tachova zařízena bude, na kteréžto vyjádření
přistoupila i bez podmínky správní rada místní
dráhy Planá-Tachov.
Poněvadž c. k. ministerstvo železnic již samo
výnosem ze dne 15. května 1899 čís. 11991 připojení
toto v zásadě schválilo, bylo toto ovšem i ve schůzi
výkonného výboru dne 17. března t. r. přijato a
v téže schůzi dále usneseno, by p. inž. Pícha pro
variantu tu detailní projekt vyhotovil; zároveň učiněno
usnesení, že nesmí se více za žádných okolností na
takto pevně stanoveném směru tratí v celé délce
nijaké odchylky učiniti.
Vzdor tomuto usnesení učinila však obec Tachov-
ská na c. k. ministerstvo železnic opětné podání, ve
kterém znovu přímého připojení v stávajícím nádraží
Tachovském se domáhá, tentokráte se strany východní
a byla ve shromáždění lidu dne 20. dubna t. r.
v Tachově odbývaném schválena resoluce tutéž žádost
obsahující, jež rovněž c. k. ministerstvu železnic
předložena byla.
Že takové zápletky uskutečnění projektu jen
zdržují jest samozřejmo, zvláště když na požadavky
takové ostatní zájemníci přistoupiti nemohou a to,
pokud poslední změny se týče, z důvodů pro výnosnosť
dráhy důležitých.
Připojení v Lomu neb mezi Tachovem a Lomem
jest pro novou dráhu nejvýhodnějším, ježto ústí do
vysoko položeného stávajícího nádraží Tachovského,
ať z té neb oné strany stavební náklad značně zvyšuje
a délku trati Bor-Tachov-Planá na škodu schopnosti
konkurence v poměrech dopravních naproti trati
Bor-Svojšin-Planá prodlužuje nejméně o 4 km; jest
tudíž hlavní podmínkou výnosnosti částí trati Bor-
Tachov-Planá aby byla kratší než-li trať Bor-Svojšin-
Planá, jež stavěti se má, poněvač doprava na
státních drahách již sama o sobě pro nižší tarifové
sazby jest výhodnější.
Dále ztracen by byl při opětné změně směru trati
již druhý náklad za detailní plány připojovacích
variant a hlavně dlužno klásti váhu na tu okolnosť,
že c. k. ministerstvo železnic neschválí dopravní řád
pro novou dráhu, dokud stanice pevně stanoveny
nebudou, bez dopravního řádu nelze dokončiti pro-
vedení detailního projektu a rozpočtu v smluvené
lhůtě do 15. července t. r. Kdyby skutečně okolnost
tato nastati měla, nemohla by se ještě letos odbývati
obchůzí komisse a tím byl by opět rok ztracen.
Ježto se všech stran o uskutečnění stavby dráhy
se usiluje, bude i v tomto pádu zajisté docíleno
dohodnutí, k čemuž přispěje i usnesení sněmovní
komisse, ve kterém se uvedení nové dráhy do stávající
stanice Tachovské neodporučuje.
Poznamenáváme, že zástupci vlády svého času
přislíbili zástupcům města Domažlic a zájemníkům
všemožnou podporu státu pro tuto dráhu, již by měl
vlastně vystavěti stát sám co pokračování dráhy
transversální. Poněvadž pak důležitosť této dráhy
jest všeobecně uznána, není pochyby, že vláda po-
skytne železničnímu podniku tomu potřebnou záruku
a podporu.
Besidka.
Učitel Jrnka.
Z „Lebky“, fragmentu učitelského ráje od Lad. Zd. Macháčka.
Trnku měly děti rády, však to bylo jeho pýcbou.
Ve škole si vedl nejinak, než jak sám by byl
děckem.
Byl měkký a smavý, samý žert.
Přísnému, strojenému, broukavému tónu vychova-
telskému říkal šosáctví a chtěl míti vše přirozené.
S chudými dětmi se mazlil a dával je dětem
bohatých za příklad. Co s tím myslil Václav Trnka,
že dítě pana radního má bráti sobě příklad z kluka
pacholkova?
Komenský není prý nic platen v krásné vazbě
se zlatou ořízkou, nevede-li učiteli ruky, nepobádá-li
jeho srdce, nejasní-li jeho představ a není-li mu vzorem.
Zkrátka, Václav Trnka nechtěl Komenskému přáti
odpočinku po jeho strastiplném životě v pěkné zlaté
ořízce, ale chtěl ho míti vždy a ve všem ve škole
před sebou.
Chudé děti zjevně miloval, bohaté napomínal.
Mračil se, když synáček pana správce přinesl si ze
slonové kosti držátko, okrášlené tužky a jiné pěkné
věci. Nazval to titěrností, chlapečkovi dal za krejcar
tužku a krejcarové držátko.
Vojáci prý mají také stejnou zbraň. Parádní prý
smí nositi toliko mimo službu, a on že prý jinakých
jak jednoho druhu tužek a psacích potřeb ve škole
nestrpí.
Podřekl se Václav Trnka, proč tak činil, vyklouzlo
mu maně, ale prozradím to:
„Nač prý má chudé dítě pociťovati svoji chudobu
jsou prý chrámy, v obou
i ve škole. — Kostel a škola
prý všickni rovni!“
sídlí Bůh a před Bohem jsme
A víte, co učinil, když služka pana doktora při-
nesla synáčkovi, jedinému synáčkovi pana doktora,
který byl zároveň obecním starostou, zemským po-
slancem atd. atd., na desátou šunku a skleničku vína?
Poslal služku domů s uctivým vzkazem, aby
synáčkovi do mošny vložili kus chleba nebo rohlík,
že prý chlapeček vdovy Vítky nemá po celý rok ani
kůrky do školy, a je také živ!
Nedopustí prý, aby dětem ve škole srdce bolelo
— dosti prý toho zakusí za prahem školním.
Když byl Václav Trnka upozorněn, že pan doktor
jest členem okresní školní rady, ledabylo odvětil: Nic
nedělá; má-li pan doktor rozum, nahlédne nemožnost,
aby ve škole roztahoval se přepych, aby v sametu
pyšně vévodila blbost a — v hadry se choulila snaha,
píle a nadání.
Václav Trnka byl velké dítě a to příliš citlivé,
ale jenom k těm chudým, k těm bohatým citu neměl,
že prý se s nimi beztoho mazlí celý svět, nač by to
prý ještě on dělal.
Nikomu sice neublížil, ale předcházeti si nikdy
neuměl.
„Buďme veselí, druzi rozmilí,
Bůh to miluje, Bůh to miluje“
každodenně bylo slyšeti z jeho třídy.
S kůzlaty by nechal děti skákati, s hvězdičkami
točiti o závod, s vlnkami vodičky bublati a prý —
ptáček také rád
zpívá nastokrát .
Poznámka redakce. Přinesli jsme úryvek z Lebky,
která vychází jako druhá práce v Úsměchách, které Lad. Zd.
Macháček v Praze VII., na Letné č. 578, vydal svým nákladem
a které doporučujeme každému. O ukázku žádej každý spisovatele,
