K regulačnímu plánu města Domažlic. Městské
radě byly předloženy tyto dny p. inž. Bedřichem
Pekem vypracované situační plány i s terainem
nejbližšího okolí Domažlic, dále celý nivelační pro-
tokol i s vypočtěnými výškami všech důležitých
bodů nad mořem, protokoly hloubek studní, profily
kanálů, vodovodů atd. Práce tyto provedené p. inž.
Frant. Benešem přijaty byly příznivě. Veškeré práce
podrobné provedeny budou v kanceláři p inž. Peka
v Jičíně, načež budou předloženy obecní správě.
O solidnosti firmy svědčí mimo jiné ta okolnosť,
že p. inž. Pekovi svěřeno bylo dosud vypracování
regulačních plánů v Jindřichově Hradci, Kladně,
Rokycanech, Jičíně a v Rakovníce. Definitivní plány
budou odevzdány během měsíce února v příštím roce.
S opravou zdejšího děkanského chrámu Páně
a velké věže započalo se ve středu dne 24. srpna.
Krov nad pavlanem věžním jest již stržen a pracováno
nyní hlavně na postavení lešení. Jak se dovídáme,
mají opravní práce a sice hlavní průčelí a strana
k domu p. J. W. Schnabla ještě letos býti hotovy.
Z plánů seznali jsme, že oprava chrámu bude jedno-
duchá, avšak vkusná.
Dražby. V Nové Kdýni: Nemovitosti č. 2.
v Soustavě, 15. října a 16. listopadu. V Klato-
vech: Usedlosť č. 13. v Chudenicích, 3. října a
3. listopadu.
Měsíční schůzi svou odbýval dne 21. t. m. o
2. hod. odpol. Všeobecně vzdělávací spolek dělnický
pro Domažlice a okolí, jíž súčastnilo se mnoho členstva.
Přednáška p. Jana Klementa „o soustavě sluneční“
s velkým napjetím byla sledována. Ve schůzi bylo
jednáno též o vyučování besedy a čtverylky a sice
v pondělí a ve čtvrtek o 8. hod. večer ve spolkové
místnosti.
Divadelní spolek „Havliček“ pořádati bude dne
11. září v den posvícení velkolepou odpolední me-
rendu v sadech zdejší střelnice. Za touž příčinou
koná spolek velké přípravy. Na svůj vlastní náklad
pozve v ten den do Domažlic světoznámý cirkus,
jehož majitelem jest Karlo Vernetto z Číny. Dle
zprávy řečeného majitele má zaujímat cirkus celou
louku střelnice, kde nalezati se bude též velké mu-
seum předpotopných mužů a žen z ostrova Jamaiky
a Jávy. Cirkus ten má též karavanu Indických
umělců. Program merendy uveřejní spolek velkými
nárožními plakáty. Před započetím merendy pojede
majitel a umělci cirkusu městem. Večer odbývá spolek
společně s personálem cirkusu velkolepý posvícenský
věneček. Tomuto výkonu, jenž zajisté obecenstvo
uspokojí, přejeme hojného zdaru.
Z Klenče. V neděli dne 21. t. m. kolem 10.
hod. dopolední byli jsme v Klenči opět svědky na
nejvýš rozčilujícího výjevu. Tou dobou totiž vypukl
požár ve Starém Pařezově, vzdáleném asi hodinu, a
sbor našich dobrovolných hasičů v několika minutách
stál připraven vyjeti na místo ohrožené se stříkačkou
a — nevyjel, z té jednoduché příčiny, že nikdo
nepůjčil koní. Pomíjejíce úplně ukvapených hlasů
a rozhorlených poznámek při té příležitosti před
radnicí pronesených, klidně zaznamenáváme, že jest
ovšem „na pováženou“ potah půjčiti do rychlé jízdy
trvající celé — tři čtvrté hodiny, uznáváme také,
že remunerace za to není právě nejtučnější, a vůbec,
že se svými koňmi může dělat kdo co chce, leč na
druhé straně tážeme se, co tomu říká lidumilnosť,
láska k bližnímu, co bychom tomu říkali my, kdyby
naše statky stály v plamenech a sousední obce
takhle se zachovaly? Neboť tento výjev více méně
se opakuje při každém ohni v okolí; — oheň se
spozoruje v čas, hasiči jsou pohotově, stříkačka již
z obecní kolny vytažena — a mezi tím stále posýlá
se „od Kaifáše k Pilátovi“ a zase obráceně, aby
půjčil do stříkačky koně, a než někdo milostivě
zapřáhnouti dovolí — uplyne kolikráte i půl hodiny,
trýzní, neboť nedostává se mu sil, aby mohl těšiti se
z ovoce svého přičinění.
Takový život vede ohromná většina lidí v zemi
této. Všechny idealy zde se v tom divokém chvatu
ztrácejí, celá společnost jest stále v jediném víru.
Čím to jest, že každého roku zaznamenáváme ta-
kovou řadu smrtících úžehů? Neleží příčina také v
tom výstředním životě, jaký zde veden?
Navštívme kterýkoliv závod při 95° tepla, všude
pracuje se stejně, jako při té nejlepší pohodě. Bohatý
obchodník sedí ve svém ofici a celý rozechvěn od
rána do večera počítá, zda-li to co podniká, bude
vynášeti. Ve všech dílnách pracuje se o překot — v
dusných krámech musí se prodávati, jako by na libře
kávy, na prodeji yardu látky spása celého závodu
závisela. Řekněte americkému obchodníku, aby v ta-
kovém dnu závod zavřel, vyjel si na venek a lidu
svému popřál zotavení — vytřeští na vás zrak
a bude pochybovati o vašem zdravém rozumu. On,
který nepřeje si ani tolik času, aby mohl se pohodlně
najísti — měl by závod zavřít? V poledne letí jako
kdyby za ním hnala se četa policistů do restaurace,
zhltne na rychlo kus nezáživné, špatně upravené stravy,
zapije ledovou vodou a spěchá opět do závodu, aby
byl první na místě.
Jest to pak div, že lid, který takto žije, který
nešetří žádného pravidla zdravotního — úžehu spíše
podlehne?
To uznává i americký tisk, že Amerikán obětuje
touze po dollaru všechno pohodlí, spokojenost i zdraví
a konečně život — ale veškeré psaní proti takovému
šílenství jest marné. Teprv dlouhý čas musí lid tamnější
z choroby té vyčistit.
„Clev. Listy.“
jenž na místě požáru snad by byl rozhodným. Tím
ovšem škodí se na reputaci sboru a na cti a dobrém
jménu celému městu. Proto vyzýváme tímto sl. naše
obec. zastupitelstvo, aby palčivou tuto otázku konečně
nějak vyřídilo, aby budoucně jeli koně aspoň za
peníze tam, kam lidé (všicci ovšem ne!) spěchají
zdarma.
Požár. Dne 22. t. m. kolem třetí hodiny odpol.
poděšeno bylo obyvatelstvo bavorského městečka
Brodu na Lesích smutnými zvuky trub hasičských
a hlaholem zvonů, které zvěstovaly, že město navštívil
zhoubný živel. Vše spělo k místu neštěstí, odkud
valily se spousty černého kouře až k nebesům. Křik
sběhnuvšího se lidu, nářek sousedů, žalostivé bučení
dobytka a vytí psů mísilo se v jednu vřavu. Černé
oblaky kouře pominuly a oku diváka objevil se
hostinec p. Altmana v jediném plamenu; neboť ne-
snesitelná nyní dlouho již trvající vedra nemálo tomu
přispěla, že vznítilo se vše v okamžiku jako hořla-
vinou napuštěné. Neobyčejně prudce hořely zásoby
bednářské smůly a nahromaděné pivní sudy. Dvě
pevně stavěné stodoly s nářadím hospodářským a
všelikou letošní polní úrodou, veliký kůželník a sklepy
se zásobami piva a sudů lehly popelem. Jediný
malý špýchar s nepatrnou zásobou sena zůstal za-
chráněn. Druhého dne však skoro v touže dobu jako
na povel rozhlaholily se zvony smutně opět, neboť
den před tím uchráněný špýchar stál v plamenech.
Hasičstvo napjalo všecky síly, aby vedlejší ohrožená
stavení uhájilo, což se také podařilo. Zvláště s od-
vahou a pílí při obou požárech počínali si někteří
členové klubu velocipedistského, kteří až mezi samé
plameny se odvážili a skutečně pomáhali. Štěstí, že
nedaleko tekoucí řeka Bystřice s dostatek vody po-
skytovala a že zhoubný živel vyvolil si jednu z nej-
pevnějších budov, jejíž ohnivzdorné zdi ostatní okolní
šindelová stavení chránily. Požár založen byl desíti
letým hochem vedlejšího souseda, jenž na půdě
zmíněného hostince hrál si se sirkami a dělal ohníček.
Pojednou k nemalému zděšení svému pozoroval, že
ohníček se šíří a mohutní. Všecek bledý sběhl dolů
a křičel: hoří — ale bohužel pozdě. Majitel tohoto
hostince p. Altman byl pojištěn, utrpěl však nicméně
velikou škodu. Mimo to dlel při vypuknutí požáru
zcela mimo domov. Štěstí veliké, že toho dne bylo
úplné bezvětří.
ohně. Dne 18. t. m. as po 2. hod. odpoledne
vypukl v Holejšově nedaleko Staňkov oheň
a v krátké době zničil stavení a stodolu s celou
letošní sklízní. Sbor dobrov. hasičů ze Staňkov v
pravý čas ještě se dostavil, takže zabránil dalšímu
šíření se požáru. Dlužno jest však poznamenati, že
chování tamního občana Němce Františka Šillera
oproti sboru hasičskému při požáru bylo drzé a
nemístné. Sbor dobr. hasičů ze Staňkova seč síly
stačily se přičinil, by vedlejší majetek uchránil a
pan Šiller dovolil si rozkazovat a konečně se vy-
jádřil slovy po německu: Jeďte do pr . . . ., my
Vás nepotřebujem. Jest to německá drzosť a dou-
fáme, že jest si sbor dobře vědom, co by měl na
příště dělat. — Dne 22. t. m. odpoledne vypukl
požár v Podrásnicích u Horš. Týna a zničil
v krátké době 9 čísel s celou letošní sklizní, při
čemž také dobytek shořel. Sbor dobr. hasičů ze
Staňkova se v brzku dostavil k ohni a po tuhé
práci druhý den ráno se domů teprve navrátil. —
Dne 19. t. m. po 11. hodině dopoledne vypukl oheň
v obci Svinné u Hostouně v přístavku stáje
domkáře Adama Singra, který při prudkém větru
tak rychle se rozšířil, že ve čtvrthodině vyhořelo
10 stavení, a sice 5 selských usedlostí a 5 domků.
Ježto většina obyvatelů byla na práci v polích,
vyhořela téměř všechna stavení až do základů s
veškerými zásobami a nářadím. Mimo to uhořelo
15 ovcí a jeden vepř. Škoda spůsobená páčí se na
30.000 zl., pojištěno bylo jen na 14000 zl. Ze
všech stavení v obci zachráněno bylo pouze 6.
Barbora Landshutová, 65letá stařena, při zachraňo-
vání svého nepatrného majetku utrpěla značné po-
páleniny, takže musela býti dopravena do nemocnice
v Domažlicích. Příčina ohně není dosud známa.
— V Pařezově vypukl v neděli dne 21. srpna
před 10. hod. dopol. požár a strávil jednu chalupu
a stodolu se vší letošní sklízní. K ohni dostavili se
jen hasiči se stříkačkou z Kramolína. —
Akademický spolek „Chod“ nemůže upadnouti
v nemilosť proto, že málokdy co pořádá, vždyť více
přičiňovati se ani nemůže. V úterý pořádá zábavu
na rozloučenou s p. A. Šnáblem, členem opery v
Curychu, jenž o „Chod“ značných zásluh svou při-
činlivosti si získal. Bude to hudební večer
za účinkování plného orkestru, jenž skládá se ze
studujících a některých pánů hudebníků obou zdejších
kapel. Se zvláštní ochotou uvolil se účinkovati pan
A. Topinka, řiditel kůru a majitel hudebního ústavu.
Dámám prozrazujeme, že po produkci se rozproudí
bujarý tanec. Reklamace přijímá a vstupenky pro-
dává denně od 11 do 12 hodin v Besedních míst-
nostech pokladník spolku.
Přestavby a rozšíření nádraží Žateckého, státní
dráhy Plzeňsko-Březenské, svěřeno opět zdejšímu
chvalně známému podnikateli železničních staveb
civ. inženýru p. Frt. Pekovi, kterýž také na
druhý týden již se stavbou započne.
Stanice Slavsko a Hrebenow na trati Stryj-
Lawoczne ležící, které doposud pro dopravu osob,
zavazadel, rychlozboží a nákladů v plných vozech
zařízeny byly, budou dne 1. září 1892 též pro do-
pravu jednotlivých kusů zboží, tudíž pro dopravu
veškerou otevřeny.
Jatky ve městě našem ku porážení dobytka jsou
majetkem zdejších řezníků a tudíž jest jejich po-
vinnosti, aby jatky tyto v čistotě udržovali a vše
zařídili tak, jak zdravotní orgánové za potřebné uznají
a ku provedení navrhnou. Několikráte vedly se již
stížnosti na nedostatečnosť těchto jatek a také stě-
žováno bylo hlavně na to, že řečení živnostníci
daných předpisů přesně nezachovávají. Jak nám
zděleno, podáno bylo těchto dnů podobné udání
zdejšímu c. k. okr. hejtmanství, které následkem
toho pak vyzvalo purkmistrovský úřad a samo komisi
ustanovilo, aby poukazující nedostatky vyšetřeny a
odstraněny byly, zvláště nyní, kdy epidemie cholery
jest postrachem celé Evropy. Včera vykonala komise
prohlídku jatek a jak očekáváme, nebudou zajisté
řezníci v zájmu zdravotním zdráhati se provésti
ony opravy, jež komise byla navrhla.
Jak velké vedro u nás tyto dny panovalo, svědčí
nejlépe tyto případy: Jistý zdejší občan na náměstí
chtěje se přesvědčiti, jaké výše teplota dosáhla, po-
ložil v poledne na okno malý teploměr obsahující
jen 45° R., jenž v pokoji obyčejné viseti měl. Rtuť
rychle stoupala až dosáhla nejvyššího stupně 45.
Pak ovšem nemohla dále a následek toho byl, že
teploměr úplně se roztrhl a rtuť z něj vytekla. Kdo
by tomu nechtěl věřiti, posloužíme důkazy. — Ve
stromořadí v Jinkovicích u Horš. Týna, jež najaté
má letos zdejší obchodník p. Frt. Čech, pekla se
takřka žárem slunečním jablka na stromech, na
důkaz čehož zasláno nám jich několik, jež vskutku
opálena a na různých místech, jak slunce do nich
pražilo, opečena jsou.
Proti úpalu slunečnímu doporučuje se nošení
tak zvané Priesnitzovy čepice všem, zvláště děl-
níkům, kteří nuceny jsou pod širým nebem praco-
vati několik hodin bez pokrývky anebo s těžkou
pokrývkou na hlavě. Taková čepice není vlastně
nic jiného než obkladek opatřený tkanicemi k uvá-
zání pod bradou i dá se tedy zhotoviti z každého
starého nočního čepce plátěného. Takový obkladek
namočí se do vody a nosí se lehce vtisknutý na
hlavě a občas se namočí znovu Podobným způsobem
chrání se obyvatelé tropických krajin před smrticím
vlivem parna.
Velké krádeže bramborů provozuje v okolí
města našeho nějaká společnosť zlodějů, velmi dobře
vycvičených. Krádeže dějou se vždy v noci. Jistému
hospodáři z pole pod sv. Vavřincem ukradeny bram-
bory ze 24 řádek, jinému opět u Týnských hájů
z 8 řádek atd.
Za příčinou telegrafického výnosu vys. c. k.
místodržitelství ze dne 25. srpna t. r. vyzvalo zdejší
c. k. okr. hejtmanství purkmistrovský úřad náš,
aby všickni v hotelich zdejších ubytovaní cestující
z Hamburku, kde cholera řádí, lékařsky po čas
pobytu nejdéle po 5 dnů pozorováni byli.
(Zasláno.)
Slavné místní školní radě zde.
Proslýchá se, že dle dosavádní disposice mě-
šťanská dívčí škola ubytována býti má v bývalé
obecní chlapecké škole a oproti tomu obecná dívčí
škola dílem v bývalé měšťanské škole chlapecké,
dílem v nynější obecné škole dívčí. Roztřídění toto
jest při nejmenším povážlivé, uváží-li se, že 8leté
dívky nuceny budou v sněhových vánicích někdy v
bezedném blátě putovati na konec města, kde v
zimní době na sta hospodářských povozů a povozů
s ledem před samou školou projíždí. Zakládá-li se
tudíž dosavádní disposice ohledně roztřídění dívčí
školy po způsobu z hora zmíněném na pravdě, tož
věru nechápeme, proč se dává přednost 14tiletým
skoro vdávání schopným děvčatům před 8letými
robátky, které se tímto nebezpečí v náruč vrhají.
Že by pak roztřídění takové na návštěvu školní v
nižších třídách v době zimní značný vliv mělo a
pečlivé rodiče ani peněžité pokuty pro neposílání
do vzdálené školy v nepohodě neodstrašily — leží
na bílé dni. Pročež, dokud je čas, prosí za nápravu
starostliví rodiče.
Listárna.
Ipsilanti. Díky. Jakmile na řadu přijde. Debrecin. Z loň-
ského roku zl. 2.10.
Pruhované, čtverečkované hedb. látky Louisine -Fou-
lards-Surah-Taffetas-Merveilleux atd. od 45 kr. do zl. 3.85
metr zasýlá v robách neb kusech porta a cla prosté továrna
hedbáví G. Henneberg c. a k. dvor. dodav. Zürich
Vzorky ihned. Dopisy 10 kr. porta.
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 ro zl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných, tištěných atd.
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zirich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
Týdenní trh v Domažlicích dne 25. srpna 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
96
86
105
302
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.
zl.  kr.
zl. kr.
6
6
4
4
4
2
I. tř.
zl.  kr.
6
4
5
20
55
75
10
38
—
—
—
—
—
—
3
—
—
2
—
—
—
75
25
—
—
60
4
3
—
—
—
—
1
—
1
—
—
—
10
85
35
—
1
30
50
87
80
