escseseessedest0sesedeseese
DÍKŮVZDÁNÍ.
Všem, kdož jakýmkoliv způsobem soustrasť
svou nám projevili nad úmrtím naší milené
ANINKY,
zvláště důst. p. P. Ambroži Polákovi za cír-
kevní obřad, pp. Jos. Srnovi, Vác. Hanovi,
Jiř. Obermajerovi, Ant. Starému, slečnám
Klotildě Václavíčkové a Anně Langové
za dojemný zpěv, jakož i všem, kdož dobré dítě
naše k poslednímu lůžku byli doprovodili
vzdáváme náš vroucí dík.
JAN a ALOISIE PRŮCHA,
MUDru In. Kvasničkovi,
c. k. okr. lékaři.
vzdávám za vyléčení pakostnice, za pilné a svě-
domité ošetřování po celý čas mé těžké nemoce
„Srdečné zaplať Bůh!“
KATEŘINA FEINOVÁ
z Oujezda.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Velectěnému pánu, panu
Tah již 15. října!
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
Los po 50 kr.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň I. Wollzeile 10.
VILÍMKŮV
Humoristický kalendář
na rok 1893.
právě vyšel!
Cena 60 kr.
i poštou, rekomandovaně 70 kr.
S úplným seznamem trhů 65 kr. i poštou,
75 kr. rekomandovaně.
Koupiti možno v každém knihkupectví v
Praze, na předměstích i na venkově, zejména
ale v
Nakladatelství JOS. R. VILÍMKA v Praze
Spálená ulice č. 13. n.
0000
BYT
o dvou pokojích, alkovny a světlé kuchyni je
ihned k pronajmutí.
Bližší sdělí M. Černý v Hradské ulici.
Vyhláška.
Od okresního výboru v Domažlicích se u veřej-
nou známosť uvádí, že bude okresní silnice mezi
Nemanicemi a Mýtnicí za příčinou přestavby mostu
ode dne 29. srpna 1892 počínaje uzavřena.
Mohou se tedy po dobu této stavby povozy
lehké po obecní cestě z Neubau do Neubauhütte
a do Nemanic, povozy těžké pak po okresní silnici
do Ronšperka, Kramolina, Zdanova a pak po erární
silnici do Klenče a Haselbachu a odtud po okresní
silnici do Nemanic ubírati.
Dokončení stavby a otevření silnice té bude
včasně opět oznámeno.
V Domažlicích dne 6. července 1892.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3 kráte fr. 600.000
3 krát 300.000, 6 krát 60.000
3 krát 25.000, 6 krát 20.000
6 krát 10.000
18 krát 6600, 36 krát 3000
18 krát 2000, 36 krát 1250
168 krát 1000, 3300 krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s pravem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na I celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
Dva řádní
truhlářští pomocníci
na stavební práci přijmou se v truhlářském závodě
Petra Nového
„na Podskalí“ v Domažlicích.
*BYT
v domě č. 61 na hořejším předm. pozůstávající ze 3 po-
kojů a kuchyně aneb ze 4 pokojů a kuchyně, s pěknou
vyhlídkou na náměstí, zadá se od 1. října t. r. Bližší
podá Ant. Forst.
Koňakový Kvint-Extrakt
K rychlé výrobě výtečného, zdravého
a obsahu plného koňaku, jenž od pra-
vého není k rozeznání, doporučuji tuto
osvědčenou specialitu.
Cena 1 kg (vystačí na 100 litrů
koňaku) 16 zl. r. č. Recept připojí se
zdarma k zásylce. Za neljepší výsledek
a zdravý výrobek ručím.
Úspory líhu
dosáhnouti lze mou nepřekonatelnou,
sesilující trestí pro kořalky; tato do-
davá nápojům příjemnou a říznou chuť a dostati lze ji jen
u mne. Cena 1 kg 3 zl.
50 kr. (na 600—1000 litrů) i s návodem
k upotřebení.
 Mimo tyto speciality nabízím veškeré tresti k výrobě rumu,
slívovice, trebců, hořkých bilinných, jakož i veskerých stávajících
jemných likérů. lihovin, octa a vinného octa u výborné nepře-
konatelné jakosti. Návody přibalují se zdarma. Cenníky franko.
Za zdravé výrobky se ručí. 
Karel Filip Pollak,
továrna na tresťové speciality v Praze.
(Solidní jednatelé jsou hledáni.)
Mravného hocha
z řádné rodiny přijme do obchodu se smíšeným
zbožím co učně V. Váchal v Nové Kdyni.
BYT
o dvou pokojích, kuchyni, alkovny (celý hořejšek)
jest k pronajmutí od 1. listopadu v domě č. 151
„na Nové cestě“. Bližší podá majitel Jan Vondraš.
0000000000000000000
Vkusné
VĚNCE A KYTICE,
ozdobné rostliny v hrncích, růže
nejlevněji u
Jakuba Ludvíka,
uměleckého zahradníka v Domažlicích.
☞ za kasárnou.
8000000000000000000
Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
manželé.
Bližší v redakci t. 1.
—
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.

ENOVINKY!:
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracované. jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Nejlepši,
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou
„Modní Svět.“
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.
Illustrovaný časopis pro toi-
lletu a ručn práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.
25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dale dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukazku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
=
=
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. siroké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
J. ANDĚLA
☞ nově vynalezený
zámořský prášek
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy, šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, rozloč ptačí
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
mil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
