čtvrtek tohoto týhodne za velmi hojného účastenství osadníkův a hostů
cizých. Obšírnější životopis jeho podáme v příštím čísle.
Výtržnost. Minulou sobotu vytloukl jakýsi poběhlík, již více-
kráte pro krádež trestaný, zdejšímu jednomu měšťanu okna. Neměl
ale na tom dosti, a vyhrožoval poškozenému, že jej i zastřelí. Byl
zdejší policií zatčen a v úterý 29. m. m. zdejším c. k. soudem k 6neděl-
nímu vězení odsouzen, kterýžto trest ihned bez odvolání se nastoupil.
Ještě květnová povodeň. Přívaly květnové zastihly naše město
dosti nepatrně, a předce nalezáme ještě dnes památku po nich. Jest
totiž lavka, vedoucí k sklepu pivovarnímu, „na vrch“ zbavena jednoho
prkna, jež voda byla, odnesla a tak po dnes na dvou místech děravá; čeká se
s nepatrnou opravou tou nepochybně, až tam někdo nohy zláme.
Záložna v Klenči. Výhody, jež záložny poskytují, poznávají i
menší města naše a hledějí se zařizováním jich vymaniti z rukou
lichvářských. Tak jest, ač stanovy snad ještě úplně schváleny ne-
jsou, založena od nedávna záložna v Klenči a těší se z dobrého za-
čátku. Přejeme jí, jakož i všem podnikům vlasteneckým hojného
zdaru.
V Plzni zařízena bude zastavárna na akcie, a dějí se přihlášky
u zdejší záložny.
Stavba budovy pro továrnu na nábytek jde ku podivu rychle
ku předu. Za několik neděl dovedl p. Vojt. Hueber s vlastním na-
dáním svým popohnati stavbu až pod krov. také komín dosáhl již
značné výše. Stroje z většího dílu v Anglii objednané v brzku již
budou přiveženy, a pan Hueber a spol. zamýšlí ještě tuto zimu
továrnu v činnost uvésti.
Slavnost dušiček odbývala se dnes o 9. hod. dopoledne obvyklým
spůsobem na zdejším hřbitově „u Svatých.“ Včera odpoledne jakož
i dnes hned z rána hrnuli se zástupové na hřbitov, aby ověnčili hroby
a pomníky svých zemřelých milých přátel. S potěšením pozorovali
jsme, že v ozdobování hrobů letos značný stal se pokrok ku předu, což
svědčí zajisté o něžné lásce, jakouž chovají pozůstalí k zesnulým
svým přátelům. Čeho bychom ale sobě vřele přáli jest, aby na hrbi-
tovech našich hroby poněkud v lepším pořádku zakládány byly. Ne-
máme po celém hřbitově ani jedné upravené cesty, s tíží dostane se
při jednotlivých pohřbech rakev k vzdálenějšímu hrobu. Na starých
hřbitovech spojeno by bylo upravení cest s velkými obtížemi, snad
se přání naše při rozšíření hřbitova u sv. Jana splní. Rovněž žadoucno
by bylo, by horlivěji pokračováno bylo ve sbírkách na věž chrámovou
„u Svatých“, abychom brzy dočkali se této ozdoby starožitného onoho
kostela i celého města.
Čechách a na Moravě. Třetí vydání upravil spisovatel dle rozličných pokynutí
některých učitelských listů a věhlasných pedagogů. Úlohy upravil dle nové me-
trické míry, kteráž se v Rakousku zavede. Jest to spisek výborný, kterýž zaslu-
huje hojného rozšíření mezi mládeží školní. Vyšel nákladem Urbánkovým v
Praze a stojí pouze 30 kr.
Poutník, kalendář pro katolíky na rok 1873 právě vyšel v ročníku pá-
tém redakcí p. P. Ant. Skočdopole v Budějovicích a obsahuje mimo části ka-
lendářské také mnoho pěkných povídek nejvíce náboženského směru.
Schválena byla ministerstvem osvěty a vyučování ze dne 12. září 1872
č. 6682 k potřebě žákův na tři - pětitřídných školách obecních: Stručná
fysika k potřebě pro mládež národních škol. Sepsal Edvard Stoklas.
Se 60 vyobraz. vydána nákladem Fr. A. Urbánka v Praze, (Cena 40 kr.)
Na skladě jest u Jiřího Prunara, kněhkupce zde.
Nová knihovna mládeže. Sbírka zábavných a poučných spisův pro
mládež českoslovanskou. Redaktor Josef Beran. Nakladatel Fr. A. Urbánek.
O novém roce 1873 počne vycházeti redakcí Jos. Berana a nákladem Fr. A. Ur-
bánka v Prazc dílo nadepsané, jež obsahovati bude nejen zdařilé povídky, ale i
obrázky dějepisné a přírodopisné s vyobrazeními, poučné cestopisy, zdařile líčené
životopisy mužů vynikajících a o národ náš zasloužilých, a seznamovati bude
mládež s úkazy přírodními. Ročně vyjde nejméně 4 — 5 několikaarchových spi-
sův, jež lze za 1 zl. předplatného u nakladatele Fr. A. Urbánka v Praze (Stará
poštovská ulice č. 5 nové) si objednati .Dosud získány jsou pro „Novou knihovnu
mládeže“ následující spisy:
„Růže a bodlák“, povídka od Jos. Sokola, spoluredaktora „Škola a Život;“
„Pomněnky,“ sbírka poučných průpovědí a stručné životopisy předních mužův
a dcer národa českoslov. od učit. F. A. Zemana;
„Stručný všeobecný dějepis“ od říd. učitele Mart. B. Hornofa;
„ Pes a jeho odrudy,“ obrázky přírodopisné od redaktora Jos. Berana;
„Karel IV., otec vlasti,“ obrázek dějepisný od Pavla J. Šulce;
„Výklady z fysiky“ na vycházkách do přírody a v zábavách nedělních od
učitele Edv. Stoklasa;
„Povídky“ prof. J. K. Škody;
„Povídky“ od učitele Jana V. Nikolaua;
„Pravda v obrazích“ od učitele Jana Hrdého;
„Přednášenky“ od učitele Urlicha a Weinfurta, 2. rozmn. vydání;
„Výbor dětských pohádek a pověstí“ od řed. Jana K. Hraše.
Kromě jmenovaných spisovatelů slíbili příspěvky: učitel Vácslav Kudrnáč,
red. Věnc. Lužická, kaplan Tom. Novák, učitel Ant. Palice, Fr. Pravda, učitel
Ign. Prokeš, učitel Vil. Spaňhel, učitel J. Tichý a j.
Pp. spisovatelové račtež příspěvky své zasílati nakladateli Fr. A. Urbánkovi
v Praze, v Staré poštovské ulici č. 5. nové v 1. patře.
Předplatiti lze též u Jiřího Prunara, kněhkupce zde.
Vysvěcení kaple. V neděli 3. t. m. bude v Koutě slavnostně
vysvěcena kaple ve značně zvětšené nynější formě své. Jest totiž k
bývalé kapli, která nijak časové potřebě místní vyhověti nemohla,
přistavena loď a věž. Kapli tuto světiti bude zdejší důstojný pan
vikář P. Karel Hájek.
Cukrovar zdejší započne první kampagni svou v příští čtvrtek
ráno. Kýž tato šťastně započne a se skončí k uspokojení všech, již
jakkoliv při ní zúčastněni jsou.
Volba. Ve schůzi obecních starších odbývané 16. t. m. byl zvolen
Med. & Chir. Dr. pan Rössler, bývalý tělesný lékař jeho Jasnosti pana
Bedřicha hraběte ze Stadionů v Koutě, na místo uprázdnéné panem
Dr. Fr. Prachenským.
Úmrtí. 31. t. m. v 51/2 hodině večer zemřel po delší chorobě
zdejší nadaný učitel hudby p. František Žákavec.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Čtenářům „u hroznu“ v Kopidlně srdečný pozdrav a hří-
mavé „na zdar!“
H.
Ať žije rozkoš!!!
Bratři! Novinka k pláči. V pondělí kapitální frc s trunkem.
Filipek.
Zemřelí v měsíci říjnu 1872.
3. Anna Červenková, vdova, 66 let ze Staré Pašešnice. - 15. Josef Regal,
syn punčocháře, půl roku, z Domažlic. - 17. Dorota Paidarová, vdova, 73 let z
Dražinova. - 20. Frant. Ubl, syn sedláře v Nové Pašešici. - 23. Anna Vogel-
tanz, manželka podruha, 52 let, ze Spáňova. - 26. Emanuel Machek, c. k. soudce,
49. let v Domažlicích. - 27. Barbora Folgetova, dcera řezníka a měšťana, 2 dni,
z Domažlic. - 31. Frant. Žákavec, učitel hudby 39 let, z Nové Kdýně.
Literatura a umění.
Ženský svět, sbírka spisův k poučení a zábavě, došel redakcí slovútné
spisovatelky, Věnceslavy Lůžické, k svazku druhému, kterýž přináší výtěčný spis
nadaného a pilného pěstitele nauk přírodních, prof. Edvarda Stoklasa pod náz-
vem „Vycházka do přírody, prostonárodní výklady z fysiky.“ K textu přidáno
40 původních a výborně provedených vyobrazení. V šesti vycházkách líčí spiso-
vatel zákony přírodní způsobem zajimavým, prostonárodně, beze všech učených
výkladů a vzbuzuje tak lásku k milé přírodě v srdcích našich dívek. Sledujíce
poučení jeho, litujeme věru, že jsme si dříve tak málo přírody všímali, v níž
spatřiti lze tolik krásných úkazů. O domácích strojích promluví spisovatel v „Zá-
bavných večerech,“ jež co nejdříve ve sbírce této vydá. Soudíce dle posud vy-
daných prací, lze nám se nadíti, že biblioteka „Ženský svět“ bude pravou po-
kladnicí poučného a zábavného čtení, a že se nám v krátkém čase celá řada krá-
sných spisů dostane, jež přispějí ku vzdělání a pokroku naší mládeže. Při tom
arciť si přejeme, aby krásný podnik ten častěji vycházel, čemuž zajisté vyhoví
obětavý a velečinný nakladatel Fr. A. Urbánek, jehož nákladem „Ženský svět“
vychází. Že se mu zasloužené podpory mezi obecenstvem dostane, rozumí se
samo sebou. Úprava nového svazku jest opět sličná a cena levná.
Nauka o měřických tvarech pro školy obecné. Prakticky sepsal
Jos. Kupka, řidící učitel v Letovicích. Třetí opravené a rozmnožené vydání se
74 vyobrazeními. Vydání prvé i druhé schválilo ministerium vyučování pro
hlavní a obecné školy. Mimo to schválilo vydání druhé 19 učitelských jednot v
R
Koupí a prodej též výměna
všech stávajících
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
ve VÍDNI.
Obilní tržní ceny dne 31. října 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 29 kr. 5 zl. 97 kr.
5 zl. 36 kr.
Žito 4 „ 37 „ 4 „ 8 „ 3 „ 94 „
Ječmen 3 „ 75 „
3 „ 46 ,
3 „ 26 „
Oves 1 „ 80 „
1 „ 69 "„
1 „ 63 „
Míra bramborů 1 zl. 20 kr. Seno koňské 2 zl. 20 kr. 2 zl. - kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah pražské loterie: 23. 41. 25. 50. 90.
Odchod loterie brněnské 3. listopadu. — pražské 11. listopadu.
Sňatky v měsíci říjnu 1872.
Pan Michal Hálík, lékař z Domažlic a sl. Hermina Vincencova z Oustí. -
P. Matěj Pelnář, aspirant u dráhy ve Vídni a sl. Anna Wagnerova, oba z Do-
mažlic. - P. Jan Kabourek měštan a Marie Ebenstreitová, vdova, oba z Domažlic.
-Šimon Královec, chalupník v Staré Pašešnici a Marie Nechoďdomů z Nové Pa-
šešnice - Matěj Kůst. sedlák a vdovec a Marie Královcova, oba z Petrovic. - Mar-
tin Prettel, chalupník z Nevolic a Kateřina Kupilíkova ze Spáňova. - Jiljí Tichý
sluha v Chrastavicích a Markéta Sladká, služka z Dražinova. - P. Tomáš Duffek,
obchodník z Domažlic a sl. Anna Steidlova z Touškova. - P. František Vosyka,
strážmistr od 7. pluku dragounů a sl. Marie Melchersova z Havlovic. - P. Max-
milian Šefčík, mistr polocajchářsky a Klára Webrova, oba z Domažlic.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
