V sobotu 2. listopadu 1872 vyšlo první číslo týdeníku "Posel z Čerchova" v Domažlicích, které přineslo zprávy o slavnostním otevření místního cukrovaru a odhalilo opozici vůči tomuto průmyslovému podniku ze strany některých místních pracovníků a rolníků. Navzdory pochybnostem a odporu vůči novému podniku, slavnostní otevření a předání cukrovaru do správy zdůrazňuje naději a vizi, že cukrovar dosáhne úspěchu a přinese prospěch celému regionu. Telegramy z různých míst a slavnostní přípitky při hostině vyjadřují podporu a gratulace k otevření nového cukrovaru, reflektují naděje a očekávání spojené s tímto podnikem a zdůrazňují význam průmyslu, vzdělání v zemědělství a vzájemnou podporu mezi různými sektory a regiony. Další zprávy informují o pohřbu učitele hudby Františka Žákavce, trestu pro poběhlíka za krádež a vyhrožování, založení záložny v Klenči, stavbě továrny na nábytek podnikatele Vojtěcha Huebera a slavnosti Dušiček na zdejším hřbitově. Týdeník také nabízí příběh pana Stanislava Marčana z Prahy, dokumentující jeho cestu do Ameriky a přibližující čtenářům dobrodružství i trable při cestování přes oceán v 19. století.