Ve čtvrtek se za hojné účasti konal pohřeb zdejšího učitele hudby Františka Žákavce, který zemřel v 51 letech po delší nemoci. Minulou sobotu vytloukl poběhlík, již vícekrát trestaný za krádež, okna jednomu zdejšímu měšťanovi a vyhrožoval mu zastřelením, za což byl odsouzen k 6 týdnům vězení. V Klenči byla nedávno založena záložna, která se těší dobrému začátku. Stavba továrny na nábytek podnikatele Vojtěcha Huebera rychle pokračuje a továrna by měla být uvedena do provozu ještě tuto zimu. Na svátek Dušiček se na zdejším hřbitově konala obvyklá slavnost, hroby byly hojně ozdobeny, jen by bylo žádoucí lépe upravit cesty mezi nimi.