V sobotu 2. listopadu 1872 vyšlo první číslo týdeníku "Posel z Čerchova" v Domažlicích, přinášející politické, obecné a spolkové zprávy. V tomto čísle se objevil článek o slavnostním otevření místního cukrovaru 21. října, které přesto, že bylo považováno za úspěšné, odhalilo opozici vůči tomuto průmyslovému podniku ze strany některých místních pracovníků a rolníků. Přes zaměření na ekonomický přínos cukrovaru pro místní společnost, článek poukazuje na odpor vůči inovacím a novým metodám v zemědělství mezi některými rolníky. Kromě toho, ve své další rubrice, "Feuilleton", nabízí týdeník příběh pana Stanislava Marčana z Prahy, dokumentující jeho cestu do Ameriky, včetně námořních peripetií a osobních příhod na lodi, které čtenářům přibližují dobrodružství i trable při cestování přes oceán v 19. století.