
Číslo 32.
POSEL DD ČERCIHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 4. hodině
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
čtvrtletně
80 kr.
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
20
2
. . 1 zl.
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
3 -
ročně . .
„ 40
Ročník I.
V Domažlicích dne 2. listopadu 1872.
půlletně
20
ročně
4
Nepřátelé našeho cukrovaru.
Končíme v dnešním čísle listu našeho popsání velkolepé slav-
nosti, jež odbývala se 21. října v městě našem; miníme totiž zasvě-
cení našeho cukrovaru. Slavnost byla překrásná a každý z účastníků,
cizý i domácí vrátil se z ní zajisté potěšen do svého domova. Čemu jsme
však při vší té slávě, při všem tom radostném nadšení ubrániti se ne-
mohli, byla ta trapná vzpomínka, že tento blahodárný, pro hospo-
dářství naše důležitý podnik průmyslový tak četné nalezl odpůrce
hned při svém počátku a jichž až posud zbaviti se nemůže. Neroz-
um i zloba podaly si tu vzájemně ruce a štvaly a štvou ještě posud,
aby jen hodně nenáviděnému cukrovaru škodily a jej kazily. A kdo
jsou škudcové tito, kdo tito nepřátelé našeho nového závodu? Jme-
nujeme tuto na prvním místě ty, kteří z cukrovaru nejprvnější měli
užitek, totiž lid pracující, z jehož úst po celé leto tolik vycházelo
stezků a žehrání na cukrovar.
Podivno! právě dělník nejméně má příčiny k nespokojenosti s
tímto závodem. Kolik jen rodin dělnických obživil cukrovar po celou
tu dobu, co na vystavění jeho bylo pracováno? Na sta dělníků na-
lezlo u nás práci a hezký výdělek skoro po dvě leta! — Že netřeba
bylo dělníku prací tou se strhat, to viděl každý, komu bylo jíti po-
dle staveniště; člověku se až na nic dělalo, když viděl jak leckterý děl-
ník „okrádá Pána Boha o den a hospodáře o chleb!“ A kdo nechtěl
a nebo nemohl pracovati při stavbě cukrovaru, našel práci u hospo-
dáře při pěstování cukrovky. Právě v tu dobu, když v jiném odboru
hospodářství neměl dělník práce, a již by byl musel prozahálet, v tu
dobu volal jej hospodář k plení mladé cukrovky.
Že s cukrovkou letos bylo mnoho práce, že mnoho dní musel
dělník ztrávit na poli při plení mladé řepy, jest pravda; ale čí to
škoda, kdo měl s tím býti více nespokojen, dělník či hospodař, jenž tolik
dní musel jej tak draze platit? Zajisté jen hospodář, dělník měl při
tom jen prospěch; a přece mohl's dělníka slyšet více brojit proti cu-
krovce nežli samého hospodáře. Ostatně není jednotvárné a zdlou-
havé to plení mladé řepy pro muže, pro dělníka silného; jinde tu
práci konají jen děti a osoby slabé, k těžší práci neschopné! U nás
ale raději nechají děti běhat po ulicích a zahálet, sestárlejší osoby a
slabé plíží se raději po žebrotě nežli by prací, jich sílám přiměřenou,
se živily. Ne dělník na cukvovar, ale cukrovar na dělníka může si
stěžovat.
Odpůrcové cukrovaru nacházejí se za druhé mezi našim rol-
nictvem. A proč? Že pěstování řepy je něco nového! Nepěstovali
dědové naši žádné cukrovky a předc byli živi, proč bychom my něco
nového zaváděli? To je ta kletba, jež spočívá posud na rolníku v
našem okolí, že nepřistupným je každému pokroku v hospodářství.
Mluv si do něho jak chceš. povzbuzuj jej sebe lépe, vše je marné,
toť házíš hrách na stěnu. On oře, on seje, on vše dělá tak, jak to
dělávali předkové.
Když pak rolníku našemu poukážeš na pokročilé hospodáře měst-
ské a panské statky, jenž ze svých upravených polí více a lepší těží
obílí, — co ti na to odpoví? „Ti mohou, řekne, my nemůžem.
Oni mají lepší grunty, jim to vynáší.“ To je celá jeho filosofie! Aby
ale aspoň poněkud, co jen může, hleděl si zlepšit pole své a luky, k
tomu jej nedostaneš.
Že se rolník náš v letě dost nenapracuje, to nemůžem tvrdit,
za to ale v zimě nenajdeš ho jinde nežli po „hejtách“ (návštěvách),
v pastušce, u kováře a. t. d., kde pilně naslouchá kronikám o zakle-
tých princeznách, nebo co ti běhalové „chudí pocestní“ z velkého
světa nového přinesou; hůře ještě, maří-li drahý čas hraním v karty.
O hospodářských novinách a knihách nemá náš rolník ani ponětí, a
vsadím sto proti jedné, že po všech našich rolnících můžeš chodit a
každý kout jejich statku prohledat, aniž by's kde nalezl nějakou knihu
o hospodářství jednající. A pro tuto neuvědomělost našich hospo-
dářů nalezlo pěstování cukrovky mezi nimi tak mnohého odporu.
Letos on to ještě zkusil, vsadil ji leckdes na nějaký ten zbytečný, na
mnoze špatně upravený záhon svého pole, pak ji nechal hodně travou
zarůst, a že nebyla přiměřená povětrnost, a cukrovka mu poněkud
nedala ten užitek, jaký byl očekával, už se vzpouzí — jak jsme sam
slyšeli — budoucího roku plodinu tuto pěstovati. Milý rolníku! je-
den rok nezdaru nesmí rozhodovati v hospodářství. Tož by's mohl
dle tohoto pravidla budoucího roku zaříkati se také pěstování bram-
borů a zelí, poněvadž obě tyto plodiny rovněž se letos valně neuro-
dily, a nezdaří-li se jednoho roku pšenice nebo žito nebo jiný druh
FEUILLETON.
Cesta do Ameriky.
Zápisky pana Stanislava Marčana z Prahy.
(Pokračování.)
Ve čtvrtek dne 1. srpna. Z rána již vítr nepřiznivý a
plavba bez plachet, což trvalo po celý den. Několik passažerů na
lodi sepsalo na kapitána žádost stran zlepšení špatné ztravy, k jídlu
pro člověka nespůsobilé, což však nevedlo k žádnému cíli. Několik
lidí se roznemohlo z toho, že ničeho nejedli. K večeru panovala opět
velká mlha a výstražná znamení se opět ozývala. Celý večer na to
panoval protivný vítr, mlhou a děšťem smíšený, kteréžto počasí jest
pro člověka velmi nezdravé.
V pátek dne 2. srpna. Ráno již krasné sluníčko a hezký
den. Viděti bylo ptáky mořské podobné našim vlaštovkám, které lí-
tají až 10 mil od země, přes noc pak přenocují na vodě. Toho dne
se narodily dvě děti, jedno pak hned zemřelo na neštovice. Bylo beze
všech ceremonií, obyčejných při vyrostlých lidech, pohřbeno; kapitán
totiž drží řeč a modlí se za přítomnosti všech passažerů. Dítěti však
zavinutému v plátně se přivázal pytel s kamenným uhlím (poněvadž
písek na lodi nebyl) na nohy, jeden matrosa je vzal po 11. hod. v
noci pod plášť, a když skoro žádný nebyl na palubě, hodil je do hlu-
biny mořské. Dítě se nacházelo s druhými nemocnými v nemocnici.
V sobotu dne 3. srpna. Ráno krásný den, tak že vše se na
palubě shromáždilo; sluníčko krásně svítilo a hřálo příjemně. K ve-
čeru zas panovala nesnesitelná zima, anto jsme se blížili Neu Fund-
landu (Nu Fáudlenď). To jest již poloostrov americký. Zde jest
velmi mělko a písčitá půda, díl to tak zvaný „Sandbänke,“ pro lod-
níky to velmi nebezpečné místo, poněvadž zde panují velké mlhy a
tím zde srážky lodí bývají velmi často. Mlhy ty přicházejí od spo-
jení dvou v podstatě protivných proudů, teplého totiž pod jménem
„Golfstrom“, který přichází od Australie, a studeného „Arctického
proudu“, který přichází od severního pólu. Štastnou však náhodou
toho času, když my jsme okolo jeli, nebyly mlhy tak silné.
V neděli dne 4. srpna. Ráno deštivé a nepříznivé počasí,
kteréž potrvalo až k večeru, kdež se vítr k našemu prospěchu obrátil
a potrval po celou noc, tak že naděje na brzké uvítání země přibý-
vala. Ráno se na lodi rozdávaly nábožné povídky a nový „Testa-
ment“ na památku poslední neděle na lodi. Též jsem dostal jeden
a k tomu vkusně zařízený angl. kalendář. Tato neděle se pak skon-
čila, jsouc provázena nábožnějším duchem než obyčejně.
V pondělí dne 5. srpna. Ráno příznivý vítr, k poledni
pak velká mlha, která potrvala až do noci. K večeru se objevila
velká síla ohromných ryb mořských, po kterých první důstojník na
lodi několikráte harpunou hodil, avšak čerstvý běh lodi vždy zabránil
dobrý účinek harpuny.
V úterý dne 6. srpna. Ráno příjemný, krásný den, vítr
velmi příznivý. Seděl jsem s Götzem na palubě, až nás jedna vlna,
která přelítla přes zábradlí, opět sehnala dolů, bychom se šli usušit.
Odpůldne vítr ochábl a byl nepříznivý po celou nec. Též dnes jako
každý večer do noci se tančilo, což však pro mne zde příliš mali-
chernou zábavou bylo. Mezi Čechy zde na lodi byl též jeden pekař
z Kutné Hory, který již pekl asi 10 roků pro sebe, a dost možná věc,
že prý jeho bratr též pracoval u toho Marčana v Praze, který prýi
