obilí, tož bys dle toho tvého pravidla také budoucně ty plodiny ne-
měl pěstovati. Letošní rok byl pro cukrovku rozhodně nepříznivý;
tak ale nebude snad vždycky. Zároveň musíme se přiznati, že neu-
měli jsme ještě dobře se stroji k jejímu vzdělání pracovati a rychle
a lacino ji obdělávati, aniž také půda k pěstování jejímu byla při-
pravena, tak to nebude vždycky.
Mimo to dokazáno, že řepa cukrová nejen poli neškodí, nýbrž
jemu prospěje, anať nutí hospodáře, by pole své prohloubil, a tím je
zlepšil; pěstování cukrovky zbaví pole všeho plevele a obilí škodných
travin, výtlačky z ní dobrým jsou pro dobytek krmivem, a je-li ho-
spodář zároveň akcionářem cukrovaru, beře pak i podíl z výtěžku prů-
myslového. Však marně o tom psát; o výhodách z pěstování cu-
krovky už tolik psáno a mluveno, ale rolníka neprobudíž dříve, až
jednou se svým hospodařením úplně octne se na holičkách, až přijde
doba, že jiní jej předejdou a on při všem svém lopocení ani chleba
se nenají, pak teprvé otevře oči a uvidí, že co bývalo není více!
Však oběma uvedeným odpůrcům cukrovaru odpouštíme odpor
jejich, jednají tak z nevědomosti; ale cukrovar náš má boj proti škůd-
cům ze zlomyslnosti, a tito horší jsou předešlých. Jim nezáleží na
ničem, nežli aby věčný odpor činili proti všemu co zde užitečného
se zavádí. Nemají ani trochu občanské cti, ani tolik lásky k rod-
nému svému místu, jako má každý pták k svému hnízdu; všemu se
vysmívají, nade vším kroutí hlavou, a kde jen mohou škodí slovem
i skutkem dobré věci. Co tím chtějí docílit, věru nevíme! Zvláště
namířeno mají proti našemu cukrovaru, jimž on je od počátku solí
v očích. O jednání jejich proti cukrovaru roznášejí se podivné po-
věsti, jež tuto uváděti nechceme, majíce je jen za bezpodstatné po-
věsti; kdyby ale osvědčilo se, že pravda jest co toliko za pouhý klep
považujeme, pak neopomineme co nejdříve hanebné jednání takové
uveřejniti, a tyto podlé charaktery potomkům co odstrašující příklad
zrádného jednání pro památku zaznamenati.
Ostatně jsme toho pevného přesvědčení, že započaté dílo i přes
všechen nerozumný a zlomyslný odpor bohdá brzkého rozkvětu se
dočká; mělať zajisté i zdejší záložna z počátku dosti překážek a
úsměšků překonati a vše to štastně překonala, ano leckerému svému
protivníku z největších rozpaků pomohla. Toho dočkáme se zajisté i
na našem novém podniku, akciovém cukrovaru, jemuž tuto na zlost
škůdců jeho z plna hrdla provoláváme opětné „na zdar!“
Slavnost svěcení akciového cukrovaru
domažlického.
(Dokončení.)
Po p. vikáři počal řečniti předseda správní rady cukrovaru, p. Dr. A.
Steidl, asi v tomto smyslu:
„Veledůstojný pan vikář naznačil mne v řeči své téměř co pů-
vodce podniku, z jehož ukončení a vysvěcení se dnes těšíme. Nepo-
pírám, že to bylo mým dlouholetým přáním v rodišti svém něčeho
podniknouti, což by lidu zdejšímu výživu a hospodářství našemu pod-
nět k činnosti podalo. Započav dílo to, nalezl jsem zde hlouček
mužů, kteří mi při namáhavé práci té věrně radou a pomocí svou
přispěli. Byl to zejména veledůstojný p. vikář a bývalý p. purkmistr Jos.
Ludvík. Těmto mužům provolávám „sláva!“ (třikrát hřímavé sláva!)
a děkuji jim ve jménu díla nyní ukončeného za vytrvalé spolupůso-
bení jejich. Taktéž děkuji všem, již jakýmkoliv spůsobem k uskuteč-
nění a urychlení díla našeho pomáhali, tak zejména našemu p. c. k.
okres. hejtmanu, nynějšímu p. purkmistrovi a p. staviteli Václavíkovi.“
Pak obrátiv se k ředitelovi cukrovaru, p. Korábovi, předával
mu veřejně správu továrny, řka:
„Ukončené dílo naše předávám Vám pane řediteli, jehož jsem
seznal co muže poctivého a věci znalého, předávám cukrovar ve svě-
domité řízení a spravování, a doufám, že důvěru, již ve Vás správní
rada skládá, ospravedlníte.“
Po ukončené řeči poděkoval p. ředitel cukrovaru za důvěru v
něj kladenou takto:
„Poctěn důvěrou velectěné společnosti, přejímám, veleslovůtný
pane a předsedo, tento cukrovar jménem mi přiřízených ve správu.
Vědomi si nesnadného úkolu tohoto chceme rozvahou, jakouž důleži-
tosti národohospodářské podniku dlužno, pracovati dle nejlepšího vě-
domí a svědomí seč síly naše stačí ku zdaru závodu tohoto, v me-
zech, dokud nám svěřen. Avšak nad snahou ryze obchodní vane pro-
myšlenou prací i duch vyšší; — neb průmysl smiřuje protivy soci-
ální, národní a politické, a uvádí společnost v ony koleje věcné, dle
nichž se spravují blaho a osvěta člověčenstva. Dejž Bůh, by podnik
tento i k poslednějšímu přispěl!“ —
Na to následovaly modlitby církevní v latinské i české řeči,
jimiž závod byl posvěcen, a po nich pak vykropovány všecky stroje a
místnosti továrny, při čemž vysoce důstojný p. vikář provázen jest
p. Dr. Steidlem a správcem cukrovaru, p. V. Královcem, přítomným
knězstvem a pány hosty. Vykropení strojů dálo se nejprvé na ga-
leriích, pak sestoupil průvod v přízemí, kdež nachází se parostroje.
Když přiblížil se pan světitel k prvnímu parostroji, promluvil doje-
mně k strojníku, bratrovci svému, p. Karlovi Hájkovi v tento smysl:
„Milý příteli! rukoum tvým mnoho jest svěřeno, tvůj život, tvé
zdraví, jakož i život mnohých záviseti bude na tvé opatrnosti. Přeji
ti ze srdce, aby Bůh poslal anděla svého, by před úrazem ochraňoval
tebe i všecky ty, již při strojích s tebou budou pracovati“. První
parostroj pokropen, parní ventil otevřen, a již hbitě kola stroje po-
čala obíhati; na to vykropeny i ostatní stroje, jež vesměs při té pří-
ležitosti byly spuštěny, a některé z nich počaly hned svou první práci.
Při té příležitosti nesmíme opomenouti chvalně zmíniti se o
jmenovaném strojníku, panu Karlovi Hájkovi. Mladý a velmi na-
daný tento mechanik, rodák domažlický, navrátil se asi před 3 lety
s velkými zkušenostmi a mechanickou zručností z Ameriky do své
vlasti, a zaměstnán byl posleze co strojník v cukrovaru Plaňanském.
Továrna p. Daňkova, jejímž ředitelem je rovněž domažlický rodák, p.
J. Duffek, znajíc dobře zručnost p. Hájkovu, svěřila mu sestavení a
zařizení všech strojů v zdejším cukrovaru; a pan Hájek dostál. dle
vyjádření se znalců, úkolu svému se stkvělým výsledkem. Přejeme
ze srdce nadanému tomuto rodáku našemu i na dále mnoho zdaru!
Co se týče ředitele p. Korába jakož i správce cukrovaru, p. V. Kra-
lovce, i všech ostatních p. úředníků, o nichž vesměs chvalná jde po-
věst, vším právem doufati můžeme, že, seč budou, zajisté přičiní se,
aby pod jich správou a řízením závod náš průmyslový utěšeně zkvétal;
a v této naší naději potvrzuje nás ona vnitřní uspořádanost, čistota
a vkusná úprava, jakouž pozorovali jsme ve všech místnostech cukro-
varu v den jeho vysvěcení.
Po vykropení a vysvěcení všech místností továrny seřadil se
průvod v tomtéž pořádku, a za opětného zvonů hlaholu a hudby zvu-
čné navrátili jsme se okolo 1 hod. nazpět k děkanskému kostelu,
načež účastníci slavnosti se rozešli.
O druhé hod. odpolední ohlášena byla v programu slavnostním
společná hostina v sále p. Dom. Prášila, v jehož domě nachází se
též místnosti měšťanské besedy. Hostů sešlo se velký počet, obě
dlouhé tabule podél sálu byly cizými i domácími hosty velmi těsně
obsazeny. Hostina byla co do úpravy i obsluhy velmi uspokojující,
rozhovor při ní živý, bratrský, srdečný! Po ukončené hostině čteny
telegrammy, a sice:
Z Prahy. — Dr. Steidl, Domažlice.
Nemoha osobně přijeti, přeju Vašemu podniku všeho zdaru, ať
kvete ku prospěchu okresu domažlického.
Kusmány.
Z Prahy. — Cukrovar Domažlice.
Podniku Vašemu voláme dnes ku otevření první kampaně z
hloubí srdce svého hřímavé na zdar!
Waldek & Wagner.
měl ty amer. parní pece.
Ve středu dne 7. srpna. Ráno opět krásně a teplo, tak
že skoro v kajutách nebylo ani k vydržení, důkaz, že jsme se již blí-
žili té zemi, kde panují taková nesnesitelná tepla. Celý skoro den
byl protivný vítr, moře však tiché.
Ve čtvrtek dne 8. srpna. Protivný vítr trvá neustále.
Ráno bylo viděti již množství lodí, přicházejících z Ameriky. Ně-
které jely velmi blízko kol nás, a jedna z nich byla by málem do
naší vrazila, an ji vítr právě v náš směr hnal. K poledni vystoupl
z jedné loďky amer. „Loci“ na náš parník a převzal řízení lodě sám
od kapitána, načež on sám loď do přístavu řídí a za vše zodpověd-
nost má. Odpůldne se již spustily kotve z lodě, a vše již se chy-
stalo k přiražení k zemi. V noci k 1. hod. bylo viděti severní zář
(Nordlicht), která bývá v Europě vždy jen řidkým úkazem. Nebe
bylo celé červené jako v plamenu, zářící koule propletená červenými
pruhy. Velebný to úkaz!
V pátek dne 9. srpna. Ráno krásné, vítr však neustále z
protější strany. Ráno k 8. hod. zemřelo druhé dítě na lodi. Spadlo
totiž v mezipalubí s postele do koše a vrazilo si láhev jednu od piva
do hlavy, tak že bylo v okamžení mrtvo. Bylo to druhé a to po-
slední dítě té samé matky, kteréž, jak jsem již podotkl, na neštovice
jedno zemřelo. Po této druhé ráně omdlela a zůstala několik hodin
bez sebe, může být, že tato rána též na její rozum působiti bude.
Odpůldne mně byla vydána na požádání má zbraň. Na to jsme se-
psali kapitánovi poděkování za obezřetné řízení lodě, a na večír se
provolávala sláva kapitánovi a důstojníkům lodě, načež se tuto po-
slední noc na lodi zpívalo a tančilo bez přestání.
V sobotu dne 10. srpna. Slavný den příjezdu do Ameriky
a uzření země. K 9. hod. ráno vstoupili dva doktoři na loď, a když
nenašli na lodi žádné nemoci, opět vylezli a pak se jelo do vlastního
přístavu New Yorského, když se byl parník opět vykotvil. Tu te-
prve jsem poněkud otevřel oči — parníků rozmanité velikosti se zde
hemžilo nesčíslný počet. K 11. hod. jsme se zakotvili, a ve 4 hod.
nás menší parník převezl až do města do přistavu Castel Garden.
Poz. Ještě tedy maličkosti. O příčině, že parník „Smidt“ tak po-
malu jezdí, což jsem slíbil ještě podotknouti. Loď „Smidt“ byla pů-
vodně plachetní a později se přidělala lokomotiva pouze asi 300 koňů
silná, kdežto parníky něm. Llojdu mají sílu na 800 — 900 koňů,
mimo to ale „Smidt“ jest velmi široký a kratší než jiné parníky. V
tom má ovšem jednu výhodu, totiž že se tak silně nehoupá jako lodě
jiné, které jsou mnohém delší a užší, tak že snáz vodu řežou a prud-
čeji jezdí. Bude ale snad dělat pouze ještě asi dvě cesty a pak se
docela předělá.
Na „Smidtovi“ jest jeden kapitán, dva důstojníci, 24 námořníků
či matrosů, passagerů pak bylo přes 500, ponejvíce Němci. Zábavy
pro mne přiměřené jsem na lodi nenašel žádné. Než jsem dostal
kufr na loď, tu se mi jeden „pant“ od zámku utrhl, a přesvědčil jsem se
o důkladné jeho práci.
Ještě něco o naší první domácnosti, kterou jsme si zřídili. Dne 4.
srpna ve středu najali jsme si totiž 2 pokojíky a platíme 9 tolarů
měsíčně; poznenáhla si to zařídíme hezky, jen že to vše stojí peníze.
Vypadáť to jako kdyby se někdo z nás ženil, tak myslí mnoho zná-
mých v New Yorku, a může též být, že se to snad stane. Byt
máme hezký a jsme spokojeně živi, zdrávi jsme chvála Bohu dost a
vyražení užíváme dle míry.
(Dokončení.)
