
c.

Ročník XI.
V Domažlicích, dne 24. března 1882.
Číslo 13.
POSEL OD ČERCHOVA,
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně
. . . . 2
ročně
.. 4 „
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásilkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Pozvání k předplacení
na 2. čvrtl. XI. roč.
POSLA OD ČERCHOVA,
domažlického týdenníku pro zájmy politické,
obecné a spolkové.
Předplatné pro Domažlice a okolí:
(čtvrtletně)
bez zásilky do domu 1 zl.
se zásilkou poštovní 1 zl. 20 kr.
se zásilkou do domu 1 zl. 6 kr. za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky 1 zl. 46 kr.
Ctění páni předplatitelé račtež co nejdříve ob-
noviti předplacení svá, abychom dle toho mohli určiti
náklad svého listu.
Slovo o pívovaře a várečnících.
II.
V předešlém článku jsme jasně dokázali, že
stavba varny k městskému pivovaru byla nevyhnu-
telná nutnosť. Nebo když obec postavila si pivovar,
musila míti také varnu. Což bychom řekli o domá-
cím pánu, který by si postavil dům bez kuchyně?
Což jiného, než že má v hlavě místo mozku drtiny!
Podobnou nemotornost učinila by obec, kdyby nyní
nepomýšlela na stavbu varny. Vždyť občanstvo ne-
zvolilo si výbor proto, aby dělali pány nebo udělo-
vali místa ve špitále, nebo rozdělovali Šteigrovské
nadace, nýbrž v první řadě aby řádně spravovali a
rozmnožovali jmění obecní, abychom nemusili někdy
platiti přirážky, jak někteří falešní proroci prorokují,
což, že se nestane, také ciframi později dokážeme.
Že pivovar nutno bylo zceliti, ukazují nám také pří-
klady jiné. Co by ku př. bylo dneska z pivovaru
Plzeňského kdyby nebyl povstal Pangratz? Ven-
kovský krcálek. A přece lid hnal útokem na dům
Pangratzův, když si tento vypůjčil 100 tisíc na zve-
lebení pivovaru, lid rozbil mu všechna okna, aby
si naň s díky nyní vzpomínal! Mnohý snad řekne,
jo Plzeň, to je něco jiného, ale Domažlice!
Špatně soudí takový občan, který podobné my-
šlenky chová. Jest ku podivu, že tací občané, jed-
ná-li se o jich vlastním zájmu, křičí plným hrdlem,
„já jsem našinec, moji příbuzní jsou našinci, kama-
rádi jsou našinci“ a p.; pakli se jedná o jich město
rodné, neznají trochu lásky k této rodné půdě své,
slovy a skutky brojí proti zájmům obecním, bažíce
s horoucí touhou dočkati se toho blaženého pro ně
okamžiku, kde by obec do úzkých se dostala. Bůh
je naprav! Ostatně Domažlice poměrně jsou bohatší
a rovněž jsou v lepších poměrech nežli mnohé z
nejbohatších obcí v Čechách, jako Písek, Kašparské
Hory, Plzeň, Rokycany atd. Všecko dobře, řekne
snad mnohý, ale varna zabije nás pravovárečníky.
Kdo pak nám dá nyní co za naše krásné právo?
Za právo ovšem nedá nikdo mnoho, ale přece žádný
nebude z pravovárečníků zkrácen, když si moudře
povedou. Mnohý občan myslí, že toto právo má bůh
ví jakou cenu, a ve skutečnosti má se to s tímto
právem takto: Roku 1869 bylo propinační právo
zákonem zemským ze dne 30. dubna č. 55 z. z.
zrušeno a ustanoveno, že zákon tento v život má
vejíti 1. červnem 1869. Zrušením tohoto propi-
načního práva jest vysloveno, že každý, kdo má
chuť a k tomu hlavně peníze, může si vystavěti
vlastní pivovar, ale poněvadž jest pravidlem neukva-
povat se a nedělat kozelce, ustanovili naši zákono-
dárci, že v prvních 20 letech od r. 1869—1889, v
době to přechodní, každý, kdož by pivovar stavěti
chtěl, musí napřed 5 tisíc zl. složiti, které se pak
po 20 letech mezi staré majitele pivovaru rozdělí.
Po roce 1889, tedy za 7 let, právo toto zmizí jako
plyn. Od času zrušení práva propinačního postavilo
se v Čechách asi 70 nových pivovarů a dejme tomu,
že se jich ještě asi 30 až do r. 1889 vystaví, za-
platí vcelku 100 nových pivovarů 500.000 zl. Těchto
500.000 zl. musí se rozděliti mezi 900 starých pi-
vovarů v Čechách, tak že poměrně na 1 pivovar při-
padne 555 zl., jestliže celá summa se rozdělí a ne-
bude-li také stát něco požadovat. Poněvadž nás prá-
vovárečníků jest v Domažlicích asi 150, připadne
na jednoho 3 zl. Tolik ceny má naše právo.
Avšak daleko lepší cenu než toto propinační
právo má naše faktické právo t. j. náš majetek.
Vykazuje se pak naše jmění právovarní takto:
Nemovitosti:
1. dům č. 40 na náměstí v ceně asi . 12000 zl.;
2. chalupa čís. 52 na týn. předm. se
zahradou
3000 zl.;
3. sklepy na týn. předm. u pivovaru asi 3000 zl.;
4. neoddělená polovice varny pivovarní v
ceně 1000 nebo řekneme raději . . 2000 zl.;
5. vlastní železné štoky chladící . .
500 zl.;
6. pozemek č. parc. 427/2 v městě
.
800 zl.
V cenných papírech má spolek za jmění knížku
spořitelní znějící fol. 3853 na 4029 zl. 21 kr. Dále
má požadavek za důchodem městským za vápno a
stavební dříví 783 zl. 81 kr. Konečně má nedobytné
nebo dubiosní pohledávky asi 1000 zl. Podle toho
vykazuje se jmění várečníků 27.113 zl. 2 kr. Avšak
naproti tomu dluhuje pravovárečnosť obci Domažlické
kapitál na domě č. 40 pojištěný per 1219 zl. konv.
m. čili 1279 zl. 95 kr. r. m. Má tedy pravováreč-
nosť Domažlická veškerého jmění 25.833 zl. 7 kr. r.
m. Avšak jak praveno, v této sumě jest počítána
polovice varny za 2 tisíce a staré štoky za 500 zl.
ačkoli by sotva kdo dal za polovici obou těch před-
mětů 1000 zl. Kromě toho jest v té částce obsa-
ženo dubiosních 1000 zl. na pohledávkách. Ale nechť
— pravovárečnosť (řekneme) má 25 tisíc svého vlast-
ního jmění. Z nájmu tohoto majetku platí obec Do-
mažlická várečníkům ročně 3749 zl. 9 kr. čili ma-
jetek várečníků nese jim 15 percent! Číslice tyto
mluví samy ze sebe! Nechceme žádných poznámek
k tomuto faktum přičiniti, aby se nezdálo, že jsouce
sami právovárečníci brojíme proti vlastním zájmům,
nicméně nemůžeme se zdržeti toho pravdivého vý-
Příštím číslem počíná II. čtvrtletí XI. ročníku.
Dozvuky masopustní.
Napsal Ladislav J. Čech.
Rychlými kroky blížil se konec letošního ma-
sopustu a dříve nežli jsme se nadáli, bylo zde ma-
sopustní úterý, jež mělo státi se u mne slavnostním
finale karnevalu.
Strávil jsem celý masopust letošní v P .
nevynechav ni jednu z lepších zábav a tu nesměl
jsem také dnes scházeti v zábavě, kde rozloučiti
měli jsme se s časem, tolikerých požitků nám po-
skytujícím. Upřímně přiznati se chci, neb kdo by v
tomto svatém čase postním mohl lháti, že, že —
nuže s pravdou ven — že jsem se v letošním ma-
sopustě zamiloval. Vím, že nebyl jsem ni první, ni
poslední, kterému již letos se tak stalo, přec však
nevím, jestli mnoho těch bylo, kteří tak úzce, jako
já, k světici své přilnuli. Ona byla mi vším, nic
více nezajímalo mne mimo ni, mou drahou, zbožňova-
nou Boženku, již spatřil jsem poprvé v jednom z
letošních plesů a kterou také dnes doufal jsem opět
viděti.
Děva byla čarokrásná, k tomu dobrého srdce,
že jinak nemohl jsem, nežli uprázdněné srdce své
věnovati jí — ano, já hned poprvé, když jsem ji
viděl, ji miloval láskou dosud nepoznanou. Svěřila
se mně též, že jest z venkova, že byla lonského ma-
sopustu nemocna a tak že si ni jednou nezatančila,
což prý letos vynahraditi chce.
Konečně byl zde čas, kdy připravovati se mám
k poslední zábavě, kdy snad naposled spatřím ji,
moji zbožňovanou. Vše šlo tak zvolna ku předu, že
čas, nežli jsem toilletu svojí upravil, zdál se mi
býti celou věčností.
Vstoupím do sálu, právě když hudebníci strojí
se začíti valčík. Kde však ona, moje Boženka, na
níž jsem celý den se tak těšil? Oko moje těká po
sále, marně však snaží se ji nalézti, a — zde jest,
právě přišla, tu nesmím tedy leniti. Okamžik, byl
jsem již u ni; jak mně srdce tlouklo! Tančili jsme,
laškovali a bavili jsme se nejvíce spolu, šťastni jsouce,
já že mám po boku svoji milenou, a ona snad —
že se dobře baví a tančí; či snad by ona též mi-
lovala; koho? mne snad? — Ó jak bych byl šťasten!
Tak v radosti a veselí uběhla doba před půl-
nocí, bylo již poslední číslo — volenka. Tak šťa-
stným jsem se cítil, vida, že má dobrá Boženka jde
pro mne. O běda! Boženka má ještě as 10 kroků,
ke mně, když tu mezi nás co zlý duch vstoupí stará
panna Jizerská, s kterou nucen jsem byl, nemaje jiné
dámy, tančiti třetí čtverylku a která mne nyní vy-
znamenati chtěla. Na štěstí mne však duchapříto-
mnost neopustila; udělav tři kroky v levo, vzdálil
jsem se staré škatule a přiblížil k své božské Božence.
Tančil jsem nadšeně, nekoukaje jinam, nežli v ty
černé oči, které mne kouzlem poutaly, tak, že tan-
čiv dále, nepozoroval jsem ani, že hudba již hráti byla
přestala. Nastala půlnoc. Boženka musela k rodině
bratra svého, u kterého zde návštěvou dlela, já ji
však tam doprovodil a vyhledal sobě místo nedaleko
ni, abych viděl v ty čarovné oči. Teprvé zde poznal
jsem, že miluji, neb pro samou radost, převrhl jsem
sklenici piva, poliv na štěstí dobrého přítele, který
se pomstil pouze tím, že řekl mi: „Je vidět, že's
zamilován.“
Bylo po odpočinku a my tančili dále. Nechci
čtenáře nuditi popisováním dalšího, neb, kdo miloval,
zná to z vlastní zkušenosti, a kdo ne, ten o to za-
jisté také nestojí. Rozmar neopouštěl mě také nyní,
tak že konečně osmělil jsem se prositi bohyni svoji,
zdali ji budu směti doprovodit k domovu, což ona,
laskavostiplně svolila.
Byly čtyry hodiny, když doprovázel jsem rodinu
Rezkovitz s jich spanilým hostem k domovu. Slíbili
jsme si, sejíti se ráno na popelci v kostele a davše
sobě dobrou noc, tiskli jsme si ruce, rozešli se, aby
se nám zdálo o sobě.
Bylo již pět hodin, já posaváde seděl pohrou-
žen v myšlenky, v nichž neustále mihal se mi obraz
její. Konečně zpamatovav se, že ráno musím do ko-
stela, ulehl jsem. Netrvalo to dlouho, blahý spánek
rozestřel perutě své nade mnou a já snil krásný,
překrásný sen.
Byl večer, když přišel jsem domů, ne však do
toho nynějšího mládeneckého domova svého, kde z
každého kouta to zírá, že nevládne zde ruka ženská.
Byt tento zdál se mně býti rozkošnou květnicí, je-
hož pěstounkou byla moje Boženka, která mne ví-
tala co svého drahého mužíčka. Ba ona mě i obej-
mula a zlíbala, k čemuž arciť i já lhostejně se ne-
choval. Zdálo se mně ještě více, zdálo se mně velmi
mnoho, bohužel, že jsem sobě jen velmi málo pa-
matoval. Sen můj nebyl ještě u konce, když mě
kdosi budil a já v myšlence, že to moje milovaná
Božka, otevřu oči — ale jaké však sklamání, místo
vnadného, mladého děvčátka, stará, ošklivá bába,
naše to hospodyně. Na její „mladý pane, vstávejte!“
myslel jsem si pouze, jdi ke všem čertům a rychle
obrátil jsem se opět, abych vnikl do starých kolejí
krásného snu svého, který marně snažil jsem se do-
honiti, byl již dávno ten tam.
Babice budila mě podruhé a nebylo by se jí
to ani tenkráte podařilo, kdyby nebyla mně připo-
menula, že jest již půldeváté. Beda, v devět rozdává
se popelec a já v půldeváté ještě v posteli. Nastal
spěch a ve čtvrt hodině byl jsem již oblečen, ne-
Feuilleton.
