roku, že obec naše jedná v mnohých případech je-
nom podle oka a nikoliv dle pravé skutečnosti. Nechť
slyší, kdo má uši k slyšení, a nechť vidí, kdo má
oči k vidění. Světlo! světlo!
Žádáme pány várečníky, aby shora uvedená dáta
vzali si na vědomosť; vždyť jest třeba, aby každý
znal, jaký má podíl na jmění spolkovém, aby tudíž
nedal se balamutit, když některý mluvka buď z ne-
vědomosti nebo prolhanosti přehání. Že jsme uvá-
dějíce stav jmění spolkového na veřejnosť počítali
na vlas, dají nám zajisté ti pánové za pravdu, kteří
poněkud jsou do věci zasvěceni.
Dříve než přikročíme k rozřešení otázky, co by
se nyní učiniti mělo, nebo vlastně, co státi se musí,
aby várečníci žádné škody nevzali, zmíníme se ještě
o těch, kteří po hospodách a krčmách neustále křičí,
aby se jen mluvilo o várečnících a obci; takoví lidé
musejí se nechat vymřít, neboť nejsou k napravení,
a kdyby i sto Hamerníků přišlo, nenašli by léku
na jich uzdravení. Než přikročíme k věci hlavní,
chceme dále oněm p. várečníkům, kteří jsou pří-
stupni přesvědčení a nekloní se k nihilismu, vysvět-
liti příčinu, proč asi proti nadání mnohých občanů
jest jmění várečníků poměrně tak malé! Jednoduchá
příčina leží, jako v jiných rozmanitých podnicích a
spolcích v tom, že dřívější správa nebyla řádná;
onino pánové buď tomu nerozuměli, nebo neměli
dobré vůle. Kdyby v posledních 20 letech v čele
správy byli stáli mužové obeznalí v obchodu, pod-
nikaví ve věcech, které hojný slibovaly užitek, bylo
by jmění spolkové nyní zajisté se páčilo na 50 až
60 tisíc zl. Příkladů nechceme uváděti, protože ta-
kové reminiscence ze staré doby vzbuzují jenom trp-
kost, a my píšíce tyto úvahy nechceme slepou ná-
ruživosť výstředníků ještě více rozdmychovati, nýbrž
pravdou poučovat a k vespolnému smíru vésti. Ovšem
není nás též tajno, že slova naše padnou mnohde na
skálu, avšak tam slova naše ani nesměřovala, poně-
vadž přesvědčeni jsme a víme, že kdyby sám Kristus
Pán s nebe sestoupil, u mnohých mnoho by nepořídil.
Poslední valnou hromadou pravovárečnictva zvo-
len 12tičlenný správný výbor, jehož první prací bylo
vzíti do vlastní správy své knihy a peníze pravová-
rečnické, jež po mnoho roků spravovány byly úřad-
nictvem kanceláře a důchodu obecního. Práce ta
arci nevyžaduje mnoho namáhání, an veškerý téměř
majetek pravovárečnický jest od obce najat; zbývá
tedy správnímu výboru jen vymáhání starých dluhů
a rokování o tom, jakým nejlepším způsobem dala
by se docíliti shoda mezi obcí a pravovárečnictvem
ohledně příštího várečního požitku. O této možné
shodě pojednáme v čísle příštím.
Politický přehled.
Rakousko hodlá se přímo s Tureckem do-
hodnouti o přivtělení Bosny a Hercegoviny, domní-
vajíc se, že se tak vyhne rozhodnutí evropského kon-
gresu.
Schůze říšské rady skončí as 31. března.
Velkonoční prázdniny poslanecké sněmovny skončí
as 25. dubna. Před tím bude kampaně delegací a
snad také některé schůze panské sněmovny. Po ve-
likonoční zasedání nebude trvati déle, nežli 3 neděle,
skončí v polovici května, proto že Poláci k vůli fi-
nančním otázkám musí míti zasedání sněmu halič-
ského ještě v květnu. Po velikonocich viřídí se je-
nom celní tarif, o němž výbor skončí snad už na-
stávající týden porady.
V ministerstvě osvěty začaly porady o
aktivování české university, jichž súčastňují se od-
borní přednostové Fiedler, Pozzi, rada Krumhaar a
hr. Lataur. Vyskytla se obtíž. Zákon ustanovuje zří-
zení university 1. října 1882, avšak dříve již musí
čekaje na snídaní utíkal jsem do kostela. Náhoda
přála mně i tentokráte, já dohonil rannější Božku,
spěchající dle úmluvy na popelec. Vypravoval jsem
jí celý svůj sen, pokud jsem jej sám věděl, kterému
se ona velice zasmála, jakož i mé poznámce, že škoda
jest, že nebylo vše to skutečností.
Tak vidívali jsme se skorem každý den po ko-
stele a já již nevěřil v staré přísloví, že viděti bábu
znamená neštěstí. Půst letošní, který jsem s bábou
začal, byl veselý a já ještě více, neb pozoroval jsem,
že i já nejsem Božce lhostejným.
Byla neděle; slunko vesele svítilo a já spěchal
do kostela, abych spatřil milenou Boženku. Čekal jsem
dlouho, déle než kdykoliv jindy, avšak Božka nepři-
cházela, ačkoliv ještě včera o tom mluvila, že se o
velké opět spatříme. Vše bylo již z kostela mimo
několik starých žen a mě odešlo a já vida, že
marné všecko mé čekání, šel jsem též — kam, to
sám nevím. Konečně stanu, pohlednu výše a vidím
se před bytem mé Boženky. Nuže, když mne osud
již tak daleko zanesl, zůstanu, snad ji spatřím, ne,
lépe bude odvážiti se nahoru; avšak to přec také
nejde, jen tak zhola tam vejíti. Napadla mě šťa-
stná myšlenka. V tomtéž domě bydlí můj dobrý
přítel Slavorský, budu se v domě ptáti a snad ná-
hodou s ní se setkám. K provedení přikročil jsem
bez odkladu, ale o shledání s mojí milenou ani
slechu, neb smutné dověděl jsem se věci. Musela
prý včera večer náhle odejeti, neb otce dobré dívky
ranila mrtvice. Boženka odejela, a já neviděl ji více,
ačkoliv roztoužené srdce mé horoucně po tom touží.
Tak skončila má letošní masopustní láska. —
se ustanoviti sbor, rektor, děkani a rozvrh předná-
šek. Dokud universita fakticky neexistuje, nemohou
tato opatření právoplatně se státi. Proto, aby po-
čátek školního roku nebyl odložen, usnešeno zříditi
provisorium. Sbory budou co nevidět provisorně usta-
noveny a učiní návrhy na obsazení vakantních stolic.
Při pondělním rokování o rozšíření volebního
práva do rady říšské, utrpěli ústaváci opětnou po-
rážku. Debata nabyla netušené zajímavosti; vzbudila
také prudké pohnutí mysli, ba vyvolala mocné bouře.
Hohenwart hlavně namířil na strůjce parlamentár-
ních fikcí, Herbsta, jehož v pravém slova smyslu
potřel. Sami přátele Herbstovi nemohli zapírati, že
kritika činnosti vůdce levice byla zničující. Hrabě
Hohenwart mluvil s klidnou elegancí, ale slova jeho
byla žíravá. Několikráte se nemohl přemoci, aby
svému pohrdání otcem lži nedal výrazu slovem ost-
rým, jakož z úst vůdce pravice nikdy dříve nebylo
slyšáno. Držel Herbstovi a levici — jak sám pravil
zrcadlo. Vyčetl jí, že bojuje podezříváním a sni-
žováním. Levice na dvou místech strhla ohromný
hluk, žádajíc, aby Smolka volal Hohenwarta k po-
řádku. Ustaváci volali: Neslýcháno! Ven! Opusťme
sněmovnu! Čásť sněmovny vyběhla ven. Zajímavý
byl pohled na fisiognomii Herbsta, kterýž nervósním
rozčilením chvěl se a vyběhl také ven, ale zase se
vrátil. Účinek řeči Hohenwartovy na pravici byl ne-
smírný, potlesk neměl konce. Všechno hrnulo se k
němu a gratulovalo mu za skvělý tento čin. Samy
galerie tleskaly.
Při hlasování o návrhu většiny obnášela většina
50 hlasův.
Než došlo k rokování o předloze té, složilo ně-
kolik ustaváckých přívrženců mandat, odůvodňujíce
vzdání se mandátu tím, že se nesrovnává s posta-
vením levice v otázce volební opravy.
Ruské časopisy „Novosti“ a „Novoje Vrem-
ja“ projevují svou spokojenost nad tím, že hrabě
Wolkenstein, Rusku sympatický, jmenován jest ra-
kouským vyslancem v Petrohradě. Tak činí i „Pe-
těrburgskija Vědomosti,“ které praví, že hrabě Wol-
kenstein jest horlivým přívržencem systému Taaf-
Pověsti, že Porta hodlá obsaditi balkánské
průsmyky za pomoci Německa a Rakouska, spůso-
bily v lidu veliké rozčilení. Každý předvídá krva-
vou srážku obojího Bulharska s Portou.
Rumunská sněmovna schválila mimořádný
úvěr 4 milionů franků na válečné účely. Král Karel
a vláda rumunská pilně se o to zasazují, aby mohla
zem vyzbrojiti 100.000 mužů řadového vojska; také
několik pevností má postaveno býti na hranicích.
feova.
Nová daň domovní.
Zákon o dani domovní nabyl svým prohlášením
dne 9. února 1882 platnosti. Již rokem 1882 začí-
najíc, bude daň domovní dle nových zásad vyměřována.
Domovní daň bude druhu dvojího, totiž daň
třídní a daň činžovní a vyměří se buďto dle tohoto
neb dle onoho aneb dle obou způsobů dohromady.
Přirážky státní odpadnou.
Dani domo-činžovní podrobena jsou: a) veškerá
stavení v takových osadách, v kterých všecka, aneb
nejméně polovice domův a v těchto polovice obyt-
ných místností poskytují pronájmem činži; b) mimo
tato místa položená stavení, která buďto zcela aneb
částečně pronájmem se užívají.
Z toho jsou v osadách prvnějších vymíněna
stavení — a zůstanou pouze v třídní dani domovní
— která nemají více jak tři místnosti k obývání,
třeba by byla částečně pronajata, aneb domy nej-
nižších tří tříd, pokud jsou vlastníkem obývány. Že
stavení v osadách, v nichž není daň činžovní zave-
dena, vyměřuje se z místností pronajatých daň čin-
žovní.
O tom, která osada podlehá domo-činžovní dani,
rozhoduje úřad daň vyměřující a lze se z toho od-
volati k c. k. zemsk. finančnímu ředitelstvu, které
konečnou platností rozhodne. K odvolání jest oprá-
vněn každý držitel domů aneb obecní zastupitelstvo.
Dokud se z některé budovy vybírá daň činžovní,
neplatí se daň třídní.
Daň domo-činžovní předpisuje se z nájemných
činží po srážce 30% na opravu a na amortisaci ur-
čených a sice částkou 20% z celého zbytku nájem-
ného.
Místnosti nepronajaté, jakož i stavení dle od-
stavce a) a b) činžovní dani nepodlehající podrobějí
se předpisu domovní daně třídní dle tarify zvláštní
v dodatku připojené. Daň domo-činžovní nesmí být
vyšší, nežli daň třídní, která by dle tarify na ten
který dům vypadala.
Osvobození nových staveb od domovní daně za-
chováno v platnosti a po čas osvobození platí ma-
jitel 50% z nájemné činže, která přebude po srážce
percent na opravy a amortisaci, pak na knihovní
dluhy.
Při vyšetřování ceny domu beře se šedesatero-
násobná částka plné domo-činžovní daně.
Ostatní předpisy ohledně provádění zákonů o
dani domovní zůstaly v platnosti.
Zvláštnosti hlavních měst a míst lázeňských,
která vyšší daň platí, pak bližší ustanovení o pře-
chodní době pro země, jež teprv nyní daň domovní
platiti budou, zde neuvádíme, poněvadž postrádají
důležitosti pro naše čtenářstvo.
I.
zl. 220.—
II.
„ 180.—.
III.
„ 150.—.
IV.
„ 125.—.
V.
„ 100.—.
VI.
„ 75.—.
VII.
„ 50.—.
VIII.
„ 30.—.
IX.
„ 20.—.
X.
15.—.
„
XI.
"
10.—.
XII.
5.50.
XIII.
4.90.
XIV.
2.10.

XV.
1.70.
XVI.
„ 0.75.
Při domích I. třídy přirazí se z každé obývací
místnosti počet 40 převyšující poplatek 5 zl. —
Daň poslední třídy platí se též z boud rákosových,
ze zemních přístřeší bez zdiva, z boud z pletiva pru-
tového a ze zatlučených floků.
24—22
21—19
18—15
14—10
9—8
7
6
Zprávy různé.
Při volbách do obecního zastupitelstva Plzeň-
ského zvítězili v III. a včera i v II. sboru voleb-
ním kandidáti čeští skvělou většinou. V pondělí
volba I sboru. V tomto sboru mívají Němci po-
mocí úřadnictva většinu.
Úmrtí. Alois Vojtěch Šembera, proslulý
učenec a spisovatel český, professor řeči a literatury
české na universitě vídeňské a redaktor českého říš-
ského zákonníka ve výslužbě, c. k. vládní rada, ma-
jitel několika řádů atd., zemřel včera ve Vídni po
nedlouhé nemoci v 75. roce věku svého. Narodil se
ve Vysokém Mýtě 21. března 1807.
V těchto dnech zemřel v Racině v severní
Americe, český spisovatel, professor Frant. Ladi-
mír Klácel, druhdy učitel v semináři v Brně, v
stáří 75 let.
Osobni. K vyřízení resp. ukončení prací rekla-
mačních v hejtmanství zdejším vyslala sem c. k.
zemská komise pro upravení daně pozemkové c. k.
géometra p. Hynka Medera kterýž sem včera
již přibyl.
Zdejší poštovní expeditor, p. Jan Tauber,
po zkouškách s dobrým prospěchem odbytých, stal se
c. k. assistentem u c. k. hlavního poštovního úřadu
v Praze, kterýžto úřad 1. dubnem nastoupí.
Valná schůze hedbávnicko-sadařské jednoty
zdejší odbývati se bude v neděli dne 26. března o 7.
hodině večer v hostinci „u Regalů“. (Viz insert).
Důst p. P. Vojtěch Lexa, nyní v Osvračíně,
odebeře se tohoto roku do Ameriky, kdež ve státě
Minnesottě obdrží faru s ročním důchodem 700 dol.
Jest to nový doklad k potřebě úpravy duchovenské
kongrue a palčivé otázky patronátní. Jsa farářem v
Milavči u Domažlic, byl nucen P. Lexa zastávati i
úřad podučitelský, aby se jen uživil. Přejeme důst.
knězi tomu, aby se lepšího bydla dodělal ve svo-
bodné zemi za oceanem.
Ohledně povolení k cestování vydala c. k.
okr. hejtmanství následující vyhlášku: „Vybízím pp.
obecní starosty, aby v obci prohlásili, že povolení
k cestování budu jen proti průkazu, že zaplacena
byla vojenská taxa, vydávati. Ti, kdož se ucházejí
o povolení k cestování do ciziny, zaplatiti musí vo-
jenskou taxu v obnosu, v kterém ji posledně vy-
měřenu měli, předem za ten čas, pro který povo-
lení k cestování míti žádají. Průkazy o zaplacení vo-
jenské taxy předloženy buďtež ihned buď k písemní
žádosti s kterou se čelední neb pracovní knížka k
vepsání povolení k cestování předkládá, aneb osobně,
pakli žadatel o povolení k cestování ústně žádá.
Zdejší c. k. poštovní úřad přijme praktikanta
jenž obou zemských jazyků mocen jest a nejméně
čtyry gymnasialní třídy s dobrým prospěchem od-
byl. (Viz insert.)
Epidemie požárů divadelních zachvátila tento
týden opět dvě divadla a sice divadlo „Livadia“ v
Petrohradě a divadlo v Alžíru. O požáru divadla
Petrohradského píše se: Představení začalo o 8 hod.
Dával se kus „Perichole.“ Hlediště bylo asi z po-
lovice obecenstvem naplněno. O 9. hod. ozvalo se
najednou volání, že hoří. Nastal strašný nával k vý-
chodům. Několik dam padlo do mdlob a byly od
služebnictva vynešeny ven. Většina navštěvovatelů
divadla přišla o svrchní šaty. Požár vznikl v levém
koutě proscenia v loži blíže damské šatny, nejspíš
přistrčením plynového plamenu ku stěně. Herci za-
chránili svoje šaty a dekorace. Netrvalo to ani čtvrt
hodiny a celá dřevěná budova byla v jednom pla-
menu, jejž roznášel prudký vítr. Hasičům podařilo
se požár pouze lokalisovat. Po požáru vídeňského
Ringtheatru nařídila komise, by se divadlo zavřelo,
ale sešlo jen na některých opravách. Tak se ukázalo,
že ve vodních nádržkách nebylo vody, dvéře byly
pozavírány, okna se nemohla otevříti. K 11. hodině
bylo divadlo do podvalů shořelé. Pojištěno bylo na
6000 rublů. Z lidí nepřišel nikdo k úrazu ani o ži-
vot a to proto, že požár vypukl v hořejších místno-
stech; jinak by byla katastrofa jako při Ringtheatrů.
— Ani při požáru divadla Alžírského nepřišel nikdo
o život, než španělský konsulární kancléř, Diego
Mongo, kterýž bydlí naproti divadlu, byl při po-
Tarif domovní třídní daně:
Z domu s počtem
dle třídy platí se roční daně
místností obyvacích
40—36
35—30
29—28
27—25
