V Marseillu došlo k zničujícímu požáru Krystalového paláce, načež byla všechna divadla uzavřena do doby, než budou zavedena bezpečnostní opatření. Holičský učeň v Plzni utekl se všemi nástroji, ale byl chycen a odsouzen k třítýdennímu vězení. V Nýřanech, po záruce návratu do práce dělníků a slibu, že nebude nikdo za stávku propuštěn, bylo přesto několik horníků vyhozeno, což vyvolalo velké rozhořčení. V důsledku otravy hadem zemřel rolník, a rozšíření místního cukrovaru je plánováno s náklady přesahujícími 80.000 zlatých. Tyto události reflektují různorodost problémů a změn ve společnosti, od právních přes pracovní až po nešťastné případy.