V Bruselském divadle "Eden" se odehrál incident, kdy se nebezpečná lvice osvobodila a napadla služebníka, než ji krotitel Boone neohroženě zpacifikoval. Ve veřejném představení v Chicagu se Blondinovi podařilo přenést muže, který se snažil spáchat sebevraždu během akrobacie na laně, a to s použitím muže jako balanční tyče. Mississippi zažívá masivní povodně, které zasáhly tisíce čtverečních mil a zanechaly přes 60,000 lidí bez přístřeší. Redakci dorazily nové knihy zaměřené na různé tematiky od národohospodářství až po literaturu. V Domažlicích byly oznámeny tržní ceny základních potravin a materiálů, a proběhly různé obchodní a pracovní inzeráty, včetně nabídek na práci ve stavebnictví.