Správní výbor pravovárečnictva převzal do vlastní správy knihy a peníze spolku, které byly dříve spravovány obecním úřadem. Hlavním úkolem výboru je nyní vymáhání starých dluhů a hledání shody s obcí ohledně budoucího várečního požitku. Malá výše spolkového jmění je přičítána nedostatečné dřívější správě, která buď věcem nerozuměla, nebo neměla dobrou vůli. Autor vyzývá k poučování pravdou a vedení k vzájemnému smíru, ačkoliv si je vědom, že u některých jeho slova nepadnou na úrodnou půdu. O možné shodě obce a pravovárečnictva bude pojednáno v příštím čísle.