zní, přec jen v různých variacích vyzní v stejnou
konečnou odpověď, že socialismus je soubor snah
čelících k vytvoření hmotného i duchovního blahobytu
lidstva.
Tato definice zamlouvá se mi lépe, než ona, jež
znamení třídního boje páli na čelo socialismu a jež
praví, že socialismus jest souhrn snah jisté třídy
obyvatelstva, aby na úkor ostatního obyvatelstva
prospěchů nabyla a tak hmotně i duševně na úkor
ostatních sobě polepšila.
Obecní sociální politika nezná, aspoň nemá
znáti tohoto třídního boje.
Ta béře za podklad svého snažení jedinou sku-
tečnost: Nynější společenský řád jest nedokonalý,
nevyhovuje moderním požadavkům doby nynější, jež
kategoricky žádá, aby v každém individuu uplatnila
se bytosť lidská rovnou měrou. —
Toto uplatnění bytosti lidské nespočívá v uto-
pickém učení o rovnosti majetku, o sestátnění veške-
rého majetku, o sestátnění lidské společnosti a —
jakž dobře také vytčeno — o sestátnění lidského
ducha. Ono zajisté zničilo by v zárodku každé du-
ševní snažení, jež přece práci oduševňuje a zušlech-
ťuje. Ono by vůbec individuelní život potřelo a zahu-
bilo ve všem jeho ušlechtilém zápolení.
Uplatnění lidské bytosti požaduje, aby každému
dány byly existenční podmínky, na nichž pevně spo-
čívaje, mohl by každý bez porušení své individualní
svobody súčastniti se na výhodách současného blaho-
bytu hmotného i duchovního podle poměru svých
hmotných i duševních schopností.
Toto uplatnění lidské bytosti nepodmiňuje od-
stranění majetkových rozdílů vůbec — ovšem ale do
té míry, pokud by tyto rozdíly majetkové, aneb lépe
řečeno, tvoření takových rozdílů bylo na úkor uplat-
nění lidské bytosti ostatních.
Ono také nepodmiňuje násilné odstranění roz-
dílů duševních: naopak snaži se, aby nákladem a
na útraty celku každá individuelní intelligence se
k prospěchu svému a k prospěchu celku vyvíjela a
na zmar nepřišla.
Tím vespolné snažení duchovní podporuje a se-
siluje, nepoutá je v meze a určité směry a pojišťujíc
individuu existenční podmínky hmotné, skýtá mu
příležitosti, aby z produkce své duševní práce žil a
živil jiné a konečnou svou existenci k prospěchu
celku si zajistil.
Moderní obec pociťuje rozpory veřejných poměrů
nejspíše a nejjistěji ve svém obyvatelstvu.
Ona znajíc po většině osobní povahy, rodinné
poměry jednotlivců, zná dobře vznik těchto rozporů
a může je také, — podporována ovšem dobrou vůli
svého občanstva — odstraniti.
Tyto rozpory společenské tkví v jediné skuteč-
nosti, že totiž buď jedna třída aneb jedinec, indivi-
duum, uplatňuje svou bytost na úkor ostatních. —
V odstraňování tohoto zjevu koření celá sociální
politika obcí a to jediné je obsahem její činnosti.
Pokračování.
Spořitelna zdejší věnovala dle usnesení valné
schůze výboru ze dne 24. února t. r. následující pří-
spěvky:
Sboru dobrovolných hasičů k účelům spol-
kovým
C. k. priv. sboru ostrostřelců k vydržování
.
.
veřejných sadů
Sadařské jednotě k vysazování stromů a
křovin
Odboru Klubu českých turistů v Domažlicích
Tělocvičné jednotě „Sokol“ k výstavbě tě-
locvičny
Spolku „Tuhošt“ pro podporování chudých
studujících c. k. gymnasia v Domažlicích
Všeobecné veřejné nemocnici zde k doplnění
potřebného náčiní .
Opatrovně zde k ošacení chudých dítek
Průmyslové škole pokračovací příspěvek .
Jubilejnímu fondu J. V. císaře Františka
Josefa I. pro špitálníky (III. splátka)
Rybářskému spolku zde k zarybnění potoků
v okolí .
Městské obci domažlické:
Na splátku dluhu na gymnasialní budovu
Na opravu děkanského kostela
Na osvětlení města a na sirotčinec .
Na stavbu infekčního pavilonu .
Na dlažbu náměstí
Na ošacení chudých dítek školních
.
Na veřejnou knihovnu
Na veřejnou čítárnu .
Na cestu k sv. Vavřinci .
2000 „
2050 „
2000 "
5000 „
4000 „
300 „
400 „
100 „
1000 „
Úhrnem . 25230 K
630 K
1000 „
4000 „
300 „
600 „
200 „
200 „
50 „
800 „
400 „
200 „
Před porotou v Plzní stál tento týden hlucho-
němý 18tiletý šlejfíř Antonín Stiebr, jenž měl se zod-
povídati ze zločinu zabití a těžkého uškození na těle.
Z obžaloby vyjímáme: dne 6. prosince večer m. r.
hrálo v hostinci Vojtěcha Pojara „Na kobyle“ v Kdýni,
hudební tercetto, sestávající z Antonína Melky, jeho
syna Rudolfa a dcery Aloisie. Do hostince přišla také
rodina šlejfiřů Stiebrů a hluchoněmý Antonín Stieber
začal se svou matkou Barborou Stiebrovou tančit Když
Melkovi z rozkazu Anny Pojarové hráti přestali a hráti
nechtěli, rozlobil se Ant. Stieber, šel na Antonína Melku,
maje v ruce otevřený nůž, a když tento se mu bránil,
chopil se Rudolfa Melky a bodl jej nožem do pravé
strany hrudníku, následkem čehož týž pod stůl se svalil
a v krvi ležeti zůstal. Po pračce nalezl František Černý
v místech, kde Rudolf Melka ležel, nůž bez špice, který,
jak se zjistilo, náležel Antonínu Stiebrovi. Rudolf Melka
následkem poranění tohoto dne 17. ledna t. r. v do-
mažlické nemocnici zemřel. Ze šenkovny odebrala se
rodina Stiebrova do maštale, a když tam pak hostinský
Vojtěch Pojar přišel a se zlobil, že se tam bez jeho
dovolení ubytovala, počal mu Antonín Stieber něco
rozkládati a když on tohoto od sebe odstrčil, praštil
jej Antonín Stieber pod levý koutek úst takovou silou,
že mu od toho prasklo na pravém spánku a mžitky se
mu dělaly v očích, následkem čehož po 3 dny dobře
kousati a také spáti nemohl. Třetí čin hluchoněmého
líčí obžaloba takto: Jan Hortnar, 73 let starý žebrák
z Domažlic, šel asi 27. listopadu 1899 do Pocinovic
ku známým něco na svátky vyžebrat a zůstal večer u
rolnice Anny Markové, která mu nocleh popřála. Asi
před 7. hodinou večer zaklepal někdo na okno světnice
Anny Markové, tato otevřela, a v tom vklouzl do domu
nějaký němý, Ant. Stieber, a žádal posuňky o nocleh.
Anna Marková ukázala mu na žebráka, že ten je již u
ní na noc, že jeho tam nechat nemůže, a dávala mu
na srozuměnou, aby se ze světnice vzdálil a když ne-
uposlechl, vystrkoval jej Hortnar ven. Při tom udeřil
Stieber Hortnara do hlavy, a když tento mu zase dal
pohlavek a od něho se obrátil, šťouchl jej Stieber do
zad, při čemž Hortnar pocítil, že jest bodnut. Obrátiv
se, spatřil v ruce Stiebrově dlouhý nůž, který mu značnou
silou do těla vrazil a způsobil mu těžké poranění.
— Antonín Stiebr byl vyslýchán tlumočníkem. Spoustou
posuňků vypravuje čin svůj. Doznává, že Melku bodl,
poněvadž mu z kapsy vytáhl dva doutníky a chleba.
Předvolaní svědci potvrdili v plném znění obžalobu.
Porotcům dány 3 otázky k zodpovědění a sice první,
znějící na zločin zabití (Melka), druhá na zločin těžkého
uškození na těle a třetí pro přestupek § 411. Porotci
odpověděli k první otázce 10 hlasy ano a 2 ne, k
druhé otázce 11 hlasy přisvědčili, vyloučivše však, že
neschopnost ku práci netrvala více než 18 dnů, k třetí
otázce pak odvětili 12 hlasy ne. Následkem výroku
porotců byl Antonín Stiebr uznán vinným zločinu zabití
a přestupku dle § 411 a odsouzen byl do těžkého
žaláře na 2 roky, zostřeného každého čtvrtleta postem
a ve výroční den zabití tmavou komůrkou. P. L.
Nočňátko a jeho — „kafka“. (Před porotou.)
Neobyčejné divadlo naskytlo se passantům v ulicích
plzeňských dne 27. června m. r. Četníci vedli z nádraží
elegantně oděný párek, „dámu“ a „pána“. Oba byli
vyzdobeni „náramky“, které však byly vlastnictvím
četníků. Dáma však vedle železných měla také ná-
ramky zlaté na rukou. Párek ten odevzdali četníci
k „uschování“ do věznice c. k. krajského soudu, kde
s novými hosty proveden výslech. „Dáma“ byla 31
roků stará Markéta Houzovitzová z Horšovotýnska,
číšnice z Lipska a „pán“ Bedřich Altmann, 27 roků
starý, svobodný, z Bavorského Brodu, milenec Houzo-
vitzové a vedlejšího zaměstnání slaďák. Oba milenci v
poslední době meškali v „labské Florenci“, v Drážďa-
nech, kde Houzovitzová v noci vycházela, aby pěstovala
kult Venušin, čímž sebe i svého amanta živila. Dne
26. května m. r. chytila vděčnou „kafku“. Byl to jistý
bodrý Sasík, majitel mlýna kdesi z Plavenska, který
přijel s dobře nabitou tobolkou a „okován“ vším svým
parádním zlatem, do Drážďan za obchody, ale několika-
denní vzdálenosti od své věrné Thusneldy chtěl užiti
k „zapytlačení“ si. Narazil na Markétku a jako jeho
krajan Faust oslovil ji: „aj slečno krásná atd.“ Tato
Markéta se arci méně zdráhala než Göthe-ova rusovlasá
hrdinka a šla volně se Sasíkem. Protloukli několik
vináren a posléze vzal si úplně zpitý „mecenáš“ Markétku
s sebou do svého hotelu Sotva však ulehl, spal jako
dudek a nespozoroval ani, že Markétka obrala jej o
vše, co měl při sobě cenného — zlaté hodinky, jiné
skvosty a 8000 marek. Zmizela, a než se saský pan
otec pořádně z opice své probral, jela již se svým
milencem do Čech. Sasík ovšem udal celou věc na
policii, tato brzy poznala, že mohla zlodějkou býti jen
Houzovitzova, stíhala ji telegraficky. Sotva že milenci
přijeli do Horšova Týna, přijalo je tam již četnicto do
své ochrany a dopravilo je, jak již pověděno, do Plzně,
Dne 29. listopadu m. r. mělo býti konáno s nimi zá-
věrečné líčení pře a započalo skutečně, avšak bylo
odročeno k vůli předvolání některých svědků Dne
28. února konečně dočkal se párek svého rozsudku.
Po návrhu veřejného žalobce byla vyloučena veřejnost.
Pozdě v noci — as po 11. hodině vynesen rozsudek
na základě výroku poroty, která veškeré ji předložené
otázky zodpověděla jednohlasně kladně. Houzowitzova
byla odsouzena k těžkému žaláři na dobu 5 roků. Po
přestálém trestu bude postavena pod policejní dohlídku.
Altmann odsouzen k žaláři na dobu 2 roků a po pře-
stálém trestu bude vypovězen z Rakouska. Když po
přelíčení odcházeli porotci a svědkové ze soudní síně,
tu také byli vedeni odsouzení těmitéž schody do vězení
zpět. Houzowitzova uzřela na schodech saského mlynáře,
vrhla se naň a než tomu mohl někdo zabrániti, ztloukla
a pocuchala ho za neustálého spílání šeredně. Teprve
přispěchavší policejní strážníci zkrotili litici a jejího
milovníka, který jí pomáhal. Bodrý „pan otec“ ze Saska
si asi zapamatuje, že se „pytlačení“ také někdy špatně
P. O.
vyplácí.
začež pp pořadatelům náležejí díky a uznání.
Na nedostatek podpory penězi a časopisy od spolků
i jednotlivců nemůže si výbor čítárny stěžovati, ale
na něco snad a bez snadu důležitějšího, na návštěvu.
V neděli jest dosti sice slušná, vystřídá se tu za
den 50 až 60 čtenářů, ale ve středu a v pátek je
slabá. A přec ve všední den jest v čítárně takový
klid a pohodlí, a časopisů vyloženo jest tu takové
množství, všeho druhu i směru, že jest se věru diviti
té netečnosti obecenstva. Zvláště z jistých tříd oby-
vatelstva není tu celý čas tváře viděti. Či myslí si
někdo, že by dal na jevo, že ještě všecko neví, když
by hledal poučení? Slavný zákonodárce athénský
K.
propověděl: Stárnu, a stále se učím!
Veřejná schůze lidu. Politický spolek pro Do-
mažlice a okolí pořádá veřejnou schůzi dne 4. března
o půl 3. hod. odp. v sále „u Šumavy“. Ve schůzi
promluví o našich národohospodářských poměrech
říšský poslanec p. prof. Dr. Vilém Kurz a o politické
situaci pojedná říšský a zemský poslanec p Dr. Em.
Dyk, advokát v Plzni.
Učitelstvo českého Pošumaví, združené v jedno-
tách: blovické, domažlické, horažďovické, klatovské,
kralovické, nepomucké, radnicko-stupenské, plzeňské,
přeštické, rokycanské, strakonické, sušické a volyňské,
svolává manifestační schůzi do Klatov na
den 11. března 1900 o 10. hodině dopol. ve dvoraně
hotelu „Menčík“. Pořad: 1. Národ a škola, prosloví
Fr. Král z Domažlic. 2 O hmotných a právních po-
měrech učitelstva promluví A. Brož z Bolešin.
Představenstvo učitelské jednoty „Budeč“ upo-
zorňuje členstvo na manifestační schůzi, která konati
se bude 11. března v Klatovech a vybízí k nejhoj-
nější účasti.
Tuhošť, spolek k podporování chudých studujících
c. kr vyššího gymnasia v Domažlicích, získal nového
člena zakládajícího ve sl. záložně zdejší; mimo
to věnováno bylo spolku prostřednictvím přednosty
p. T. Miloty 14 K z výnosu zábavy, na nádraží
dne 26. února pořádané. Kuchyně, pro stravování
chudých studujících spolkem zřízená, rovněž dobře
prospívá. Dostalo se ji v poslední době značné částky
100 K od sl. zdejšího okresního zastupi-
telstva, dále pak darovali p. E m. Holý homoli
soli a koření, p. Tomáš Duffek hrách a jiné
vařivo Jména dam, které v poslední době vaření
laskavě obstaraly, uveřejníme příště. Všem těmto
příznivcům spolku vzdávají se díky nejvřelejší.
Literární jednota. Poněvadž na zítřejší neděli
svoláno jest na hodiny odpolední a večerní již více
schůzí spolkových, odkládá se v předešlém čísle t l.
ohlášená valná hromada Literární jednoty na dobu
neurčitou tím spíše, ježto čas zimní, činnosti Jednoty
výhradně příznivý, kvapem bliží se ke konci. I bude
na obecenstvu našem, aby zatím hojně za členy se
hlásíc, novému spolku z prvních počátků k nadějnému
vzrůstu a bohdá v době nejbližší k utěšenému roz-
květu dopomohlo. Přihlášky přijímají se v ředitelně
vyššího gymnasia.
Druhá členská schůze odboru klubu českých
turistů v Domažlicích konati se bude v neděli dne
4. března o 8. hod. večer v místnosti Měšťanské
Besedy Ve schůzi té laskavě se uvolil přednášeti
člen ústředního výboru klubu českých turistů v Praze
p prof. Dr. Vilém Kurz, říšský poslanec, „O feri-
alním pobytu mezi Huculy“. Hosté jsou vítáni.
Kovařovicovy „Psohlavci“ dávány byly tento
týden v brněnském Národním divadle.
Stanovy rybářského spolku v Domažlicích byly
c. kr. místodržitelstvím schváleny.
Úmrtí. Ve Strahlfeldu u Rodingu v Bavořich
zemřela v sobotu dne 24. t r. ve věku 70 roků zdejší
měšťanka pí. Marie Ouřadová, která tamže u
své dcery Terezie za král. bavorského nadlesního
p. Františka Hopfa provdané, spolu se svým man-
želem p. Jos. Ouřadou, po mnoho let se zdržovala.
Pohřbena byla v pondělí dne 26. února t. r. na
tamním hřbitově za velikého účastenství místního a
okolního obecenstva.
Stavba tabákové továrny v Tachově, Ministerstvo
financí povolilo na stavbu nové založené továrny na
tabák v Tachové 522 tisíc korun a na upravení sta-
veniště 41.364 korun. Nyní uveřejňuje c. k. gener.
řiditelství tabákové režie v úředních listech vyhlášku
o zadání stavebních prací, na něž oferty se mají
zaslati c. k. továrně na tabák v Tachově.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc únor
1900: Od 1. do 28. února t. r. bylo od 305 stran
vloženo K 293.136.91, za tuto dobu od 337
stran vyzvednuto K 157.857.34. Půjčeno bylo
K 319.944.20 Na zápůjčky splaceno K 34 845 74.
Obrat pokladniční od 1. ledna do 28. února t. r.
K 1,967.510.62. Úhrn vkladů K 9,094.568.41.
Ze zpráv železničních. Vlak čís. 215, který vy-
jižděl z Klatov do Plzně v 6 hod. 15 m, bude od
1. května vyjižděti v 7 hod. 48 min. a bude míti
připojení ku vlakům z Vídně, Zbírova a Chebu.
Zapsané firmy: „Mořic Wunsch, střížné zboží v
Domažlicich“; „Freiherr von Müller, Hörnsteinsche
Dampfziegelei, Blisova“ v Blížejově; „D. Schnur-
macher, střižné zboží v Domažlicích.“
Ze Všekar. V neděli dne 18. února t. r. odbý-
vala se v hostinci p. Jiřího Smazala ve Všekarech ta-
neční zábava. V hostinci tom je také trafika. K ránu
kolem 3. hodiny zastavilo se v tomto hostinci něko-
lik občanů z Kvíčovic, vracejících se z taneční zába-
vy z druhého hostince Všekarského, aby se na cestu
opatřili tabákem Při té příležitosti hostinský z Kví-
čovic p Kubriycht dal pro sebe a své společníky na-
liti plecháč piva a týž ihned zaplatil. Ještě se nikdo
Zprávy různé.
Z veřejné čítárny. V poslední schůzi výboru
přijat byl mezi časopisy vykládané polský „Tygodnik
illustrowany“, jejž laskavé uvolil se zasílati rodák
zdejší p. Dr. Pelnař z Prahy. Jedná se též o získání
illustrovaného listu francouzského a anglického. Před-
nosta stanice p. Milota zaslal z čistého výtěžku
zábavy uspořádané na nádraží 14 K pro čítárnu,
