BYT
00000000000000000
Bradyho
o jednom pokoji, s kuchyní a se vším příslušenstvím,
v přízemí, pronajme
Žitnou a pšeničnou

☞ SLÁMU
Anna Marčanová.
má na prodej Marie Kralovcová, náměstí č. 123.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského. Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
Stromy ovocné
všeho druhu a
keře okrasné
dokud zásoba stačí prodá
Velkostatek Kouto na Šunavé
00000000000 000000
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din. řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u kráte uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni 1.,
Fleischmarkt I,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na zaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupí dbáno
na hořejší ochrannou namku s podpisem C. Brady,
a budtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky) od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Učně na holičství
a vlásenkářství přijme Aug. Weber, holič
v Domažlicích, hořejší předměstí.
Kdo chceš 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
lati, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau.
Do Domažlic a okoli!
Nížepsaný dovoluje si tímto P. T. ctěn.
obecenstvu jakož i veledůst. duchovenstvu co
nejuctivěji oznámiti, že otevřel
dílnu řezbářskou
Velectěné
Společnosti Mrzoutů
a všem domácím i přespolním příznivcům a
osobním přátelům, kteří mne svou přízeň po
čas mého pobytu v Klatovech na jevo dali, i
vzdávám při svém odchodu nejvřelejší
díky a prosím, by i na dále mne v laskavé
paměti zachovali.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
00000000800000000
v Domažlicích na náměstí č. 127 v domě
p Mose (blíže lékárny)
a odporučuje se ku provedení veškeré práce
řezbářské: kostelní nábytek v každém slohu,
kuřácké a toiletní stolky, plenty, skříně na
doutníky a na klíče, domácí lékárny, zouváky,
věšáky na ručníky, šaty a zbraně, skřínky na
skvosty a rukavice.
Vždy oddaný
František Reháček
s rodinou.

RÁMY VŠEHO DRUHU
Největší výběr.
Solidní obsluha.
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
Jan Výtvar v Plzni,
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k jarní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
počínaje od nejjednodušších až do nejskvost-
nějších a vůbec vše v obor ten spadající
v každém slohu.
P. T. pánům truhlářům odporučuji se ku
provedení veškeré nábytkové řezby dle dodaných
neb vlastních nákresů.
Provedení jest krásné a ceny velmi levné
Doufaje, že mně hojně přízně věnováno bude
znamenám se v úctě
Jan Bufka, řezbář.

MATTON
GESSHUP
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Pro P. T. p. c. k. úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
 Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
Zástupci,
Mattoniho kysibelské kyselky.
☞ Za příčinou rodinných poměrů
0000000003000000000
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčními prázdninami a jinými výhodami. Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
Záducha konečně vyléčena.
Dr. R. Schiffmann podává důkaz, jak ve-
likou důvěru chová k svému léčivému pro-
středku tím, že jej zdarma nabízí.
Dr. Rudolf Schifmann je, co se chorob plícních a krčních
dotýče, uznanou autoritou; za dobu své 30leté prakse lékařské
vyléčil více případů záduchy a nemocí s ní souvisících, než
kterýkoliv jiný lékař světa. Uvádí na vědomí, že konečně pro-
středek tak zdokonalil, že při sebe těžších případech nejen okam-
žité zlepšení přivodí, nýbrž že i tisíce tak zvaných ne hojitelných
případů trvale vylé il. Dr Schiffman chová úplnou důvěru ve
svůj prostředek, a aby též jiní o jeho výtečnosti způsobem
přesným a bezpečným se přesvědčili, ohlašuje, že zašle objemný
vzorkový balíček svého prášku proti záduše každému chorobou
touto zachvácenému, kdo jej korrespondenčním lístkem s přesným
udáním adresy do 5 dnů po vyjítí tohoto čísla novin o to
požádá. Vdresa zní: Dr. R. Schiffmann, německý sklad v Berlíně
A. Leipzigerstrasse 26. Takovou vhodnou příležitost, zkusiti tak
věhlasného a mnohoslibného prostředku zdarma, měl by každý
chorý rychle použíti. Prostředek ten, několik let již prodává
se v mnoha lékárnách a mnoha chorým poskytnul již úlevu
a uzdravení.
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
00000
28 zlatých a stříbrných medaili a diplomů.
Švýcarské
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.

HRACI SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domy, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžítka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd. vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodící se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
1. HELLER v BERNU (Švýcary)
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
= Značné slevení cen. =
PRODÁM DUM
aneb na více let pronajmu,
v němž se dosud závod sklenářský s prospěchem pro-
vozuje. Dům sestává z 1 krámu, více bytů a hospo-
dářských stavení (vyrozumívám dobytčí chlévy a stodolu).
Vše klenuté a zděné. V domě tomto lze i obchod
s dobytkem s prospěchem provozovati.
FRANT. BAUER, sklenář v Nové Kdýni.
0000
0000
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
„Humory“ v Praze.
18y

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
