Po konfiskaci druhé opravené vydáni.
Ročník XXIX.
V
Domažlicích dne 3. března 1900.
Číslo 10.
PŮSEL UD
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně
1 korunu 80 haléřů
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
ročně .
7 korun 20 haléřů.
za hranice „ . 2 koruny 46 haléřů
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
ČENCHOVA
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
O sociální politice našich
venkovských obcí.
Píše K. Rossi, obecní tajemník v Libušíně.
Pokračování.
Avšak ani v tomto stadiu vývin myšlénky lid-
skosti neustanul
V obrovském vzniku svém počíná spojovati celé
národy v jediné všelidské sdružení a kácí i hranice
národnostní.
Sbratření národů!
Jak velikolepá myšlénka a kolikráte zachvěla
světem!
A kdykoli světem zachvěla, vždy stopu v srdcích
lidských zanechala.
Jisto, že lidstvo — vlastně výkvět jeho intelli-
gence — myšlénku sbratření národů propaguje, osvět-
luje, zúrodňuje a chraní před zánikem a záhubou!
Jisto též, že všichni velci duchové lidstva zří
v sbratřeni národů nejen poslední cil myšlénky lidskosti,
ale i prostředek, aby veškeré nesrovnalosti dnes svě-
tem hárajíci v ní zanikly a utonuly.
To jest onen neprávem obávaný internaciona-
lismus, v němž ovšem utiskovaný potud místa nemá,
dokud utiskován jest a jejž šířiti, pro nějž horovati
bezpodmínečně může národ absolutně svobodný!
Odtud ono poblouzení sociální demokracie u nás
a neblahého směru Masarykovského!
Zdá se mi býti zákonem přírodním, že jedna
myšlénka povstalá z druhé jako ze svého základu
jen tenkráte k cíli dospívá, když tento základ je
dospělý, hotový a zralý k tomu, aby novou zdravou
myšlénku ze sebe vydal.
A popírati nikdo nemůže, že internacionalismus
vznikl z půdy národnostní a to ze zdravé půdy té,
která tudíž předpokládá úplný, svobodný vývin my-
šlénky národního vlastenectví. —
Vrcholem vývinu pak této myšlénky není přece
nic jiného, než že národ jest zcela svobodný, samo-
statný, že na svých právech nijaké úhony netrpí a
že naopak jest ve volném držení veškerých svých
práv.
Takový národ ovšem vzhlížeje klidně na poli-
tický svůj blahobyt, může poohlédnouti se po jiných
národech a tázati se: „Jak žijí tito ostatní! Zda
požívají téhož štěstí, co já?“
To jest úrodná půda pro další vývin internaci-
onálního humanismu. —
Srovnávám zjev ten se studánkou, jež bohatým
pramenem svým celou ves nasytivši odtéká pryč, aby
do jiných krajin a do jiných obcí svou pitnou vodu
zanesla.
Každá myšlénka světová musí býti dříve vybo-
jována, ať již shodou neb krví a železem a teprvé
potom může zploditi myšlénku jinou.
Tak stalo se s myšlénkou náboženskou, tak
stane se i s myšlénkou národnostní.
A kdo na bojiště, kde o myšlénku jednu se
zápasí, vnáší před ukončením zápasu myšlénku druhou,
ten zdržuje pokrok obou
Tak děje se u nás!
Myšlénce internacionálního humanismu nelze
upřiti přece nejvyšší dokonalosti.
Dějiny lidstva učí nás však, že dokonalost my-
šlénky není podmínkou jejího zdaru.
Že naopak touto podmínkou zdaru jest vhodnosť
doby, kdy ta neb ona myšlénka na obzoru ducho-
vního pojímání a zapasu se objevila a vhodnost půdy
duchovní, na které ten či onen národ se pohybuje.
Tyto dvě podmínky u nás, u českého národa
nejsou a proto myšlénka internacionálního humanismu
selhala — aspoň pro nynější dobu — a selhati musela.
Nevhodná je doba u nás proto, že druhá fase
idey lidskosti — ideja národního vlastenectví — není
námi vybojována a konečný zdar její zajištěn.
Nejjednodušší podmínky existenční jsou nám
upírány a politická svoboda naše učiněna závislou
na libovůli té které vlády!
Naše hospodářská samostatnost následkem poli-
tických poměrů je pranepatrná.
Náš hlas v koncertě evropských národů není
slyšen!
Jsme národem o svá práva teprvé bojujícím!
Avšak i nynější úroveň duševní intelligence není
u nás taková, abychom myšlénku internacionálního
humanismu správně pochopili a ji ve všech důsledcích
správně uplatňovali.
Víme přec, na jaké zcestí sešla u strany soci-
álně demokratické.
Z hesla: „Nepěstujme myšlénku národnostní“
vypučela její nenávist ke všem národním stranám
politickým; tato nenávist změnila se právě z nedo-
statku duševní intelligence v nenávisť k vlastnímu
národu, k vlastní otčině, až vtělila se v slova: „Ne,
neznám vlasť, nemám vlasť.“ Důsledkem těchto slov
byly frivolní výklady slova: „vlasť“.
„Vlasť je to, co je mé vlastní, co mě patří“.
A hle! Nejvznešenější myšlénka všelidského
bratrského svazku jeví se v celé své převrácenosti,
v mrzké nahotě žaludkových požadavků. —
Marné zapírání!
Mluvím-li o sociální politice obcí, tu z toho, co
jsem již uvedl, patrno, že nejedná se o snahy smě-
řující k zlepšení hmotného i duševního stavu všeho
lidstva, jako spíše ku stvoření jakéhos takéhos blaho-
bytu hmotného i duševního občanů jedné obce a
v dalším vývoji českého národa. —
K tomuto stupni myšlénky lidskosti jsme dospěli
a od tohoto stupně se nevzdalujeme.
Žíti myšlenkám příštích století — jest při nej-
menšim nepraktické, ač není-li to příliš mírným ná-
zvem škod, jež národ ve vývinu svém trpí tím, že
velká čásť intelligence odvrací se od práce, jež by
jistě národu prospěla v době současné a že horuje
pro utopické, nesplnitelné — pro naši dnešní dobu —
úkoly myšlénky internacionální.
Toto úzké vymezení hranic svého pojednání obme-
zuji ještě více tím, že chci pojednati o sociálních
úkolech menších obcí venkovských.
Co je socialismus?
Kolikráte otázka tato se klade, tolikráte slyšíte
jinou odpověď.
Avšak, ať již tak nebo jinak definice socialismu
Besidka.
Šetřte uhlím!
Dokončení.
Černé uhlí pochází z nejstarších útvarů zemských,
z doby kamenouhelné a permské. Tehdy pokrývaly
velikou část naší vlasti mohutné lesy ze stromů plavu-
ňových, přesličkovitých a z četných kapradin bylinných
i stromovitých.
Jsouť uhelné flece hojně proloženy tmavými lupky,
ztvrdlými to jíly a náplavy, v nichž se otisky listův a
větví, ano i celé kmeny až na naše doby velmi dobře
zachovaly. A z těchto zbytků nejen že si můžeme učiniti
velmi dobrý pojem o tehdejších rostlinách, nýbrž na-
býváme téměř úplného obrazu o celé květeně.
Víme na př., že tehdy nebylo ještě ani kvetoucích
rostlin, které se semeny rozmnožují, ani stromů jehlična-
tých, které v nynější době jsou nejrozšířenějšími stromy
lesními. Tehdy byly jedinými rostlinami na zemi ony
rody a jejich příbuzenstvo, které jsme právě byli uvedli,
vesměs to rostliny výtrusné, bez květův a bez plodův.
Nyní náležejí mezi rostliny nejnižší, neboť od oněch
dob vyvinulo se rostlinstvo na stupeň daleko vyšší,
kdežto valná část oněch kamenouhelných druhů dílem
úplně vyhynula, dílem jen v malých, bylinných potomcích
na nás se zachovala.
Určiti dobu, kteráž od oněch časův až na nás
uplynula, určitým počtem let nebo tisíciletí, není nám
dosud možno; avšak četné jsou toho příznaky, že dobu
tu sluší počítati nikoli na tisíce, nýbrž na miliony let.
Mnohem mladší jest naše uhlí hnědé.
Po době kamenouhelné a permské vystřídaly se
útvary triasový čili kamenosolný, jurský a křídový,
kteréž u nás v Čechách buď vůbec ani stop nezůstavily,
bylyť Čechy v době triasové a jurské souší — neb
alespoň uhlí nevytvořily, jako útvar křídový, po němž
máme opuky a pískovce v celých severovýchodních
Čechách.
Teprve následující útvar třetihorní (terciérní) za-
nechal nám zase vrstvy uhelné na severozápadě Čech.
Také toto hnědé uhlí pochází z dávných lesův.
Ale nebyly to již stromy výtrusné, které tu bujely,
nýbrž lesy jehličnaté, tedy našim nynějším lesům již
daleko podobnější. Podle všeho byl v oněch krajinách
bařinatý pruh lesní, a hynoucí stromy zapadaly přímo
do vody a bahna, čímž od úplného zetlení byly ochráněny.
V suchém lese by byly účinkem vzduchu v krátké
době úplně zmizely. Ale chráněny jsouce obklopujícím
bahnem od působení kyslíku, podlehly suché destillaci,
která jest právě podmínkou zuhelnění, jak jsme výše
byli dovodili. Destillace ta pokročila však až dosud
teprve do druhého stadia, výše vytčeného, a my tu na-
lézáme uhlí hnědé. Není zajisté pochybnosti, že by
tento děj byl dále pokračoval, kdyby do něho nebyla
ruka lidská nyní rušivě zasáhla. Také české uhlí hnědé
bylo by se za několik milionů let proměnilo v uhlí
černé.
Nejmladším členem v řadě uhelné jest rašelina,
pocházející namnoze teprve z geologické přítomnosti
nebo polominulosti. Jestiť nejstarší rašelina z útvaru
třetihorního, mladší pak rašeliny dosud ještě stále rostou
a vyvinují se dále. A že starší rašeliny, ačkoli věkem
stejné s mnohým hnědým uhlím, přece ve svém zuhel-
ňovacím postupu zůstaly daleko za ním, vysvětluje se
zcela přirozeně jejich uložením povrchovým, kdežto
hnědé uhlí jest někde i dosti hluboko pod zemí po-
hrouženo. Za účelem vytápěcím vykrajují se z rašeliny
borky (cihly), které se na vzduchu suší a pak v pecích
spalují.
Hlavní zužitkování všeho uhlí záleží ve výrobě
tepla spalováním; proto jest i na jeho výhřevnosti
nejvíce záleženo, a také cena jeho řídí se hlavně touto
okolností.
Poněvadž pak od dřeva počínajíc postupným zu-
helněním v rozličných druzích uhelných přibývá uhlíku,
jenž jest právě nejvydatnějším zřídlem tepla, jeví se
býti lesklé uhlí topivem nejlepším, a po něm řadí se
uhelné druhy podle ubývajícího stáří.
A nyní pozastavme se ještě nad nesmírným množ-
stvím tepla, které si lidstvo každoročním spalováním
tak velikých spoust uhelných uměle připravuje!
Odkud pochází téměř nevyčerpatelná tato zásoba
tepelné energie a síly výhřevné?
Odpověď k této otázce dává nám fysiologie rostlin.
Všechen uhlík, jenž se ve tkanivech rostlin vůbec,
ale zejména stromů nahromaďuje, pochází z kysličníku
uhličitého, ve vzduchu obsaženého sice poměrem ne-
patrným, ale přece velice stálým, totiž 0.04%. Kysličník
tento rozkládá se v zelených listech našich rostlin;
avšak jen tehdy, jsou-li na světle slunečním. Ve tmě
se toto zpodobování uhlíku neděje. Z toho jest patrno,
že síla, uhlík ze vzduchového kysličníku uhličitého
vybavující a ve tkaniva rostlin převádějící, pochází z
paprsků slunečních, a to nejen z jejich účinků tepelných,
nýbrž mnohem více z účinků světelných.
Světelná energie sluneční utajuje a váže se v
pevném uhlíku rostlinném. A když nyní dávné zbytky
oněch předvěkých stromů spalujeme, tepla z nich do-
bývajíce, topíme, ohříváme se a pracujeme paprsky
slunečnými, které byly před mnoha miliony roků svoji
energii v tehdejším rostlinstvu uložily.
Nyní je spalováním uhlí k nové síle a práci vzbu-
zujeme a sobě i svým potřebám služebnými činíme.
Otázka přílišné spotřeby uhelné probírá se již po
několik desetiletí, a to hlavně z obavy, že by naše
zásoby uhelné, ač se zdají býti přímo nevyčerpatelné,
přece mohly v dohledné době nemoudrým plýtváním
dojíti předčasného vyčerpání.
A právě nynější nouze o uhlí ukládá nám všem
stejnou a naléhavou povinnost, abychom uhlím co nej-
více šetřili. A to zejména tím, že ho co nejpečlivěji a
nejsvědomitěji využitkujeme, nikde jím neplýtvajíce.
Dr. V. Kurze „Věda a práce“.
