nenapil, když se u nalévárny otevřely dvéře a 8—10
zuřivců vrhlo se na překvapené pozdní hosti, chtějíce
jim zavřením dveří domovních útěk zameziti a pak,
jen Bůh milý ví, co by se bylo stalo. Většině z nich
podařilo se utéci, avšak cihlář, jehož hostinská, držíc
jej za ruku, ujišťovala, že se mu ničeho nestane, tro-
chu se opozdil a to bylo jeho neštěstím. Byv vyho-
zen, chtěl za ostatními utíkati; leč v tom okamžení
sypaly se na hlavu jeho strašné rány plechovými litry
a sklenicemi. Dvakráte byl k zemi stržen, při čemž
mu strašné rány okovanou obuví byly zasazeny. Po
té byli prchající pronásledováni přes celou ves, mezi-
tím co ubohý cihlář seběhnuvším se na návsi lidem
donesen do druhého hostince, kdež mu rány, z nichž
krev se řinula, byly vymyty. Soudní líčení celou tu
zběsilosť německých, zejména havířských výtržníků
náležitě objasní. Podotknouti sluší, že všichni ti muži,
kteří se v hostinci Jiřího Smazala zastavili, jsou otco-
vé rodin, lidé pokojní a ubohý cihlář, jenž krvavě
ztýrán byl, je Němcem, který ani česky neumí. Byl
ztýrán jen proto, že se opovážil účastniti se zábavy
v českém hostinci. A do takového hostince, kde jedna
muzika bez krvavých rvaček se neodbude, do takové
hospůdky, kam za přítomnosti německých zuřivců
bez obavy vkročiti nelze, do takové hospůdky jsou
klidní občané nuceni chodit pro tabák, poněvadž v
obci naší jenom tato jediná trafika se nalézá.
Stavba dívčí obecné a měšťanské školy vstoupla
do stadia, že její provedení se již uskuteční. V po-
sledním sezení místní školní rady byly náčrtky na
stavbu tu konečně ustáleny a provedení definitivních
plánů a rozpočtu, jakož i vrchní vedení stavby samé
zdejšímu civ. inženýru p. Fr. Pekovi svěřeno. S bou-
ráním starých budov na staveništi na týnském před-
městí se započne již v pondělí, a jakmile budou plány
a rozpočty vyhotoveny a obvyklá stavební komise
provedena, což se stane asi ke konci dubna, hned
se s vlastní stavbou započne.
Úmrtí. V pátek dne 2. března zemřel v Neumarku
veled. p. Alois Štrassberger, osobní děkan,
arcikněz vikariatu domažlického, biskupský notář a
farář tamní. Narozen byl v Hrádku-Desfours, okr.
Sušice dne 2. ledna 1835; na kněze vysvěcen dne
26. července 1857. — V noci z pátku na sobotu
o 1. hodině zemřela zde náhle vážená choť p. JUDr.
Josefa Schnabla, c. kr. notáře, pí. Marie Schna-
blová, roz. Melchersová ve věku 62 roků ochrnutím
srdce. Pohřbena bude v pondělí dne 5 března po 4.
hod. odpol. v rodinné hrobce na novém hřbitově
zdejším. Zesnulá paní požívala nejen v městě, ale i
celém okolí úcty všeobecné. — K úmrtí veled. p. arci-
kněze Aloise Strassbergra dodáváme, že pohřeb zesnu-
lého odbýván bude dne 5. března o 10. hod. dop.
ve Všerubech.
Řádnou valnou hromadu odbývati bude národní
dělnická beseda „Petr Fastr“ v neděli dne 11. března
1900 o půl 2. hod. odp. ve spolkových místnostech
br. Fr. Hájka. Program: 1. Čtení zápisu o poslední
valné hromadě. 2. Zprávy hodnostářů. 3. Volba vý-
boru. 4. Volné návrhy.
Odvod k vojsku. Letošní pravidelný odvod ko-
nati se bude od 19. března do 12. května a přijdou
na řadu odvodní ročníky 1879, 1878 a 1877. Odvá-
děno bude: V Horšův Týně 26— 28. dubna, v Ho-
stouni 30. dubna a 1. května, v Ronšperku 3. a 4.
května, v Domažlicích 5.—9. a v Nové Kdýni
10.—12. května.
Odbor Národní Jednoty Pošumavské v Doma-
žlicích usnesl se předpláceti pro své členy plzeňský
populární čtrnáctidenník krejcarový „Vzkříšení“.
„Chodskou ulicí“ pojmenovaly Kr. Vinohrady
jednu ulici pobliž obecní vodárny, kteráž po ukon-
čení tam stavebních budov patřiti bude mezi čelnější
ulice této velkoobce. V řečené ulici nachází se lepší
hostinec „u Choda“, náležející p Havelkovi, jehož
jedna restaurační síň ozdobena jest sochou Jana
Sladkého-Koziny dle vzoru pomníku na Hrádku u
Domažlic. Výzdoba tato při návštěvě zmíněného ho-
stince překvapí zajisté každého rodáka, jenž sem
zavítá. Vzdor tomu, že na Kr. Vinohradech bydlí
dosti krajanů domažlických, zůstávají místnosti tyto
přec jimi nepovšimnuty, což by se ovšem díti ne-
mělo. Majitel hostince doplní ještě výzdobu svých
místností dalšími chodskými okrasami a doufá při
tom, že dobrá snaha jeho náležitě též bude krajany
našimi odměněna.
Přijímání do státní berní služby omezeno. Jelikož
potřeba berních praktikantů téměř zcela již kryta jest,
byly c. kr. okr. hejtmanství a berní správy praesidiem
c. kr. zemského finančního ředitelství v Praze vy-
bídnuty, aby předkládaly pro státní berní službu
toliko žádosti uchazečů, kteří mají úplnou střední
školu aneb ústav pro vzdělání učitelů, vyšší obchod,
školu nebo obchodní akademii. Všechny jiné žádosti
mají být vráceny žadatelům s doložením, že přijetí
jejich do berní prakse toho času vyloučeno jest.
Obsluhovačům parních kotlů připomíná se mi-
nisterské nařízení, dle něhož by jim případně i odej-
muto bylo vysvědčení způsobilosti, kdyby svémocně
opustili službu svou bez řádné výpovědi.
Nová zima. Po krásných slunných dnech, v nichž
teploměr dostoupil výše až 26° R. a ptactvo, zejména
špačkové poletovali již v kraji našem, překvapila
nás 1. březnem opět tuhá zima se sněhovou metelicí,
jež probouzející se přírodu zahalila opět v sněhobílý
háv zimní. Dnes 3 března v hodinách ranních bylo
6° R. pod nulou. Opět tedy nová zima a o uhlí ještě
tak citelná nouze!
Nezapomeňte! Co nejdříve oberte na stromech
ovšchny „pavučiny“, suché lupeny a suché větvice
odřežte hladkým řezem, kterýž voskem štěpařským
zalepte. Starou kůru se stromů oškrabte a mech také.
Okolo stromu trávník zryjte tak daleko, jak daleko
sáhají větve stromu a půdu vydatně pohnojte. Staré,
neplodné stromy vykácejte a mladé štěpy zdravé,
ušlechtilé počtem dvojnásobným nasaďte. Všude na-
saďte stromy, kde volné místo dovoluje, a kde se
nehodí strom ovocný, saďte lípy, duby, agáty, kaštany,
javory, jasany a t. d. Živé ploty ostříhejte, kde jich
není, založte hlohové, habrové neb jiné. Na každý
strom zavěste dřevěnou budku pro ptáky. Na to
všechno nezapomeňte!
Obnovujme zaniklé lesy. Letošní stávka havířů
opět snad připomene zemědělcům, jak chybili, že
před časem lesy vymýtili a nových nevypěstovali.
Co stojí nyní topivo, co stavivo, jaká všude nouze
o dřevo užitkové — a bude ještě hůře. Již nyní ceny
dřeva v krátké době zdvojnásobeny a budou ještě
stoupat proto, že je čim dále tím větší po dřevě
shon. Kdo má slušný les, má pokladnu jistější, než
kapitál snad uložený pod úrok. A co půdy leží ladem!
Na mnohých místech lesy vykáceli a proměnili v role,
z nichž nemají užitku — leda trochu dřiny. Lesy
budou čím dále tím drahocennějším pokladem, a proto
zanechte rolníci polaření na pozemcích neúrodných
a založte lesy všude tam, kde z polaření nekyne
vám značnější zisk. Všecky stráně, vrchy holé, břehy,
pustiny atd. zalesněte vhodnou dřevinou. Vysazujte
co nejvíce stromů užitkových všude, kde je kus holé,
třeba jinak neúrodné půdy. Lesy mají velikou cenu
a v budoucnosti budou ještě vzácnější než nyní.
Proto obnovujte všude zaniklé lesy a zakládejte nové.
Co se říká na venku o březnu. Rolníci naši
mají o měsíci březnu četná pořekadla a pranostiky,
z nichž uvádíme: „V březnu prach a v dubnu bláto
— rolníkovi jest nad zlato. Suchý půst, tučný rok.
Březnový snih — pro obilí led. Březen bez vody —
duben pak bez trávy. Na sv. Řehoře (dne 12. března)
sedlák lenoch (šelma), který neoře. Každá mlha v
březnu spadne za 100 dní (t. j. přinese dešť nebo
bouřku). V kožichu sij jařinu, v košili oziminu. Pěkně-li
jest na sv. Josefa (19.), bývá rok dobrý. Na sv.
Řehoře plove led do moře, žába hubu otevře, čáp
letí přes moře (k nám). Jaro zvěstuje zvěstování
(Panny Marie = 25.), ale zimu nevyhání. Březen
— za kamna vlezem (duben — ještě tam budem).
Sníh v březnu — nejde osení k duhu. Suchý březen,
chladný máj — ve stodole ráj. Jestliže březen hřmí,
květen sněží. Březnový prach (na silnici) stojí za —
dukát. Bouřka v březnu klade na dobrý rok. Na
počátku nebo ku konci — březen jedy chrlí. Je-li
okolo Judika (neděle postní) mokro, obilní sypky se
neprohnou (úrodou). Povětrnost v den 40 rytířů (9.
března) trvá 40 dnů (podobně i v den 40 mučeníků
(10. března). Sv. Gertruda (17.) otvírá zemi do spoda.
Je-li na sv. Josefa jasno, bude úrodný rok. Za rovno-
denní (21.) — větry nelení. Jaké počasí je na sv.
Ruperta (27.) takové bude i v červnu“ atd. Tyto
pranostiky, že mlhy březnové za 100 dní spadnou,
zkušenosť pravidelně potvrzuje.
Literární novinky. V nakladatelství J. Otty
v Praze právě vyšly: „Besedy lidu“, prostonárodní
obrázkový časopis č. 9 s bohatým obsahem obrázko-
vým a slovesným. „Světová knihovna“ č. 144 při-
náši rozkošný obrázek ze života našeho pohorského
lidu „Hubička“ od Karoliny Světlé, vzácné to perly
vypravovatelského umění. „Sebraných spisů Karoliny
Světlé“ č. 33 ukončuje povídku „Kantůrčice“. —
Nakladatelstvím Edv. Beauforta v Praze vyšly:
„Levné illustrované knihovny“ svazek 7. s velice
cennou prací Sienkiewiczovou „Potopa“, s roztomi-
lými obrazy akad. malíře Věnc. Černého.
K jarnímu štěpování. V král. Českém zemském
pomologickém ústavu v Troji u Prahy rozdělovány
budou zdarma školám, jakož i hospodářským a ovoc-
nickým spolkům a podobným korporacím přebytečné
ovocné rouby k jarnímu štěpování, když se o ně u
řiditelství do 15. března t. r. přihlásí.
Ze Staňkova. (Obecní volby.) Dne 1. t. m.
byla zde volba nového představenstva, a zvoleni:
za purkmistra p. Cir. Felix, hostinský; za I. radního
p. Karel Žák, obuvník; za II. radního p. Fr. Petrásek,
domkář a za III. radního p. Ant. Vavřík, mlynář.
Hostinec „u Zlaté koruny“ v Domažlicích najal
od 1. března 1900 p. Fr. Řeháček, bývalý hotelier
„na Střelnici“ v Klatovech.
První čeští komikové: Kovář a Vanderer, česko-
američti duetisté zavítají do Domažlic a učinkovati
budou při zábavě, kterou pořádati hodlá sběratelský
odbor „Sokola“ našeho ve prospěch stavebního fondu
tělocvičny dne 11. t. m. v sále hostince „u Černého
koně“. Chvalně známá pověst zmíněných zajisté sama
již přispěje ku hojnému účastenství obecenstva
místního i z okolí, neb veřejnost naše použije zajisté
příležitosti, by seznala výtečné tyto síly umělecké.
Povětrnost v březnu. Průměrná teplota t. m. jest
1.2° C, tudíž o 2—3° teplejší než únor. Teplota
průměrná kolisá mezi 4.9° a — 2 3° C. Za to však
jest kolisání průměrné denní teploty podobné jako
v lednu: 11° až 22°, tak že tento měsíc bývá mno-
hem drsnější než leden pro své příkré přechody te-
ploty. Bouřky ku konci měsíce nebývají zjevy zrovna
vzácnými. Ovzduší je sušší než v únoru a lednu,
výpary značnější, větry západní převládají. Ptactvo
přilétá, jednotlivé rostliny v lesích i na polích kvetou.
Za vlažných slunečních polední vyletují i včely z úlů.
Krádeže. V noci ze čtvrtku na pátek ukradeny
byly p. Ant. Černému na týnském předměstí s půdy
dva pytle ječmene, dva pytle žita a peřiny v ceně
40 zl. — Dne 25 února po 7. hod. večer ukradeny
Zabaveno.
☞
Foulardové hedvábné roby zl.8.40
a výše! — 14 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergovo hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábi G. Henneberg
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Týdenní trh v Domažlicích dne 1. března 1900.
Pšenice. . MC.
Žito . . . . „
37
Ječmen . . „
33
Oves . . . „
—
Hrách. . . „
—
Brambory 1 p.
—
—
Zelí . . . . kopa
—
Seno . . . q
6
—
3
Sláma . . q
20
3
90
—
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
3 20
Vepřů odstávčat přihnáno 84 a prodáno 84.
Hovězího skotu přihnáno: — býk, 59 volů, 67 krav,
28 jalovic, 4 telata, úhrnem 158 kusů. Prodáno:
býci, 38 volů, 35 krav, 13 jalovic, 3 telata, úhrnem
89 kusů.
Přivezeno bylo
42
54
Prodáno za cenu
I. tř.
II. tř. III. tř.
K. h.
K. h.
K.
h.
1550
—
16
—
—
14
14
—
50
15
—
11
50
12
—
—
—
—
60
—
—
7
3
—
—
14
—
—
—
11
—
—
—
—
—
byly z bytu p. V. Břízovi, zahradníku na Hvízdalce
dvě peřiny a tři polštáře.
Bratří Sokolové!
Po usnesení valné hromady koná se první členská
schůze, v níž pěstován bude společný rozhovor o věcech
sokolských, dnes 3. března v 8 hodin večer ve spolkové
místnosti „u Černého koně“. První rozhovor rozpřede
náčelník br. Fastr. Bratří, sejděte se v počtu četném.
Max Duffek, starosta jednoty.
