vyzdvižené vklady 6.420 zl., vyplacené úroky 61 zl. 371/2 kr., roz-
ličná vydání spolková 641 zl. 43 kr., úhrnem 86.220 zl. 801/2 kr,
Hotovost pokladní koncem června obnáší 5.477 zl. 36 kr. r. m.
Výkaz účtů záložny Staňkovské za měsíc červenec. Příjem;
K reservnímu fondu složeno 11 zl., vklady údů a účastníků 7.225 zl..
splacené jistiny 2.047 zl., úroky a provise 276 zl. 171/2 kr.; úhrnem
9.559 zl. 171/2 kr. r. m. Vydání: Výpůjčky obnášely 4,530 zl.,
vkladů vyplaceno 1.530 zl., úroků 765 zl. 47 kr.; dohromady 6825 zl.
47 kr r. m. Zůstává tedy hotovost 2.733 zl. 701/2 kr.; s připo-
čtěnou hotovostí z minulého měsíce pr. 5.477 zl. 36 kr. číní hotovost
pokladní koncem července 8.211 zl. 61/2 kr. r. m.
Divadlo. Jelikož z mnoha stran stěžováno na místnost, která
pro první hru divadelní zvolena byla, vyhlídli sobě studujíci místnost
novou „na ostrově“ zvanou. Majíce za to, že místnost ta jednak pro
hezkou polohu svou, jednak proto, že ctěné obecenstvo nebude zde
tak nelitostně týráno, všem milovníkům dívadla bude vítaná, uvádějí
ochotníci u vědomost, že druhé představení, pro něž „Vražda na
uhelném trhu“ a „Tatinkovy juchty“ určeny, v pondělí dne 26. t.
m. se odbývá.
O zatknutí p. J. S. Skrejšovského přinášejí vídeňské listy mnohé
podrobnosti. Dán prý do vazby vyšetřovací pro nezaplacené insertní
poplatky. Ačkoliv by se mohlo zdáti nepodobno pravdě, že by zále-
žitosť, která dle své povahy, jakož každé neplacení daně vůbec —
náleží spíše před soud civilní než trestní, mohla býti důvodem k
vazbě vyšetřovací, potvrzují přec veškeré zprávy a sama „Politik“,
orgán p. J. S. Skrejšovského; že se tu skutečně jedná pouze o taxy
insertní. Listy ústavověrně kořistí z aféry Skrejšovského velmi vy-
datně na prospěch celé své strany, pro ně je tato dosud nevyjasněná
záležitost politickým kapitálem. Vyhlašujíce věc Skrejšovského za
sprostý zločin, podezřívají celou stranu národní, mluví o demoralisací
v Čechách vůbec, ba jeden z těchto ctihodných harcovníkův osvíceného
liberálního „němectva cislajtánského“ jde tak daleko ve svém počest-
ném rozumování, že vyhlašuje celý národ český za národ zlodějův a
darebákův. Nesluší, adychom uvažovali a soudili o žáležitosti p. J.
S. Skrejšovského dříve, než ukončí se vyšetřování soudní a než známá
bude i obrana obviněného. Také ústavověrné orgány měly by šetřiti té
obyčejné slušnosti, aby se před časem nepřekvapily ve svých úsudcích. N.L.
Spojovací dráha mezi Prahou a Smichovem jest ukončena a
iž byla tyto dni jízda na zkoušku po ní předsevzata.
Děla z Ruska. Před několika dni přivezena byla do Prahy dvě
děla z Ruska, kteráž složena byla v nádraží státním a odtamtuď na
zvláštních povozech dopravena byla na statek jistého velkostatkáře,
který jich upotřebiti chce co „okrasu“ při vchodu do parku svého.
Úmrtí. Nedlouho tomu co jsme se těšili z pokroku a dobrého
zdaru havlovického parního mlýna a přičinění majitelé jeho p. Ja-
kuba Ludvíka a již nalehá na nás dnes povinnost. bolnou přinésti
zprávu o jeho úmrtí. P. J. Ludvík zemřel včera, 23. t. m. o 1. ho-
dině odpoledne po krátké nemoci na zánět plíc; do posledního oka-
mžiku byl neunavně činým a bylo zajisté jen přílišné namáhání pří-
činou nemoce jeho. Ošetřován byl svým švakrem, p. Dr. Marčanem.
Katecheta na obecních školách klatovských, pan P. Ferd. Císař,
který za svého kaplanování u nás velmi ctěn byl, složil dne 13. t. m.
za nepřítomnosti pana biskupa budějovického v ruce generálního biskup-
ského vikáře p. P. Mokrýho obvyklou přísahu a nastoupil dne 15. t. m,
úřad svůj co děkan v Klatovech. Voláme nově zvolenému panu dě-
kanovi zceleho srdce „na zdar“ a statečným voličům „sláva.“
* Ples odbývaný ve středu dne 21. srpna 1872. v sále „u černého
koně“ vypadl velmi skvěle. Již o 9. hodině byl sál v pravém smyslu
přeplněný ponejvíce naší krásnon pletí a zdejšími a okolními studu-
jícími. I zdejší hodnostáři dostavili se k plesu tomuto; jen jsme se
poněkud podivili liknavosti našich pánů občanů, jmenovitě pánů vý-
borů, jimž líto jest do kapsy sáhnouti, kde se nějaký dobrý účel pod-
poruje. Zábava na plesu samém byla výborná; každé děvče mohlo
s úplným vědomím, že se dost vytančilo, domů jíti; s takovým zá-
palem, s takovou ochotou netančilo se zde dávno i tež zábava byla
dosti volná a živá. Společnost rozešla se až ráno s uplním uspoko-
jením. Čistý výnos plesu toho, obnášející 30 zl. 20 kr. odevzdán byl
do záložny ve prospěch pomníku p. P. Ant. Příhody.
V neděli dne 18. srpna na den narození císaře pána byla slou-
žena velká mše svatá důstojným děkanem p. P. K. Hajkem, ku které
zdejší úředníci, obecní zastupitelstvo s panem měšťanostou v čele a
všichní důstojnící na výslužbě zde meškající se dostavili. I náš sbor
ostrostřelecký dostavil se k slavnosti této a oznamoval při velké mši
čelnější její části výstřely. Po mši svaté defiloval sbor před panem
měštanostou a c. k. hejtmanem.
ráno vyrážely plameny ze ssutin. Většina pohořelých zachránila sotva
holý život. Škoda činí 600.000 zl.
Zvláštní případ surovosti sděluje se „P. z P.“ ze Lhoty u
Červeného Kostelce. Rolník Šolc žil se svou ženou v ustavičném
sváru, hádky a bití nevyšli z denního pořádku, nejvíce z té příčiny,
že si ji vzal k vůli bohatství a z přinucení Dne 22. července za-
přáhl Šolc k vozu krávy a jel do Havlovic. Na cestě chtěl se ubohý
dobytek z kaluže napít, on však to nedovolil a že krávy ihned neu-
poslechly, vytáhl od vozu brdičko a tak nemilosrdně krávy tloukl, že
jedna zůstala na místě mrtvá ležeti, druhá také polomrtvá. To ženu
tak rozpálilo; že si zjednala — v obci a celém okolí co rabiata zná-
mého člověka — Marka, aby muže utloukl. To bylo tomu darebovi
po chuti a hned druhý den, když z hospody šel, počkal si na něho
na návsi a stloukl ho též brdíčkem tak silně, že na to 1. srpna zem-
řel. Den před smrtí prosil ženu pro boha, aby mu dala vody, ona
však. nejen že mu jí nedala, ale ani nedovolila jiným, by mu jí po-
dali. „Když tys nenechal krávy napít, nemusíš také pít a když kráva
pošla, pojdi také“ osopila se naň žena. Soudní řízení jest již zavedeno.
Ukradené dítě mezi cigány. V jedné obci pruské ztratilo se
dítě, jmenem Anna Böcklerova, po níž se nyní všemožně pátrá. V
posledních dnech objevila se v Kutné Hoře cigánka, u níž bylo pozo-
rováno děvče, kteréž dle fotografie považuje se za ztracené děvče
pruské. Dne 26. července objevila se v uzenářském krámě paní Svo-
bodové v Hoře Kutné cigánka, majíc na zádech asi čtyrletou dívku.
Dítě bylo uplakáno a vzbudilo soustrast paní Svobodové, tak že si ho
bedlivěji všimla. Když pak jí byla později ukázána fotografie ukra-
dené Anny Böcklerovy, poznala ji na první pohled. Dne 28. července
stál kolovratkář Vácslav Horeček na silnici nedaleko Lorce u Kutné
Hory a spatřil tam zcela zahalenou ženu nesoucí asi čtyrleté
dítko na ruce. Dítě plakalo, volajíc stále po německu: „Domů! domů!“
Kolovrátkáři bylo dítěte líto, všimnul si ho bedlivě a také k němu
něco česky promluvil, čemuž však dítko nerozumělo. Když pak mu
byla ukázána fotografie Anny Böcklerovy, zvolal: „Teť totéž dítě,
jsem viděl u cikánky; mohu to odpřisáhnout.“ Dne 26. července
viděl dítko to také jakýsi Alois Slezák mezi Malínem a Sedlcem. Dne
26. spatřena cigánka s dítětem tím také o koňském trhu v Nových
Dvořích, z čehož se soudí, že dítě nalezá se u tlupy cigánů, kteří
vedou obchod s koňmi. Tyto dni měla tlupa cigánů přijít do krajiny
naší; četnictvo zdejší dostalo ihned rozkazy, by krajinu přísně pro-
zkoumalo. I hned se tak stalo; všecky brlohy a stezky, jichž tlupy
ty k úkrytu svému používají, byly prozkoumány, avšak nadarmo, ani
o cigánéch ani o ztraceném dítětí není posud pomyšlení, ač velíká cena
jest vysazena k nalezení jeho.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Nižepsaný bude od 2. září do 1. řijna každý den vyjma sobotu
od 9 — 11 hod. držeti opakovací hodiny pro ty, kteří chtějí vstou-
piti do 1. třídy realného gymnasia. Dobrovolný honorár 2 zl.
použije se ku založení nadace na bezplatné obědy pro chudé žáky
zdejšího realného gymnasia.
Přihlášky do těchto hodin přijímá nížepsaný každý den od 9 do
Weber Josef, ředitel.
11 hod. ve svém bytu.
Z Nové Kdýně. O netečnosti našeho učitele pana J. H. jsme
se okolojdoucí právě včera přesvědčili a podivili. Skládalť mandele
z vozu do IV. třídy školní. Že nemá pan učitel tolik vážnosti pro
školu občanskou, že si dovoluje v našem městě něco takového, že po-
dobného ani na žádné vesnici se nestane, za to zasluhuje veřejného
pokárání.
Obilní tržní ceny dne 22, srpna 1872 v Domažlicích.
5 zl. 54 kr.
6 zl. 20 kr.
Pšenice 6 zl. 58 kr.
3 „ 94 „

Žito 4 „ 18 „ 3 „ 98 „
3 „ 59 „
3 „ 26 „
Ječmen 3 „ 82 „
1 „ 60 „
1 „ 64 „
Oves 1 „ 78 „
Míra bramborů 1 zl. 47 kr. Seno koňské 2 zl. 20 kr. 1 zl. 90 kr. — zl. — kr.ct.

Tah pražské loterie: 45. 19, 20. 56. 32.
Odchod loterie brněnské 25. srpna, — pražské 2. září.
Směs.
Spadla s provazu. Vněmeckém městě Schönebecku dávala v
těchto dnech jizdecká společnost představení. Ku konci prováděla
jedna z umělkyň rozličné kousky na provaze vysoko nataženém. Náhle
se provaz ve dví roztrhl a tanečnice sletěla na zem, kde z roztříště-
ným tělem mrtva ležeti zůstala. Hrůznost neštěstí toho jest ještě
tím zvýšena, že se nalezlo, že byl provaz naříznut.
Sedmnáct lidi uhořelo. Uherské městečko Pamnihagn blíže
Prešpurku bylo na pátek strašným neštěstím postíženo. O 11. ho-
dině vypukl tam oheň a k ránu nezbylo ze 142 domů než hromady
ohořelého rumu. Bohužel nalezlo též při ohromném zmatku 17 osob
děsnou smrt v plamenách. Strašný živel nebylo lze přemoci. V ho-
dině sjelo se z okolí 50 stříkaček, ty ale nestačily. Ještě v neděli
Nížepsaný odporučuje svou nově zařizenou
PORCELÁNOVNU
kterou blíž Zdanova v tak zvaném „ČERVENÉM MLÝNĚ“
(pošta Kleneč) během tohoto měsíce otevřel.
Týž shotovuje porcelán každého druhu a
formy v cenách nejlevnějších a v úpravě nejvkusnější.
Josef Lang,
malíř porcelánu a majitel porcelánovny.
149.
