Zprávy zahraničné.
Z Francie. Dle zprávy „Journal officiel“ rozvrhuji se úpisi na
ohromnou výpůjčku, již Francie vypsala, sotva na 8%. — 11 t. m.
započali pokusi s novým střelivem za přítomnosti presidenta republiky
Thiersa a ministra vojenství.
— Velké obavy působí nesmírné rozšířování se černé mouchy, která
na bojištích mrtvolami a krví mrvených se zdomácněla.
Švýcařsko. Správní rada dráhy „sv. Gottharda“ schválila jedno-
hlasně smlouvu učiněnou mezi ředitelem této dráhy a p. L. Favremz
Genfu stran provedení velkolepého tunelu sv. gotthardského.
Z Londýna. V Belfastu vypukli značné nepokoje, které nemalé
krveprolití způsobili a několika dní již trvaji. Dle posledních zpráv
přibyla tam značná síla jizdy, načež tyto trochu se stíšili.
Z Berlína. U přítomnosti tří císařů v Berlíně dne 7. září bude
po slavnostní opeře odbývané velké čepobítí hudebními sbory všech
gard. Na tomto velikánu-čepobítí súčastní se 22. hudebních sborů s
725 hudebníky a 350 pískači. Provedení jeho jest svěřeno řediteli
hudby p. Saro od pluku gardy čís. 2.
Z životopisu mužů o Domažlice zaslou-
žilých.
Z dějepisu města Domažlic podává P. K. Hájek, děkan.
P. ANTONÍN PŘÍHODA,
děkan a největší dobrodinec města Domažlic.
(Pokračování.)
Jakož chrám děkanský oltářem svým hlavním, zlatem a stříbrem
se lesknoucím, osadu domažlickou povzbuzuje, aby s uznalou vděčností
pamatovala na svého dobrodince P. Antonína Příhodu; tak opět bo-
hatá nadace, založená tímto p. děkanem nejen pro příbuzné, ale i pro
jiné, v Domažlicích rozené, jinochy študující hlásá potomstvu dobro-
činnost jeho.
Spořádav domácnost svou a nechtěje se více polním hospodářstvím
obírati, pronajal P. Ant. Příhoda dne 11. května 1735. z třetího
mandele pole děkanská k osívání Janu Veselému, Alžbětě Kreslové,
Danielovi Kreslovi a Petrovi Šlechtovi a umínil si, že jmění své, še-
trností a skromností nabyté, rozdělí za živa. Jeden díl věnoval, jak
již bylo vypsáno, kostelu, druhý študujícím.
Jakožto syn nezámožného řemeslníka věděl P. Ant. Příhoda snad
z vlastní zkušenosti, s jakou bídou zápasiti musí chudší jinoch, chceli
se študiím mimo dům otcovský oddati; věděl též, že mnohý schopný
a mravný hoch z nedůstatku podpory nemůže touhu po vyšším vzdě-
lání uspokojiti.
A protož pan děkan Příhoda dne 12. února 1741. učinil vý-
datnou nadaci pro študující dle listiny nadační takto:
1. Uložil v hotovosti jistinu 15.000 zlatých rýnských, z kteréž
se měl platiti úrok 5 zl. ze sta tak, aby nadace již s počátkem škol-
ního roku 1743. v skutek uvedena byla.
2. Z úroků jistiny mělo býti každoročně zaopatřeno osm študu-
jících, z nichž jeden měl rozuměti hudbě (musicus) a dostávati měl
ročně 100 zl. Ostatních sedm študujících, pakli by v Praze svá štu-
dia konali, měli bráti ročně 90 zl., a sice 60 zl. na stravu, 30 zl. na
šat; pakli by v Klatovech neb jinde mimo Prahu študovali, mělo se
jim dáti ročně po 60 zl., a sice 45 zl. na stravu, 15 zl. na šat.
Při tom pak pan děkan Ant. Příhoda, jako pravý lidumil, nechtěje
žádného z jinochů k povolání snad nemilému neb nepravému nutiti,
ustanovil požívání nadace pro všecky druhy študií, pro študující na
fakultě bohoslovecké, filosofické, právnické i medicínské bez rozdílu,
tak že študující od první školy gymnasiální až do ukončení svých
se „ten bídný kov, jemuž se sice klaní svět ale velký duch se nekoří“;
(u nás řeknemež raději, „ten bídný papír“) vypoučí se ho na věčnost.
A stane-li se jednou, že domnívaje se, že věčnost, jak dívky naše za
to mají, trvá do večera, požádáš drahého svého přítele o nepatrný
dloužek dvaceti zlatých, tu zpívá ihned jeremiadu, že přátelstvo již
zkáceno v bídný kal všedního života a láska jenom v pisničkách a
románech. Chce si zoufati, že ztratil víru v lidstvo (líp víru čili
kredit u lidstva čili věřitelů) a když konečně pohnut jeho citem s
těží jej udobříš, padne ti okolo krku, pomačká ti nový šátek, roztrhne
papírový límec za čtyři dobráky a na konec vyzve tě, abys na smí-
řenou šel s ním do hostince na božskou cerevisku a za něj řad zaplatil.
Ubohá kapso, jen ty nyní nezoufej a nepěj „zbortělé harfy ton“, sice
sam spustím žalostnou muziku z gruntu srdce svého! Mohl bych
věcí podobných uvésti na tisíce, avšak obmezím se, a povím pouze ještě
něco o něžném citu a pravé žíle básnické. Vlastně ale bude lépe,
nechám-li citát mluviti za sebe. Slovútný jakýs spisovatel český,
jenž vždy ve všech listech našich s velkou slávou oznamuje, co píše,
co hodlá psáti neb dokonce co bude hodlati psáti, uveřejnil buď již
docela, aneb aspoň z části v jednom našem týdenníku své básně
(Dokončení.)
študií, až na práh svého zaopatření, mohl nadací Příhodovskou pod-
porován býti, ba zajisté, kdyby již toho času bylo študií technických
stávalo, nebylby pan děkan i tato študia z dodročinnosti své vyloučil.
3. Študující filosofii v Praze, měli študovati v semináři sv.
Václava na starém městě pražském.
4. Študující na fakultě právnické a medicinské měli se každo-
ročně vykázati vysvědčením od děkana své fakulty u prokuratora pro-
vincie tovaryšstva Ježíšova, kterýž celou správu nadace Příhodovské
vedl a roční plat študujícím vydával.
5. Představení tohož tovaryšstva měli též právo, nehodné neb ned-
balé jinochy vyloučiti a nadace zbaviti bez vší překážky.
6. Pakli by nadace schudla a okolnostmi časovými snížena byla,
mělo se tolik študujících zaopatřiti, pro kolik by úrok stačil.
7. Študujícího hudby znalce volil a praesentoval prokurator pro-
vincie sám. Praesentační právo pro ostatních sedm študujících po-
nechal sobě pan děkan Příhoda až do smrti své, po smrti pak jeho
mělo právo toto připadnouti jeho bratru Janu Bedřichovi Příhodovi,
pak jeho dědicům v rovné linii, a kdyby těch nebylo, mělo právo
praesentační dáno býtí příbuzným postranním, čili pobočním (collate-
rales), nevšak příliš vzdáleným, a kdyby konečně žádných takových
příbuzných nebylo, připadlo by toto právo děkanu domažlickému.
Přední právo k obdržení této nadace měli míti potomci Jana)
Bedřicha Příhody, pak jiní poboční příbuzní, a kdyby příbuzných štu-
dujících nebylo dosti, měli i jiní synové domažlických rodičů chudých
a bohabojných této nadace užívati.
Listina nadační dána jest v Domažlicých dne 12. února 1741.
a podepsána jest vlastní rukou pana děkana Příhody a Jana Rollera,
představeného provincie češké řádu tovaryšstva Ježíšova. V této li-
stině jmenuje se P. Ant. Příhoda bakalářem theologie, kterýž titul
akademický dával právo k soukromým přednáškám na fakultě theo-
logické.
Po smrti pana děkana byla nadace Příhodovská spravedlivě ří-
zena až do zrušení řádu jesuitského roku 1773., a mnozí synové do-
mežličtí vzdělali se študiemi z úroků této nadace.
Po zrušení řádu jesuitského byla sice jistina nadační z jmění je-
suitům sebraného vybavena, ale tak nesprávně od úřadů příslušných
s ní nakládáno, že jen některý příbuzný jinoch užívání této nadace se
pracně domohl, z většího dílu pak úroky ladem ležely, ač študujících
chudých jinochů vždy v Domažlicích na výběr bylo. Ačkoliv takové
hospodaření zjevně lidumilnému ustanovení fundatora se příčilo a ku
škodě našeho rodiště bylo: něco dobrého z toho přece vykvětlo. Ji-
stina nadační ladem ležící vzrostla tak, že mělo roku 1861. pět no-
vých míst pro študující s ročním platem 60 neb 90 zlatých zřízeno
býti. K návrhu praesentatora nadace Příhodovské, pana Antonína
Domečky, nadlesního knížete z Schönburg -Hartsteinů v Černovicích,
svolilo vys. c. k. místodržitelství od 1. dubna 1861. k tomu, aby i
se znalcem hudby bylo míst pro študující nadáno jedenáct a sice
se zvýšením platem ročním v Praze 135 zl., jinde pak 90 zl. r. č.
kterýžto plat v nejnovější době ještě zvýšen byl na 150 zl. pro Prahu
a 100 zl. pro města jiná. Mimo to k návrhu jmenovaného pana prae-
sentatora a ve smyslu listiny fundační, znějící pro všecky študující, při-
stoupeno k tomu, aby i študující ze škol realních a technických k uží-
vání nadace Příhodovské přípuštěni byli. Žadatelové o některé z je-
denácti míst nadačních mají svou žádost kolkovanou vys. c. k. místo-
držitelství v Praze podati a k ní potřebné přílohy připojiti, totiž:
křestní list, vysvědčení z dvou posledních půlletí svých študií, vysvěd-
čení nemajetnosti a očkování, a chtějíli jakožto příbuzní přednost míti
před jinými, mají to tak zvaným rodokmenem dokázati,
Poněvadž stařičký pan praesentator Antonín Domečka (Dometschka)
dne 26. dubna 1872, v Černovicích v neobyčejném štáří 87 let zemřel,
byl konkurs na místo praesentatora nadace Příhodovské veřejně vypsán
a zůstane asi pro nejblížší příbuznost opět při některém oudu rodiny
Domečkovy, což při vypsání prvně uprázdněného místa nadačního
udáno bude.
Když tedy tato mrtvá ruka pana děkana Příhody značný dar
přés 1300 zl. obnášející každoročně študujícím, z většího dílu v Do-
mažlicích rozeným, dává a tím mnohým nuzným synům cestu k dal-
šímu vzdělání umožňuje; když tento dar značný ne teprv po smrti, ale
již za živa založen byl; když velikomyslný dárce tímto činem, ne-
předvídaje budoucí nehody, kteréž na něj před smrtí čekaly, tako-
řka v bídu upadl: zdaliž vším právem nemůzeme a nemáme jej
nazývati největším dobrodincem města Domažlic?
(Dokončení.)
Zprávy místní a z okolí.
Výkaz účtů záložny Staňkovské za dobu od 1. září 1871. až
do konce června 1872. Příjem: K reservnímu fondu složeno
422 zl., vklady členů a účastníků 75.621 zl. 8 kr., splacené výpůjčky
13.246 zl., úroky a provise 2.409 zl. 81/2 kr. úhrnem tudiž: 91.698 zl
161/2 kr. Vydání; Z toho půjčeno údům a účastníkům 79.098 zl
