
Všem příbuzným a přátelům sdělujeme, že se Bohu zlíbilo z tohoto života odvolati našeho milovaného
manžele, otce a švakra
ond h
JAKUBA LUDVÍKA,
majitele parního mlýna v Havlovicích.
Zemřel, zaopatřen svátostmi umírajících zánětem plic, dne 23. srpna 1872.
Pohřeb odbývati se bude v neděli dne 25. t. m. ve 3 hodiny odpoledne. Zádušní mše svatá konati se
bude v pondělí dne 26. t. m. v klášterním chrámu Páně.
P. Kamil Marčan,
Dr. Ant. Marčan,
švakři.
Kateřina Ludvíková,
manželka.


150.
Anna Marčanová,
švakrová.
Markýta, Božena,
dcery.
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
30
6%
„
„
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k příjímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poúkazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
119.
spolek
Písárny na příkopech číslo 2. u Spinků.

TOVÁRNU NA HOSPODÁŘSKÉ STROJE
151.
E. BUXBAUMA v AUGSBURGU
zastupuje a přijímá všechna objednání pro Čechy a pohraničné Bavorsko samostatně
Karel L. Hájek v Domažlicích.
Továrna odporučuje zvláště své švycké sloupcové žentoury a novou jedno-
duchou soustavu mláticích strojů a řezaček, které nejen svou solidní prací,
dobrým materialem, lehkým během ale i svou lácí nad jiné vyníkají a poměrně ku veliké
praci, jež tyto schopné jsou rozšíření a obliby u všech pánů hospodářů a velkostatkářů došli
tak že jich v poslední krátké době továrna více než 1000 kusů k největší spokojenosti pánů
majitelů odbyla. Též lze každodenně všechny stroje u zástupce Karla L. Hájka v Domaž-
licích viděti a proskoumati; s ními se každý čtvrtek odpoledne ve 2 hod. všechny práce
prakticky konají, tak že může každý jejich schopnosti, za kterou se ručí, proskoumati a po-
souditi. Též lze na lhútné splátky stroje u zástupce obdržeti. — Záruka pro stroje jeden
rok. — Vlastní stroje mlátící i řezací půjčují se proti denní mzdě.
Vydavatel nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicich.
