Ročník I.
V Domažlicích dne 24. srpna 1872.
Číslo 22.
IT
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Pro Domažlice:
Poštovní zásilkou:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
půlletně
2
20
„
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
4
40
1 zl. 60
20 „
80 kr.
čtvrtletně
půlletně
ročně
ročně . .
3 „
Stavba cukrovaru našeho kráčí pořáde blíž a blíže k
svému ukončení vstříc. Brzy přijde doba, kde nový průmysl v
našem městě začne, které, co se průmyslu týče, daleko za
mnoho menšími, nepatrnými městy stojí. Bohužel, že jsme
u nás tak pozdě poznali, že jen v průmyslu naše spása leží,
a že poznání to již v zárodku tolik nepřátel má, že jen s
tíží myšlenka přijatá provésti se dá. Každý krok u nás ku
předu stojí práce, stojí namáhání, stojí boj; vše odvolávání
se na pokrok jiných chudších měst, která útočiště k průmyslu
vzala, jest marné. Tito přátelé všeho zpátečnictví, nahlédnu-
vše i kolikráte svůj mylný náhled, zdají se pak ve své drzé
zoufalosti ne k vůli věci již, nýbrž k vůli osobnosti každému
započatému podníku své „ukřižuj“ volati. — Smutněji pak i
na dále vypadá, když i osoby, stojíce v předu občanstva
pod rouškou svobodomyslnosti každému pokroku na odpor se
staví. —
Tím více se musíme těšit, že co nejspíše naše město a
naše okolí v bok se postaví průmyslu takového, který v nej-
novějším čase tak blahodárně působí.
Bylo to dosti namáhání, byl tuhý boj veden s proti-
vníky cukrovaru, a ejhle přes všecky kladené překážky —
cukrovar stojí a než uplynou dva měsíce, počne se pracovati.
Myslíme, že se našemu čtenářstvu zavděčíme, když vůbec
několik slov o cukrovarnictví promluvíme, zároveň pohlížejíce
na cukrovar náš ze stanoviska průmyslního a obchodního,
Miníme krátký obraz podati, z jakých pramenů se cukr
vyrábí, připojujíce k tomu stručný dějepis vývinu cukrovar-
nictví od počátku až na naši dobu, dále podáme statistický pře-
hled cukrovarů v Čechách od roku 1803 až na naši dobu. Pro-
mluvíme dále, s jakým úspěchem již před několika desítiletí
cukrovary ty v naší vlasti účinkovaly, uvedeme jejich úpadek,
neopominouce udati příčiny úpadku toho, uvedše zlatou dobu
cukrovarnictví v Čechách a promluvivše o příčinách, proč
mnohý cukrovar zde neb onde padnul, budeme míti vždy náš
cukrovar na zřeteli, bychom takto našim čtěnářům, kteří po-
nejvíce tomuto podniku přátely jsou, vysvěílili s jakými fak-
tory podnik takový počítat má.
Doufám pevně, že našemu čtenářstvu se těmito články
zavděčíme; může být, že se budeme muset mnohdy citlivé
stránky dotknouti, však jest to pro dobro všeobecné; jen prá-
vem veřejnosti lze v té věci nejspíše něco dosíci. Jsme si
toho dobře vědomi, že po té cestě jest nám sice obezřele.
rázně ale rychle jíti. Každá chvilka, každá minuta obmeškání
jest nám velkou ztrátou. — Pročež pozor čtenáři! Pokračování.
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Vídně, „Presse“ dovídá se ze Semlína, že tamnější vláda na-
řidila všem místním úřadům svým, by přísně nad tím bděli, by se
nikdo bez výkazu do Bělehradu nedostal. Výkazy takové vydávají se
jen přivržencům vlády. Dle zpráv z Bělehradu byla peštská loď v
Semlíně žandarmi obsazena, načež se pocestní svými průkazi vykázati
museli. Ti, jenž se výkázati nemohli, byli do Semlína odvedeni.
— Cisař odpustil tresty, jež zemský soud štýrsko-hradecký vyřknul
nad několika studujícími pro spáchaný zločin souboje. Raněný Drnt.
H. zémřel mezi tím, co žádosti o milost podány byli.
O cukrovarství vůbec a o našem cukro-
varu zvlášt.
Medinea jel!

FEUILLETON.
Poësie.
Blaze tomu, komu pěti dáno
blaženého srdce tichý ráj!
Z říše hmoty povznést se mu přáno
v idealů nehynoucí máj.
Květ.
Počátek šťastně učiněn. Počal jsem poesií a skončím prosou,
jakož vůbec mnohá báseň není nic než holá prosa a neprávem tudiž
nese ledakdys název „básně v prose“. Lépe bylo by přezvati ji prosou
v básni. Však dobře-li to uvážím, není to opravdu žádný žert. býti
v době naší básníkem; předně třeba k tomu talentu, pak již bylo
tolik básníků dobrých i špatných, že psali o všem možném na světě.
Kde již není ani látky, aby se neřeklo, že jí někde vzal, tu člověk
kdyby se třeba rozkrájel, nemůže se státi originelním leda, piše-li,
aby tomu nikdo nerozuměl; a konečně - a to hlavní je - musí býti
u nás básník chuděra; vždyť nakladatelé naši řídí se pravdou nepo-
píratelnou, že zpěvné ptáky dobře krmiti neradno. Však má prý básník
za to hojnou náhradu. „Z říše hmoty povznésti se mu přáno“, jaký
to život, lepšího ani žádati není lze; chodě básník někde po vzdušných
výšinách, nemusí se báti, že mu vylezou palce z bot, jelikož, doufám,
nemají tam nahoře krkolomné dláždění, jakým oblažení jsme my smr-
telníci; a kdyby i, tam ho nikdo nevidí, a když prý je člověk sám,
nemá se před kým styděti. Jenom, jsa praktickým, radil bych kaž-
dému, „komu pěti dáno“, aby, jda z říše hmoty, nezapomněl vzíti něco
k snědku: nebo v idealu nehynoucím není hostinců, ani besed,
ani kasín, kde možno se najísti, napíti a ukojiti tu zvířecí svou po-
lovičku. Kde libá vůně dýše ze smažených jitrniček, kde podivuhodnou
cítíš touhu a sympatii po selátku, ano rdí se na pekáči jako slunce
v hladině jezera zlatý paprskový háv svůj koupající, kde — ouha! co
se to děje? — aj, i já zabředl v idealů nehynoucí máj i já již nevě-
domky škrábal se na Parnas. A pak se divíme, kdy většina mladíků
našich básní tu o lásce, tu „o bolu velkém, jenž jim nitro střebe“,
tu zas o kvítku, jež v nivé touze hlavičku svou kloní, a — jak pak
je to hned — slzy roní. Nemějme jim za zle; vždyť již Ovid byl
pro své básnění od moudrého tatíka bit a za to dostávají básníci
naši bití ne sice od tatíků ale od kritiky. A Ovid byl přece jiný kos
než naší mládenci a panny se svou sladkomřivou poesií. Ovid aspoň
věděl, co chce říci a v lásce byl Kubík, ale naši, ti to melou, až
hlava z toho bolí. Tak jeden vypráví, jak spanilý Adonis líbal slzy,
řinoucí se s lící své drahé Dafnis. Br! mně hned naskakuje husí
kůže. Ten chudák si dal, kdy okusil těch slzí trpce slanou chuť.
Jíný zase zpívá, jak již nahoře podotčeno, o „bolu velkém, jenž mu
nitro třebe“. Nejsem sice lékařem, ale zdá se mi, že paňáček zbrindal
si žaloudek a dostal nyní hryzení. Ovšem, není to žert na plzenský
ležák bumbati doma podmáslí! Onen touží po přátelství a soucitu
srdcí, která splynou ve dvou tělech v jednu duši a pak, jako mi to
ondy udělal můj přítel - básník, od nalezeného přítele o překot vypoučí
