Francie čelí nízkému zájmu o svou masivní výpůjčku s úpisem jen na 8%, zatímco nové experimenty se střelivem probíhají za přítomnosti prezidenta Thierse. V Švýcarsku je jednomyslně schválen plán na výstavbu grandiózního tunelu svatého Gottharda. Velká Británie hlásí z Belfastu významné nepokoje s násilnostmi, které dočasně utlumila přítomnost vojenských posil. Německo se připravuje na slavnostní událost s účastí tří císařů a velkým hudebním vystoupením v Berlíně. Tato zpráva také odkazuje na významného dobrodince Domažlic, děkana Antonína Příhodu, jehož nadace podporuje studující a představuje jeho bohatý přínos komunitě.