Domažlice se konečně dočkají vlastního cukrovaru, který přinese do města nový průmysl a pracovní příležitosti. Navzdory počátečnímu odporu se průkopníkům podařilo projekt realizovat a již za dva měsíce se v cukrovaru začne pracovat. Zprávy z domova i ze zahraničí přinášejí informace o významných událostech, jako jsou nepokoje v Belfastu, plánovaná stavba tunelu svatého Gottharda ve Švýcarsku či slavnostní setkání tří císařů v Berlíně. Smutnou zprávou je úmrtí váženého majitele parního mlýna v Havlovicích, Jakuba Ludvíka, jehož pohřeb se uskuteční v neděli 25. srpna.