Stavba cukrovaru v Domažlicích se blíží ke svému dokončení, což přinese nový průmysl do města, které v tomto ohledu zaostává za mnoha menšími městy.
Průkopníci průmyslu v Domažlicích museli čelit odporu a zpátečnictví, ale nakonec se jim podařilo cukrovar postavit a během dvou měsíců se v něm začne pracovat.
Článek slibuje čtenářům informace o historii a současnosti cukrovarnictví v Čechách a o faktorech, které ovlivňují úspěšnost takového podniku.
Zprávy z domova informují o zpřísnění kontrol při vstupu do Bělehradu a o císařově milosti pro studenty odsouzené za souboj.
Fejetonová část se zamýšlí nad údělem básníků v současné době a s nadsázkou komentuje typické motivy v dílech mladých autorů.