velkým požárem, jenž zasáhl v krátké době as 7 sta-
vení. Oheň vyšel původně ze stáje ve dvoře zvaném
„u Karbánků“ a náležejícím hospodáři Janu Kadle-
covi, který jej také první spozoroval a ihned sou-
sedy o neštěstí nenadále je zastihnuvším uvědomil.
Jemu samému zbylo sotva tolik času, pustiti ze stáje
dobytek, když pak do stavení znova se vrátil, aby
též nějaký nábytek si zachránil, musel již, chtěje se
nazpět dostati, oknem vyskočiti. Na svého pasáka
Jana Zunu, který spal na půdě, Kadlec sice také
vzpomněl, otvor však, kterým by se mohl zachrániti,
byl již celý v plamenech a tak ubožák ten bídně
tam zahynul. Ráno nalezen byl toliko spálený jeho
trup. Mimo Jana Kadlce vyhořely ještě hospodáři
Štěpán Janda, Jan Vogeltanz, Jos. Votruba, Fr.
Hynčík, Matej Hynčík, a obecní z dvou stavení zá-
ležící kovárna, tedy celkem 8 čísel. Mnohým sho-
řelo též všechno hospodářské nářadí ano i dobytek
atd. Vyhořelí byli vesměs vlastníky jen malých a k
tomu ještě zadlužených živností, z nichž jen někteří
a to menšími částkami byli pojištěni. Celkem obná-
šela škoda požárem spůsobená 7488 zl. Po vsi byl
jeden hlas, že byl oheň založen a sice že byla schvalně
k tomu vyčihaná doba, kdy vše je již v hluboký
spánek pohříženo. Jako původkyni ohně označovalo
veřejné mínění dělnici Marii Bílou, která od té doby,
co se z Hluboké, kde ji náležel domek, přestěhovala
do Kdýně, ustavičně se snažila domek ten, jejž měla
na 600 zl. pojištěný, ač stál něco přes polovici té
sumy, prodati — avšak marně, kupci se nehlásili.
Pověsti, že dala zapálit, ovšem nikoliv ve svém nýbrž
k vůli uvarování podezření na sousedním Kadlcově
stavení, došlo také brzy potvrzení. Objeviloť se pá-
tráním v té věci zavedeným celé hnusné divadlo
mrzkých vášní a chtíčů, které v této události hlavní
hrály úlohu. Den před samým požárem slyšeli totiž
Hartlová a Maršálková od ženy nádenníka Šveinera,
bydlícího v domku, jejž si nechala Bílá v N. Kdýni
od zednického mistra Vebra vystavět, že Bílá na-
vádí stále jejího muže, aby zapálil v Hluboké u J.
Kadlce, že mu dá za to 30 zl. a šaty. Ženštiny
tyto viděly také Šveinera týž den, když pozár vy-
pukl, u večer v 10 hodin mluviti s Bílou u okna,
a žena Šveinerova vyjádřila se k jedné z nich „že
si její muž nabral sirek a šel opět k Bíle, aby se
tam v příčině toho ohně domluvil.“ Šveiner ovšem
to z počátku, když byl vyšetřován, zapíral, přiznal
se ale, když ponocný Hvězda a občané J. Sperl a
Jan Blažek u soudu naň udali, že jej v N. Kdýni
na náměstí o 12. hod. potkali, k čemuž také připo-
jilo svedectví Jak. a Fr. Baumana a Karla Bílka,
kteří jej as po 2 hod. na cestě z Hluboké ke Kdýni
vraceti viděli.
Vidouc vůči tomu svědectví, že by všechno za-
pírání nebylo nic platno, pověděla žena Šveinarova,
která dříve tvrdila, že muž její byl osudného večera
doma, pravdu, doznavši, že Šveiner skutečně oheň
ten zapálil, za kterýmž účelem bral si ještě doma
sirky. Šveiner přiznal se znenáhla k zločinu svému
úplně, ale hlavní jeho zodpovědnost uvaloval na zed-
nického mistra Jana Vebra a Marii Bílou. Tito oba
mluvili do něho při každé příležitosti, slibujíce mu
když to učiní, dobrou odměnu. Šveiner jest člověk
pověsti ne právě bezúhonné, bylť vícekráte již pro
krádež a lesní pych trestán i zdál se oběma jeho
svůdcům tedy dobrým k tomu nástrojem, aby záměry
jejich provedl. Aby jej tím spíše získala, najala jej
Bílá za nádenníka ku stavbě svého domku v Nové
Kdýni, kdež mu později i jednu světnici za byt pře-
pustila. Zdá se však, že ještě více než Bílé záleželo
na uskutečnění zločinu toho Vebrovi, který pro Bí-
lou domek ve Kdýni stavěl a vůbec k ní v pra-
zvláštním stál poměru. Veber byl sice stavitel, ale
sotva byl by se odhodlal stavěti chudé dělnici nový
domek, kdyby jej nebyly k tomu zvláštní pohnůtky
priměly. Letům mladistvého láskání dávno již od-
kvetlý ten seladon vzplál totiž pozdní vášní k Bílé,
k nížto již do Hluboké docházel a později ve Kdýni
stálým tam býval hostem. Poměr tento ovšem ne-
zůstal bez následků. Při tom všem nepustila však
Vebra vypočítavosť. Dáti za několik okamžiků roz-
koše celý domek, zdálo se mu přec jen mnoho a
také vlastní jeho domácí lidé — žena a dospělé už
děti — nebývali by tím spokojeni. Veber věděl, že
má Bílá v Hluboké chalupu na 600 zl. pojištěnou
to pak vnuklo mu do hlavy ďábelský plán. Chalupa
ta se dá zapálit. Bílá dostane od pojištovny peníze
a tím spůsobem přijde i on k svému, totiž ona mu
bude moci zaplatiti výlohy, které měl se stavbou
jejího domku v Kdýni a které si on na 550 zl. vy-
početl. Ustanoviv se jednou na plánu tomto, neotálel
s jeho provedením. Zasvětil v něj nejprvé Bílou a
nařídil jí, aby provedení jeho svěřila Šveinerovi,
který právě při stavbě domku pracoval. Bílá se toho
jaksi bála, vidouc ale, že Veber nepřestává na ní dole-
hati a ustavičně na výlohy, jež má se stavbou, si stě-
žovati, zavolala si jednou a sice před sv. Jiřím Švei-
nera stranou vyjednala s ním o té věci, při čemž mu
30 zl. a nové šaty slíbila, dobře-li to provede. Později
také sám Veber s ním o tom při kácení dříví v
lese mluvil a zároveň mu řekl, že už to Bílé pově-
dél jak to má udělat. Na den 29. května šel si
Šveiner k Vebrovi pro nějakou zlatku, kterou mu
tento doplatiti měl za práci, a při té příležitosti
stěžoval si na nouzi, jakou má doma. Veber mu na
to odpověděl: „Když víte, jak si můžete pomoct,
proč pak si nepomůžete“, čímž narážel na zapálení
v Hluboké. Když pak Šveiner odcházel, vyšel za
ním ještě Veber a řekl mu, aby to tedy šel udělat.
„Ale jak to udělám, abych tomu ušel“, ptal se
Šveiner. I na tom měl již Veber připravenou odpo-
věď. Vrátil se totiž do světnice a přinesl kus hubky
a řekl: „Tu máte, a můžete utect na dvě hod. cesty
než to dohoří a jděte zároveň k Mance (přezdívka
Marie Bílé), aby vám dala kus hadru, aby ta věc
nezůstala na vás.“ Když na to Šveiner k Bílé při-
šel, řekla mu tato, že oheň nesmí založit na jejím
stavení, poněvadž má šindel, aby to udělal souse-
dovi Karbánkovi (Janu Kadlcovi), ten že má došky,
že potom chytne její stavení, an má u komína kou-
sek došku. Nabídnutí toto bylo pro Šveinera, který
měl doma velkou bídu, příliš lákavé, než aby mu
byl mohl odolati. I opil se na to, aby si dodal ku-
ráže, šel domů a vzal zde dva paklíčky sirek. Před
tím však mluvil ještě s Marií Bílou nejdříve s uli-
ce na zahradu, přičemž žádal na ní kus hadru, který
mu Bílá dala. Sňala totiž šátek z hlavy a podala
mu jej oknem. Při tom ho napomínala, že je opilý
aby toho raději nechal; Šveiner ji však ujišťoval,
že toho dobře vyvede, že ona o tom nemusí vědět.
Po té odebral se do Hluboké, zabalil dva pakličky
sirek bez víček do toho hadru a připevnil k tomu
hubku, načež hubku zapálil a do došku na stáji u
Kadlců dal. Potom se zas vrátil domů, po cestě se
však ještě ohlížel, ale oheň neviděl, bezpochyby že
hubka ještě doutnala. Obeň vypukl později a strávil
8 čísel, stavení Bílé však neshořelo, poněvadž vál
vítr západní, který plameny všechny na opáčnou
stranu hnal. Druhý den ráno přišla Marie Bílá k
Šveinerovi a když slyšela, že její stavení neshořelo,
že přec měl zapáliti od hořejška, že by bývalo její
stavení jistě chytlo. Marie Bílá z počátku nechtěla
nic vědět, později se ale přec přiznala, tvrdila však,
že nevěděla nač ten hadr Šveiner chce, že přece ze
strachu celou noc spáti nemohla, poněvadž tušila oč
tu jde. Říkala, že by jí něco takového nikdy nebylo
napadlo, že ji to Veber poradil, aby prý si k dluhu
svému u ní pomohl, při čemž prý jí vyzradil, že on
to samé již jednou v Nové Kdýni u Josefa Hostaše
(u Koltweinů) učinil, že se to musí dát do slámy,
že Hostašům splácel odpůldne nějakou slámu a že v
noci oheň vyšel. Poslední okolnost tato tvoří pak
druhou neméně závažnou čásť obžaloby proti Janu
Vebrovi. Vinu Vebrovu potvrzují také ještě jiná
fakta. Dne 17. června 1882 byl totiž Bedř. Šveiner
ponejprv vyslýchán a do vazby vzat, před tím však
přišel Jan Veber k němu do příbytku a prosil ho,
aby na něj nic nesváděl, aby to svedl na Manku
(Marii Bílou), že mu tato dala kus hadru a on ho
zapálil, že bude i jeho dětem nápomocen, že jim dá
na zimu strych ječmene a brambory. (Dokonč.)
Dopis.
Horšův-Týn, 8/11. 1882.
Rovnoprávnosť jesti
když kdos koho hostí
a dá jedněm maso.
druhým pouze kosti.
Toť definice rovnoprávnosti, která u nás místa
nalezla a dosti je známa ze zkušenosti. Že však i
páni výboři spolků dobročinných hrajou sobě oproti
nám na trucovité, o tom dovolím sobě malý podati
obrázek. U nás stává místní odborní spolek červe-
ného kříže, který dne 12. b. m. uspořádá ples s
pěveckou akademií, ku kterémuž sezval obecenstvo
zvláštními lístky, vynechal však při tom některé
Čechy — já řku jen některé a sice ty, kteří se ku
svému milému rodnému jazyku bez bázně a s ra-
dostí přiznávají. Bojí se snad ti páni, že by jich
lojálnost tím utrpěla, kdyby jich ples navštívilo ně-
kolik Čechů? Bojí se snad, že bychom přišli v ča-
marách a ty že by se k jich trojbarevným velko-
německým praporům nehodily? Že se na nás po-
zapomělo zúmyslně, jest vidno z toho, že právě jen
my byli vynecháni. Nechceme se dotírati tam, kde
se o nás nestojí, však tolik dovolujeme si pronésti,
že dobročinný spolek červeného kříže má jinou ten-
denci, než podporovati tak již velkou rozhořčenost
národní a že by jeho kase neškodilo několik zlatek
z rukou Čechů, — vždyť by jsme si byli k vůli po-
koji zaopatřili samé „nové“ zlatky, na kterýchž, na
mou duši, ani písmenky české nestojí. Ano, dokud
jsme zde žili v pokoji, to byli jsme v zábavách ví-
táni, když však nechceme být členy „Schulvereinu“
a nechceme jiné podobné podniky podporovat, otev-
řeně ku své národnosti se hlásíme, tu jsme nebez-
K—
pečni a nestojí se o nás.
K dnešnímu číslu přiložen jest prospekt
továrny na přístroje proti dně a pakostnici
Adolfa Wintera v Štětíně.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 9. listopadu
I. J II. III.
František Josef Kunz,
bydlivší v Buchholzi v Sasku, kat. čís. 287 oděl.
A, syn obchodníka Františka Josefa Kunze a té-
hož manželky Terezie roz. Köhlerové v Buchholzi
2. s pozamentkou
Emilií Huldou Hornovou,
bydlivší v Buchholzi, kat. čís. 287 oděl. A, dce-
rou rukodělníka Karla Heřmana Horna v Gablenzi
blíže Chemnitz a téhož † manželky Augusty Te-
rezie roz. Böttigerové v Buchholzi.
Oznámení těchto ohlášek má se státi v obcích
Buchholzi v Sasku a v Domažlicích v Čechách.
Pečeť úřadní.
Buchholz, 2. listopadu 1882.
Občanský úřadník:
Hünefeld.
Odročení licitace
pro dodávání štěrku.
Z příčiny, že na den 13. listopadu 1882
Plzeňský výroční trh připadá, odkládá pode-
psaný výbor licitaci pro dodávání štěrku na
okresní silnice na ten den vyhláškou z dne
1. t. m. č. 360 ustanovenou, na čtvrtek
dne 16. listopadu 1882
v 8 hodin dopoledne počínaje.
Z okresního výboru v Domažlicích
dne 7. listopadu 1882.
Okresní starosta: Dr. A. Steidl.
Krám
a byt
s příslušenstvím a skladištěm v domě
čís. 122 na náměstí zdejším jest hned
k pronajmutí.
Velmi dobře zachovalá nově natřená
okna
velikosti 100 — 165 ctm. (4 úplné
otvory) prodá po 5 zl. otvor
Jiří Prunar.
Zeitgemäses
lujtriertes Prachtwert!
Rußſano.
Land und Peute.
Unter Mitwirkung vieler deutschen und ſlaviſchen
Gelehrten u. Schviftfteller herausgegeben v. Her-
mann Roskoschny. Mit einer Ginleitung und
zahlreichen Beiträgen von
Gede Liejerung
Friedrich Bodenstedt.
Bolljtändig in 40 giefe 60 Nr. D..
rungen; jede Vieferung
mindeſtens 2 Bogen großen Formates ſtark. —
Firca 400 Illustrationen und zahlreiche große
Runjtbeilagen. Iiluſtrierte Proſpekte verſendet gra-
tis und franco die Verlagsbuchhandlung von
Gressner & Schramm in Leipzig.
4
Alle Buchhandlungen nehmen Bestel-
lungen an.
Ohlášky.
Uvádí se u všeobecnou známosť, že v stav man-
elský vstoupiti míní:
1. maloobchodník
Pšenice
Žito
Ječmen
.
Oves
.
Brambory .
Hrách
Zelí (hlávky) 1 kopa .
.
5.95.
5.25.
7.90. 7.65.
5.75.
4.75.
3.25.
3.05.
7.35.
5.32.
4.38.
2.85.
—
Maerz, tržní revisor.
Tah brněnské loterie: 84. 70. 89. 25. 41.
