Velký požár v Hluboké zasáhl sedm stavení a vedl k tragické smrti Jana Zuny, přičemž škoda byla odhadnuta na 7488 zlatých. Veřejné mínění obvinilo Marii Bílou z úmyslného založení požáru s cílem získat peníze z pojištění. Vyšetřování odhalilo složitou síť vztahů, vášní a finančních motivací, které vedly k zapálení stavení. Jan Veber, Marie Bílá a Bedřich Šveiner byli hlavními postavami v této kauze, přičemž Šveiner přiznal založení požáru za slíbenou odměnu od Bílé a Vebera, což vedlo k jejich obvinění a vyšetřování dalších zločinů, včetně dřívějšího požáru způsobeného Veberem.