Domažlický týdeník 'Posel z Čerchova', vycházející každou sobotu, informuje v čísle z 11. listopadu 1882 o politických, obecných a spolkových zájmech s cenami předplatného variabilními dle délky a místa doručení. Mezi hlavní zprávy patří diskuse o možném odstoupení Bosny a Hercegoviny Rakousku Tureckem za finanční kompenzaci, volební výsledek ve Vídni favorizující Stourzha nad demokratem Kronawetterem s 795 proti 602 hlasům, a dělnické nepokoje ve Vídni, kde bylo nasazeno vojsko a policie k udržení pořádku. Dále článek zmiňuje rostoucí napětí mezi Maďarskem a Rumunskem kvůli potlačování nemaďarských prvků v Uhrách a zprávy o úspěších demokratů v amerických volbách. Lokální zprávy obsahují úmrtí významných osob a změny v obchodních registracích, zatímco feuilleton představuje vyprávění o zlodějské bandě řádící před 20 lety.