Komora v Plzni schválila návrh na úpravu řek a vodních staveb s cílem ochránit břehy a podpořit vodní infrastrukturu, přičemž žádost o změnu legislativy bude předložena zemskému výboru. Rozpočet na rok 1883 byl ustanoven s mírným zvýšením výdajů na mzdy nižších úředníků, a komora také podporuje rovnoprávnost obou národnostních jazyků ve vyučování na státní průmyslové škole v Plzni. Kromě toho, komora považuje za nezbytné vybudování železniční spojení z Karlových Varů do Neuhofu s odbočkou do Mariánských Lázní, aby se obnovil obchodní obvod mezi Karlovými Vary a Plzní, ztracený zavedením Buštěhradské dráhy.