Domažlický týdeník 'Posel z Čerchova' informuje o politickém dění v Rakousku-Uhersku a USA, včetně možného odstoupení Bosny a Hercegoviny Rakousku, volebních výsledků ve Vídni a dělnických nepokojů. Lokální zprávy zahrnují úmrtí významných osob, schválení úprav řek a vodních staveb komorou v Plzni a tragický požár v Hluboké, který vedl k vyšetřování složité sítě vztahů a finančních motivací. Reklamy propagují Dr. Rosy životní balsám jako účinný lék na různé zdravotní problémy a další produkty, jako jsou šicí stroje Singer a Pražská všeobecná domácí masť.