Dr. Rosy životní balsám je propagován jako domácí lék vyrobený z léčivých bylin, určený k oživení zažívacích ústrojů, čištění krve a podporování dobrého trávení. Příznivě působí na širokou škálu zažívacích a jiných zdravotních problémů, včetně nechuti k jídlu, nadýmání, zácpy, bolestí žaludku a hypochondrie. Svědectví uživatelů potvrzují jeho účinnost ve zlepšování zdraví a celkové pohody. Vedle toho, text obsahuje reklamy na šicí stroje Singer, Pražskou všeobecnou domácí masť pro různé druhy zapálenin a vředů, a upozornění na správnou identifikaci a zakoupení Dr. Rosy životního balsámu k zabránění omylům s padělky.