volením potvrzeno. Dotýčný výnos, datovaný dne 16.
března t. r., zní následovně: Ústav převezme se ve
správu státní dnem 1. ledna 1883 počínaje. Převze-
tím tímto uvazuje se obec v tyto povinnosti: 1.
Předati nynější budovu školní se vším zařízením i
učebnými prostředky bezplatně ústavu státnímu; 2.
Krýti ze svých peněz náklad na udržování budovy
v pořádku, na topení a osvětlení; 3. Potřebný po-
čet služebnictva obstarati a platiti, a 4. Přispívati
na vydržování státního ústavu 6000 zl. ročně. Vše-
chen ostatní náklad na realné gymnasium ponese od
1. ledna 1883 státní pokladna, do které se také od
této lhůty školné jakož i všeliké jiné přípravy od-
váděti budou. Rozumí se, že tím dnem, kdy pře-
vezme stát ústav ve svou správu, zastavuje se také
subvence státní obnosem 6000 zl. posud ústavu po-
skytovaná. Převzetí toto netýká se průmyslového
vyučování, které posud obec vydržuje a na něž i
dále všeliký vliv má jí býti zůstaven. Také se c. k.
ministerstvo osvěty a vyučování naděje, že obec na
dále nebude žádné jmenování učitelů na ústavě pro-
váděti.
Úmrtí. V neděli dne 16. dubna b. r. zemřel
zde p. Josef Melchers, nadlesní král. obce mě-
sta Domažlic na odpoč. a c. k. zeměpanský lesní
komisař, po velmi krátké nemoci sešlostí věkem, v
74. roce věku svého. Pohřben byl za hojného úča-
stenství dne 15. dubna na hřbitově „u svatých.“ —
Zesnulý narozen byl r. 1808 v Havlovicích a vstou-
pil 1. února 1837 do služby obce domažlické, v kte-
réžto službě do r. 1863 setrval.
— Tentýž den o 2. hod. ranní zemřel v Klenči
p. Matouš Pavlík, c. k. berní kontrolor na od-
poč. v 73. roce věku svého ochrnutím plic. Mrtvola
zesnulého byla v úterý do Domažlic do domu pana
Jak. Roubala přivežena a odtud na hřbitově „sv.
Jana“ za velkého davu lidu zdejšího i klenečského
pochována.
Cisařské dary. Císař pán daroval jménem svým
a jménem císařovny a kralevice obci Těchonicům
(politický okres klatovský) na obnovení oltáře a opa-
tření varhan 300 zl. — Spolku českých žurnalistů
věnoval císař obnos 600 zl.
Staré mince. Před nedávnem nalezeny byly na
skalce blíže sochy sv. Jana u Sušice asi tři litry
stříbrných mincí, kteréž koupil tamější obchodník
p. A. Fürth. Laskavostí jeho dostalo se několik
těchto mincí do rukou p. J. Holíkovi, učiteli tamní
měšťanské školy, kterýž předvídaje důležitosť mincí
těchto, obrátil se za příčinou bližšího určení mincí
na prof. Smolíka, slovútného numismatika. Tušení
a výrok p. Holíkův se potvrdily. Peníze nalezené
jsou staré a velmi různé a sice: Penízky čtverhranné
s písmenou h patří Jindřichu IV., Bohatému (1393
až 1450, Bavorsko). Čtverhranné penízky s písme-
nou B náležejí biskupu augsburskému Petrovi (1424
až 1469), čtverhranné penízky s různými zvířaty
patří bavorskému Janu II. (1392 až 1397), čtver-
hranné penízky se zvláštními písmenami patří Lud-
víku III. (1410—1476), pak haléře dolnorakouské
a míšenské groše, peníze města Mohuče a hohen-
zollerský, norimberský halíř z doby husitské a pe-
níze zhořelické.
Při odvodu odbývaném zde 13., 14. a 15. t.
m. odvedeni byli z Domažlic následující: V I. třídě.
Pittermann Matěj, Škarvan Foustín, Kůstka Eman.
k 38. prap. myslivců. Beran Jan, Regal Methud,
Blažek Jakub, Čech Jiří, Ebenstreit Jakub, Mařík
Jan a Holub Jan (jednoroční dobrovolník) k 35. pl.
pěch. Lindner Jan a Paroubek Vavřinec k 7. pl.
drag. Makas Ondřej k 2. pl. zákopníků. — V II.
třídě. Hůrka Aug. k 9. prap. pevnost. dělostřelectva.
Mates Josef, Konrády Václav k 35. pl. pěch. Skarda
Josef, Rádl Jan, Koptík Jakub, Nový Matěj, Lud-
vík Jan k 50. prap. zemské obrany. — V III. třídě.
Kalous Egid, Hůrka Vavřinec, Herget Václav, Uxa
Václav, Doubek Ondřej, Fischer Šebestian, Ublakr
Antonín k 50. prap. zemské obrany.
Bezplatné operace slepých. V pražském sou-
kromém ústavě pro vychovávání a léčení chudých
slepých obětí a na oči chorých bude se v květnu ko-
nati bezplatná operace. Kdož se jí chtějí podrobiti,
nechť osobně se přihlásí o vysvědčení chudoby dne
16. května dopl. u ředitele ústavu ryt. Jos. Hasnera,
č. 5 v Spálené ulici v Praze.
U obchodního soudu v Plzni zapsány při firmě
„Potravní spolek v Koutě u Domažlic“ volby pp. Jak.
Tauera za ředitele, Karla Behenského a Josefa Vá-
chala za přísedící výboru.
Prodával váreční právo. V hostinci p. Jana
Hájka zde udál se v pondělí odpoledne zajímavý
případ. K přišlému tam hostu a členu zastupitel-
stva obce p. D. P. přisedl si jeden z hostů tam za
jiným stolem již sedících a po krátké rozmluvě za-
vedl host ten řeč na poměr obce k várečnictvu.
Tvrdil, že výpůjčkou a postavením varny při pivo-
vaře obecním pozbývá již nyní váreční právo cenu
svou a že váreční právo své by okamžitě za pou-
hých 100 zl. prodal. „Však by jste je za 100 zl.
nedal, kdyby to šlo do opravdy“ pravil p. P.; „dám
Vám je třeba ihned“ — natáhna ruku k plácnutí.
Pan P. plácnul a doručiv mu co závdavek 10 zlato-
vou bankovku zavolal přítomného posluhu Š., jehož
požádal, by došel mu domů pro 100 zl. Š. odešel
a po chvíli byl zde se stovkou. Host řečený prohlí-
žel dlouho stovku, jako by byla podezřelá, při čemž
patrně přemítal, jak shostiti se nemilé situace. Koupě
byla před svědky uzavřena, on 10 zl. závdavku při-
jal, nebyl to tedy žádný žert. Žalostným okem
patře v tvář p. P. pravil: „Prosím Vás, pusťte mne,
nemyslil jsem to do opravdy“. Pan P. však trval
na koupi řka: „nepustím — koupě je uzavřena a
kupní cenu jsem Vám doručil.“ „Pro Boha Vás pro-
sím, pusťte mne, nejsem sám vlastníkem várky, ana
jest žena má spolumajitelkou domu i várky.“ „Ne-
pustím, co jsem koupil, to si podržím“ pravil p. P.
Dlouho prosil host ten p. P. by odstoupil od koupě
a když předkládal mu jaký kříž by měl s ženou svou,
svolil p. P. že tedy propouští choť jeho z polovice,
od poloviny však, jež jemu náleží, že neupustí. Ko-
nečně když po dlouhých marných prosbách vstou-
pili hostu i slze v oči, ustrnul se p. P. a upustil
od koupě, začež mu host děkoval slovy tak vřelými,
že patrno bylo, jak mocné hnutí mysle vyvolala v
něm přenáhlenost jeho. Pan P. poučiv jej, že by
byl právo to i za 300 zl. koupil a hned zaplatil,
upomenul jej, by nechal rýpání svého být.
Požár v lese. V sobotu dne 8. dubna vznikl
v lese, náležejícím obci Nalžovské, oheň a zničil plo-
chu asi půl jitra jeho a 2 jitra pohraničného mla-
dého lesa. Škoda obecního lesa odhadnuta na 33 zl.
a velkostatku Nalžovského na 300 zl. Oheň založen
byl nejspíše několika chlapci ze Stříbrných Hor,
kteří v lese souší sbírali.
Prohraná sázka. Přinesli jsme před nedávnem
zprávu, že pražský hostinský p. Kazda učinil sázku
s p. Nekvasilem, že po celý měsíc duben sní každý
den v hostinci v Husové třídě dva, na jakýkoliv
spůsob připravené holuby; v případě opáčném, že
zapraví 50 zl. pokuty. Pan Kazda snědl celkem 30
holubů, dále však nemohl a jest nyní povážlivě ne-
mocen. Sázku ovšem prohrál.
Přispěvky k sboru hasičskému. Požádáni byvše
panem pokladníkem spolku hasičského sdělujeme, že
dosavádní vybíratel příspěvků sborových občan Jan
Šamberger byv úkolu toho sproštěn není více opráv-
něn k dalšímu vybírání jakýchkoli příspěvků pro sbor
ten. Nástupce jeho bude svého času zde ohlášen,
do té doby nechť každý příspěvky a každékoliv platy
pro sbor hasičský dodá pokladníku sboru toho panu
Václavu Paroubkovi.
Na vídeňském nádraží severní dráhy přišlo
se na stopu krádežím ve skladištích, jež se prová-
děly již od r. 1877. Za ten čas odcizeno zboží asi
za 10.000 zl. Zatčeny jsou tři osoby, mezi nimi
jeden bývalý služebník společnosti severní dráhy.
Zábavy hasičské, odbývané v neděli v hostinci
p. Ant. Holuba, súčastnilo se přes 200 osob.
Zahrada „Literární Jednoty“ v Klatovech-
J. O. pan hrabě Bedřich ze Stadionů propůjčil za-
hradu svou, již byl najal, „Lit. Jed.“ v Klatovech
bezplatně na tři léta, pokud totiž nájem jeho trvá,
a nechal zahradu tu, za příčinou tou vkusně upraviti
a v ní pohodlný kuželník a verandu zříditi.
Přeložení pluků. Říšské ministerstvo nařídilo
u pluku dragonů Viléma vévody brunšvického č. 7.,
jehož doplňovací stanoviště nalezá se v Klatovech,
při příležitosti letošních vojenských cvičení přeložení
1. divisního štábu z Klatov do Horšova Týna, pod-
plukovník p. Unger, 1. škadrony z Klatov do Do-
mažlic, rytmistr p. Schram, 2. škadrony z Přeštic
do Dobřan, rytmistr p. Kodesch, 3. škadrony z Kla-
tov do Horšova Týna, rytmistr p. Löffler, 2. di-
visního štábu z Horšova Týna do Klatov, major p.
Dörring, 4. škadrony z Domažlic a 5. škadrony z
Horšova Týna do Klatov a 6. škadrony z Dobřan
do Přeštic, rytm. hrabě Max Rosenberg.
Cenný dar rodáka domažlického. Pan Antonín
Kroupa, plynmistr Pražské plynárny obecní, daroval
tyto dni hojnou sbírku krásně provedených výkresů
strojnických, jež byl časem svým jako žák na c.k.
státní průmyslové škole v Plzni kreslil, zdejší po-
kračovací škole průmyslové, za kterýžto cenný dar
ředitelství ústavu spanilomyslnému dárci vřelý dík
vyslovuje.
Zavedení policejní hodiny. C. k. okres. hejt-
manství oznamují: Výnosem ministerstva ze dne 3.
dubna 1855 bylo nařízeno, že se má všude na ven-
kově ustanoviti hodina noční, o které se veškeré ho-
stince a výčepy, vyjma zájezdné, zavříti mají a ho-
sté, cestující vyjímaje, přijímati nesmějí. Poněvadž
nařízení toto namnoze přišlo v zapomenutí a poné-
vadž s mnoha stran, zejména z venkovských obcí,
ozývají se stesky na noční výtržnosti a hýření, uvádí
se nařízení toto opětně ve známosť a ukládá se pp.
starostům, aby, kde dosud hodina policejní ustano-
vena není, věc tu přednesli obecnímu výboru a spo-
lečně s ním hodinu policejní pro obec ustanovili.
Ustanovení policejní hodiny musí c. k. okres. hejt-
manství do konce května býti oznámeno.
Krádež. V noci s neděle na pondělek vloupal
se dobře známý zloděj do sklepa p. Jiřího Franze,
punčocháře v Hradské ulici a vzal zde dva pytle
bramborů a 62 párů punčoch a rukavic ženských
a mužských různého druhu. Při krádeži té byl tak
jist, že si svítil sirkami, kteréž v sklepu tom byly
nalezeny. Poškozený, páčí si škody přes 50 zl. —
Tutéž noc ukradeny byly p. Löflerovi v téže ulici z
uzavřeného dvora čtyry slepice. — Jak se dovídá-
me, znepokojuje prý již delší dobu nějaký dlouho-
prsťák ulici tuto. Lze se však nadíti, že v brzku již
přijde se mu na stopu.
Pomni, abys den sváteční světil. Řeznický
učeň Josef Šebesta v Klatovech pracoval z rána v
den Božího Hodu velikonočního na porážce. Najed-
nou, když nožem dělil kloub hnátu hovězího, stříklo
mu něco do pravého oka a krev vyřinula se z něho.
Přivolaný městský lékař p. Dr. J. Polák prohlédnuv
oko zjistil, že nestříklo nic do oka, jak hoch tvrdil,
ale že byvši ostrým nástrojem rozříznuto úplně vy-
teklo. To snadno mohlo se státi, rozřezával-li kloub
ze spodu, při čemž nůž se mu po hladkém povrchu
kloubu vysmekl a oko zasáhl.
Falšoval kontribučenskou knížku. K majiteli
selského statku č. 3. na České Kubici Mat. Kustovi
přišel tyto dni exekutor c. k. berního úřadu zdej-
šího provázen tamním místním radním, aby vydobyl
od něho dlužnou částku 19 zl. 50 kr., s níž tento za
daň byl vykázán. Kust obořil se na exekutora a
tvrdil, že má zaplaceno. Byv požádán vykázal se
kontribučenskou knížkou, dle níž měl na povinnou
částku pr 24 zl. 50 kr. zaplaceno 25 zl. a tedy
50 kr. přeplaceno. Exekutor skutečně nalezl příjem
těchto 25 zl. dle obyčeje pouze ciframi v rubrice
zanešený a potvrzený podpisem c. k. úřadníka ber-
ního. Exekutor nevěda, nestal-li se tu omyl na ber-
ním úřadě, odešel a věc tu ihned oznámil u úřadu
žaluje Jeremiáš Balmechómes.
Přišly věci a užasl mnohý.
Když se naplnili dnové přesnic, jež slují veliká
noc, přišli mládenci od východu i od západu, od
půlnoci i od poledne do města královského, aby ohle-
dáno bylo srdce jejich i ledví.
I přišlo mnoho lidu s nimi ve město to, jakož
stojí psáno: Budou dnové, kde naplní se všecko, co
podotknuto jest od narození vašeho v matrice i v
knihách úřadu, jež sluje odvodní.
A první z obcí povolaných, povstavše před ve-
likým dnem tím, mluvili všem, kteříž poslouchali
hlasu jejich, řkouce: Vezměte s sebou všeho, vezměte
stříbra i peněz papírových v opasky své, neboť bude
žízeň veliká v tu hodinu.
A poslechnuv každý hlasu jejich, odešel k otci
a řekl: Otče, zde syn tvůj!
I dáno mu po penízi, aby ujmy netrpěl ani
blížní, čekající příchodu jeho. Neboť veliká byla
touha lidu, jež slove: Uzenkáři, preclíkáři, tabáčníci,
krčmáři a jiný dav roztoužený po nich velice velmi.
A když odejíti měli, ze všech stran naříkáno a
voláno: Vizte, abyste nebyli svedeni, neboť přijdou
mnozí ve jménu přátelství a těžiti budou ze hříchů
vašich. Neboť veliká jest zásoba piva městského v
těch dnech a větší křehkost vaše.
Ti pak všichni brali se k východu a shromáž-
dili se v hospodě nové, jež sluje Bosna, aby spěchali
mezi soudce své.
I veliký byl počet panen zarmoucených v ten
den před místem shromážděných a úzkost veliká.
Tu vyšel mezi ně jeden mládenec a jeho zrak
byl plamen ohně. Vzav litr piva vyleželého, dával
jim píti, říkaje: Modlete se za nás, neboť se čas
blíží. A když uslyší uši vaše hlas bubnův a trum-
pet, ať zapláčou oči vaše nad námi.
I nastal pláč veliký u panen zarmoucených,
neboť nejistota byla veliká.
Potom když uhodila hodina a čas pokročil, se-
šikovali se zástupové, aby přiblížili se k místu vzdechů,
a slzí.
I stanuli všichni a vešli, aby souzeni byli. Ne-
boť stalo se, že shledáno mnoho vyvolených a ti po-
voláni v jizbu tichou, aby vyslechli slova, jež jim
čtěna hlasem velikým: Mužové, bratři! Vyvoleni jste
před tváří naší. Pozdravte sebe v políbení svatém!
Bděte a pevně stůjte, zmužile sobě počínejte, buďte
silni po všecky dny!
Na to odešel Štěpán, syn Ondřejův i Fortunát,
syn Šakův i bratří jeho.
A kteří napřed šli, poslední vycházeli, neboť
stojí psáno: První budou posledními.
A hudci, vzavše píšťaly a bubny, trouby i fu-
jery provázeli všecky, vyvolené i zavržené.
I nastal jásot veliký mezi lidem tím zmateným.
Když pak mnozí byli dáblem posedlí a zuřiti
počali, tu volal lid: Ejhle, slova jejich pomatena
jsou a pořádek v nich žádný!
Tu vyvstal jeden muž pořádku dobrého, svolal
věrné své a dal jim sílu a moc nad veškerým dá-
belstvím.
Ti rozešedše se po městě i ulicích jeho, jali se
vymítati ďábelství, neboť veliká byla jejich moc u
mnohých.
Přišedše mnozí povykující, hulákající a šakalující,
i mezi ty, kteří ani Boha neznali, hrozili, říkajíce:
Běda vám všem, kteří nasyceni jste, neboť lačněti
budete, běda vám, kteří jste přebrali, neboť žízniti
budete, běda vám, kteří se smějete, neboť plakati
a kvíleti budete v samotě trapné.
A mnohý z nich, kteří byli vysláni, přišel, a
řekl mistru svému: Pane, viděl jsem je a napomí-
nal slovy tvými, však tohoto mládence vedu, že by
měl mluviti s tebou.
I řečeno mu: Známy jsou skutky jeho i trpě-
livost tvá, zaveď ho mezi bratry, aby ho nepojala
tesknosť, neboť oči jeho jsou jako plamen ohně.
A když ďábelství z nich vyvrženo bylo, nastalo
utišení veliké. —
Na assentýrku
