

2
O

POSEL ODČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
Poštovní zásilkou:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Pro Domažlice:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
zl.
1
.
čtvrtletně .
. .

40 „
půlletně . . 2 „
půlletně . . . .
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně
. . . .
Ročník XI.
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
V Domažlicích, dne 22. dubna 1882.
6
Číslo 17.
4 „
„
Reforma gymnasii. Enketa pro opravy vyu-
čovacího plánu gymnasií skončila právě své práce
a rozhodla se pro následující změny: 1. Všeliké vy-
učování na gymnasiu, tedy i v klasických řečích,
budiž ustavičná společná práce jak žáků, tak i uči-
telů; 2. aby se podporovala snaha žáků po získání
vědomostí samočinnosti, o to postaráno budiž pří-
padnými úlohami; 3. předmětu, jemuž se vyučuje,
budiž v hlavní části zvláště v nizších třídách ve
vyučovacích hodinách učeno; 4. co se tkne domá-
cího vyučování žákova, budiž mu pro příští hodinu
jistá, co možná skrovná míra učení uložena, všechno
ostatní, co týká se návodu k pracím domácím, po-
věděno musí být žákům od nejnižších tříd až po
nejvyšší vždy ve vyučovacích hodinách. — Opravy
tyto jsou zajisté v mnohém směru pozoruhodné; ze-
jména okolnost ta, že nebudou žáci více domácími
pracemi přetížováni, je nemálo závažná.
Říšská rada zahájila opět v úterý dne 18. t.
m. své zasedání. Po sdělení došlých spisů a peticí
přikročeno k dennímu pořádku. Vládní předloha o
stavbě českomoravské dráhy přikázána železničnímu
výboru. Na to projednáván v druhém čtění zákon,
týkající se jednání při prohlašování za nutné a při
vedení důkazu o úmrtí. Rokování súčastnili se po-
slanci Kopp, Grünwald, Jacques a Madejsky. Zákon
přijat beze změny.
Vo volebním výboru panské sněmovny prohlá-
sili se ústaváčtí jeho členové proti rozšíření voleb-
ního práva na 5zl. poplatníky, proto že by se tím
prý ublížilo konservativnímu principu.
Rakouská delegace měla v sobotu dne 15. t.
m. schůzi, na které jednáno o schválení dalšího
úvěru 23,733.000 zl. co mimořádné potřeby na voj-
sko. S dříve již povolenými 8 mil. zl., bude státi
tedy již bosensko-hercegovská okupace přes 31 mil.
zl. V schůzi této pravil mimo jiné předseda Schmer-
ling, že vláda doufá zavésti v těchto zemích spořá-
dané poměry a připraviti chvíli, kdy tyto země, jak
nepochybně se stane, budou moci vpojiti se do
rámce císařství rakouského.
V rozpočtovém výboru rakouské delegace
referoval dr. Russ ve středu dne 18. dubna večer o
úvěrní předloze a tázal se ministra vojenství, By-
landta, po příčinách povstání. Ten pravil, že je po
povstání a odvod se může provésti. Bude se odvá-
děti beztoho jen 1200 mužů, z nichž 400 m. jako
vyučovací sbor, 200 m. k četnictvu, 600 m. bude
sloužiti u vozotajstva. K tomuto sboru přihlásilo se
1200 dobrovolníků. Ministr pravil dále, že bude pro-
hlášena amnestie, kromě prý těch ne, již se dopustili
vraždy nebo jiných zločinů. Odvod bude proveden
za 6 neděl. První podmínkou při okupaci jsou sil-
nice. Ministr Szlavy poukazuje ohledně admini-
strace zabraných zemí na svoje slova v prvním řád-
ném zasedání delegací. Grocholski mluví s důra-
zem o potřebě úplné pacifikace. Ministr vojenství
odpovídá, že již teď ubírají se s vojskem političtí
úřadníci, již obyvatelstvu povstalých krajův objas-
ňují, oč se jedná a upokojují je. Plener žádá, aby
obyvatelstvo jako ve Vojenské Hranici se trvale osa-
dilo. Demel praví, že celá okupace byla velikým ne-
štěstím a provedení odvodu 1200 mužů stojí 27.000
zl. při jednom muži.
Král Milán nastoupil včera v pátek 21. dubna
svoji cestu po království ubíraje se nejprv na den
do Šabce. Královna s princem rozloučí se s ním v
Obrenovci a vrátí se s ministry Garašaninem a No-
vakovičem do Bělehradu. Ministr předseda a ministr
vojenství zůstanou v průvodu králově. V Niši se
zdrží král Milan pět dnů a vrátí se do hlavního
města 21. května.
Židovští lékárníci v Petrohradě a Moskvě vy-
mohli odvolání nařízení stran nuceného prodeje svých
obchodů a vedou obchod dál, ale s velkými ztráta-
mi. — Počet židů, již poslední čas Moskvu opustili,
páčí se na 5000 osob.
V Německu vzrůstá letos, jak jsme již byli
pravili, neobyčejné stěhování se do Ameriky. Ber-
línské listy uveřejňují výkazy vystěhovalců z Ně-
mecka za I. čtvrtletí 1882, kteří přes Hamburk na-
stoupili cestu do Ameriky. Dle tohoto odplulo z
Hamburku od 1. ledna do 31. března z Německa
27.501 osob, kdežto 1881, kdy dosáhlo stěhování
úžasných rozměrů, pouze 24.635 a r. 1880 pouze
7933 a 1879 jen 3087 v témže období. Průměrně
opouští Německo více než dvakráte tolik mužů než
žen. Tak mezi letošnímí vystěhovalci za I. čtvrtletí
bylo 19.015 mužů a jen 8486 žen.
Sněmovna poslanců ve Waschingtonu přijala
zákon, jímž se zapovídá na 10 let stěhování se Čí-
ňanů do Spojených obcí 201 proti 37 hlasům.
Zprávy různé.
Slavný přírodník R. Darwin zemřel 19. t.
m. v Orpingtonu, v hrabství kentském v Anglii.
Na inspekci gymnasia zdejšího přibyli sem
ve čtvrtek 20. dubna c. k. zemští inspektoří, slo-
vútní pánové Jandečka a Kosina.
Osobní. Nově jmenovaný notář pan Dr. Jak.
Ptáčník v Hostouni vykonal předepsanou služební
přísahu a započal úřadovati.
Duchovenské. Veled. p. P. Vojt. Ludvík, farář
v Rejnštýně, jmenován byl farářem na Stachách v
okr. sušickém.
Čestné členství. Pan MUDr. Josef Tho-
mayer, assistent pro vnitřní nemoci ve všeobecné
nemocnici v Praze, rodák trhanovský, jmenován děl-
nickým spolkem „Kruh“ ve Vršovicích za nežistnou
svou obětavosť, kterou spolku prokazuje, čestným
členem.
Převzetí realného gymnasia v Plzni ve správu
státní bylo již, jak známo, vysokým císařským po-
Politický přehled.
Z polní nemocnice.
Zpomínka Karla Škáby.
Večerní klid rozložil se po krajině k spánku se
hotovící. Slunéčko ještě vyhlédlo nad Osserem, a po-
zlatilo jeho témě, ale po tom hup, a už po něm ne-
bylo stopy. V zápětí rozlily se červánky na modro-
jasném blankytu, a šero rozhostilo se na zemi. V
dálí ozval se hlas klekání a nesl se ve vlnkách
vzduchových přes hory doly, přes pole louky. Zvuk
klekání vycházel z vesničky Trhanova, jejíž obrysy
mdlé z šera se rýsovaly. V chalupách a statcích
ozvalo se volání, mekot a řev skotu, sem tam za-
zvonila i kosa neb srp, jež upadly neopatrnému se-
káči z rukou na zem. Ale jen chvilku to trvalo;
šera zatím přibývalo, až temno noční zašumělo svými
perutěmi. Na obloze zatřpytila se osamělá hvězdička,
ale jen na chvilku, aby jako prchající štěstí zmizela,
sem tam i zakmitlo stěrbinou u okenice mdlé svě-
télko. Šumění stromů utichlo, umlkly i hlasy ve-
černích pěvců pějících dojemný chorál k oslavě
Tvůrce všehomíra, umlkl i ruch a hlomoz po dvo-
rech a chalupách v dědině. Příroda i lidé patrně
že se už uložili ku spánku a odpočinku po lopotných
pracích denních.
V jednom jen chudém domku na samém konci
dědiny dosud se nepomýšlí na spánek, ba naopak
— co tu viděti, vše nasvědčuje přípravám k novému
radostnému životu, po mnohých útrapách, po mno-
hém strádání a horkých slzách — kdož ví?
V kuchynce u ohniska, na němž obník vesele
praská, stojí stařenka, malá vetchá, ale plná živosti,
plna mladického zápalu — tisícerými vráskami roz-
rytá tvář s tím výrazem, jenž jen našemu lidu ven-
kovskému jest vlastní, ozářena je nejen plaménkem
na ohnisku, ale také růměncem rozčilení, toužebného
očekávání, jež podnět bezpochyby daly této čilosti
její neobvyklé. Přes tu chvíli pozvedá pokličky na
hrncích a zkoumavě pohlíží do tajúplného vnitra je-
jich, z nichž libá vůně parou úsilovně ven se dere
— otočí potom rožněm nad řeřavým uhlím, na kte-
rémž tučné holoubě již krásně počíná se červenati
. . . . . a potom zavolavši malé děvče z vedlejší
světničky odevzdává mu do ochrany celý krb, se
všechněmi těmi lahůdkami, a na srdce mu klade,
aby bedlivý pozor dalo. Sama s mladickým chva-
tem pílí ku dvéřím, vystrkuje starou šedivou hlavu
svou do tmy a napjatě naslouchá hluku, jakýž se
z daleka ozývá . . . . . . Však hluk hned zase se
stišuje, po chvíli smutně zaskučí vichr těkající v po-
chmurné lesině, a potom hned rozestírá se mrtvo a ticho
široko vůkol, a stařenka s povzdechem sklamání vrací
se do své chaloupky, prohlíží znovu všeckno důkladně,
urovnává peřiny a pokrývku na posteli, a potom
zase vrací se ke dvéřím, aby na svá prsa přitiskla
jediné dítě, útěchu a podporu v stáří, které dnes
ze vzdáleného města má se navrátiti.
Konečně! Dvéře zaskřípaly, a stařenka už ob-
jímala s radostí svého jedináčka. Ejhle, dvé duší
spjatých páskou nejryzejší lásky se tu objímá. Sem
ať pohledne člověk zatvrzelý, a nevyroní-li zde slzu,
potom ať se řekne o něm, že srdce nemá. Sem po-
hledněte vy hrdé šlechtičny, jež s chladností vítáte
dítky své, a učte se zde pravé lásce mateřské.
„Ach jak jsem šťastna, drahý synáčku, že tě
opět vidím a k srdci vinu!“ volá stařena a poznovu,
bůh milý ví, už po kolikáté hledí synovi ve vy-
chudlou tvář a hladí mu černý kučeravý vlas.
„Kdyby tě tak viděl tvůj nebožtík otec;“ a v zápětí
kanou stařence slzy ze tváří, jež zdárný syn rukou
stírá . . . . . „Deset let už tomu co se chudák
uložil k věčnému spánku tam u sv. Kiliána. Vidím
jej jako dnes, když umíraje — padl naň kácející se
kmen — šeptal mi slova útěchy: „„Máš ještě sy-
na!““ Bože budiž Tobě dík, že jsi mi dopřál tohoto
okamžiku se dočkati!“
„Neplačte matinko drahá . . . . . . máte mne,
a já vás neopustím nikdy, chci žíti a pracovati pro
vás . . . . . Odbyl jsem studia právnická, mám vý-
.
borná vysvědčení a pochvalná odporučení . . . .
Vezmu vás k sobě a bude po nouzi, kterouž nám
bylo tak dlouho snášeti!“ . . .
Skrovná byla služba synova, ale stačila předce,
aby se z ní uživil on i drahá matička. Žili spolu
šťastně a spokojeně . . . . syn pohlížel s nadějí na
šťastnou budoucnosť, stařenka matka s radostí nad
zdárným synem mládla . . . . . Žili spolu jako v
pohádce, žili jeden pro druhého, žili šťastně a bla-
ženě, nevšímajíce si okolního světa. Jak dlouho vám
bude trvati ta blaženosť? „Bože dej, aby trvala do
smrti!“ vzdychával často po vroucí modlitbě . . .
Což ale dbá všeho toho neuprosný osud, jenž s
ledovým úsměvem kol úst, drzou rukou boří ty stánky
štěstí a blaženosti, jenž bez slitování vyhlíží si oběti
své i v malounkých chaloupkách mezi chudinou, i
v nádherných palácích velmožů.
Z jihu stihly zprávy připravené k okupaci. Mezi
těmi, kteří povoláni byli k službě vojenské, byl i
synek oné stařenky. Zasmušilý, smutný, vrátil se
jednou z úřadu. Stařenka jako obyčejně chtěla syna
políbiti, avšak pohlédši na jeho zsinalou tvář, za-
chvěla se jako list osyky větrem vzdutý, a klesala
k zemi, tak že syn sotva ji zachytil . .
Zoufalé bylo loučení . . . . . všeliká zmužilosť,
všeliké sebezapření, s jakýmž syn matku těšil, ne-
byla sto překonati žal a předtuchu ubohé, nyní na
novo opuštěné stařeny.
„Tu vezmi, synu drahý, malý křížek na pa-
mátku . .
Usedavý pláč přerušil další řeč matčinu.
Poslední s Bohem . . . . . . . a po několika
hodinách odnášel již vlak syna jejího daleko do kra-
(Dokončení).
jin bosenských.
Feuilleton.
