toho, kdež se shledalo, že Kust na povinnou částku
platil pouze 5 zl. Vzniklo tedy podezření, že Kust
k pětce připsal si do knížky dvojku a udělal z 5
25 zl. Kust předvolán doznal, že tak se stalo, avšak
prý bez viny jeho, neboť prý hoch jeho dvojku tu
připsal. Jelikož však falsifikace ta byla i v ostat-
ních rubrikách důkladně provedena tak, že exeku-
tora uvedla v rozpaky a jelikož Kust, ač tedy vě-
děl, že platil pouze 5 zl., sám přec tvrdil, že platil
25 zl., bude s ním as po právu jednáno.
Záložna v Klenči odbývala 16. t. m. o 1.
hod. odpol. výroční valnou hromadu, v níž po vy-
řízení správních předmětů zvoleni byli opětně pá-
nové, již dle stanov vylosováni byvše z výboru vy-
stoupili a sice: p. Jan Beroušek z Potřekova, p.
Karel Hausner z Klenče a p. Martin Mates z Klenče.
Opravy mostů železničních, o jejichž započetí
jsme v předešlém čísle l. t. se zmínili, provedeny bu-
dou na všech mostech takových, jež mají dosud kon-
strukce litinové a dle zkušeností nabytých neposky-
tují v té míře bezpečnosti jako novější konstrukce
z plechu. Konstrukce litinová vzdoruje 41/2 násobné-
mu, konstrukce plechová 5 násobnému normálnímu
stížení a za tím účelem vyměňuje se ona s touto.
Opět trestán. Tulák Frt. Přikořzický z Blovic,
který pro krádež kalhot zde před měsícem trestán
byl 8denním vězením, vrátil se opět do Domažlic
a odsouzen byl pro bezúčelné toulání k 5tidennímu
vězení.
Divoké prase na Smolově. V sobotu 19. t.
m. spozoroval k domovu jdoucí občan Hartl, že blíže
Smolova hejno vran doráží na jakýsi předmět na zemi
se pohybující. Přiblíživ se k místu tomu počal vo-
lati na blízku zaměstnané lidi, že brání se tu proti
vranám „divoké prase“. V okamžiku bylo do-
mnělé prase útoků vran prosto, uniklo však lidem se
sběhnuvším a zaběhlo do stavení občana Šimona
Hojdy, kde prohlédáno vše — prase však nebylo k
nalezení. Konečně nalezeno schoulené v záchodě.
Hartl, jenž, že první je spozoroval, dělal na ně nej-
větších nároků a chopil se ho, pustil je však, ne-
boť byl ním notně do ruky kousnut; totéž stalo se
i občanu Haladovi z Mrdákova. „To prase kousá —
musíme na ně s jinou“, pravili ostatní a majíce
uštvané zvíře obklopené, utloukli je. Tu poznáno
konečně, že není to „divoké prase“, nýbrž jezevec.
Devatenáctiletý defraudant Jaros. Jirk, jenž
zpronevěřil v pražské akciové strojírně „Rustouce“
6000 zl., napotom pak uprchnuv v Mnichově chy-
cen byl, u něhož však ještě 5677 zl. nalezeno bylo,
odsouzen byl k dvouletému těžkému žaláři.
Úmrti. Sensaci působí zde po městě úmrtí te-
prvé 22 roků starého silného občana zdejšího klem-
píře p. Ant. Holýho, kterýž ve středu 19. t. m. je-
ště pracoval a včera 21. t. m. večer zemřel. Týž
trpíval vždy na nesmírné bolení hlavy a tím i nyní
postižen po tak krátké nemoci zemřel. Pohřben bude
zýtra provázen sborem hasičským.
Desenteur. Ze středy na čtvrtek uprchl vojín
Fr. Viedl z Kašperských Hor pocházející od eska-
drony zdejší směrem k bavorským hranicím, vida se
ale četnictvem pronásledován, navrátil se opět druhý
den do kasáren a sám se udal. Vojín ten slouží 12
roků u vojska a 11 roků byl již ve vězení pro vše-
liké přestupky.
Selka vylihla kuře. Tyto dni vylíhlo se něko-
lik kuřátek jisté selce v Luženicích, na nichž sle-
pice byly již dlouho seděly. Jen jedinké, které po-
zději snešeno bylo, zůstalo samotné v hnizdě nevy-
líhnuté. Selka vědouc si hned rady, vzala vejce to
a uložila si je za ňadra, kdež tak dlouho je nosila
až konečně kuřátko z něj se proklovalo.
Na trh odbývaný zde 20. dubna přiveženo na
49 povozech 132 Hl. pšenice, 92 Hl. žita, 15 Hl.
ječmene, 125 Hl. ovsa a 74 Hl. bramborů.
Zpráva záložny zdejší za měsíc březen 1882.
Příjem: Na závodní podíly vloženo zl. 400.—.
K reservnímu fondu vloženo zl. 40.—. Vloženo od
členů na vklady zl. 13.644.87. Vloženo od nečlenů
na vklady zl. 3606.56. Splacené zápůjčky zl. 27326.—.
Splacený úrok zl. 2698.69. Různý příjem zl. 7.34.
Hotovosť pokladniční koncem měsíce února zl. 6348.19.
Úhrnem zl. 54071.65. Vydání: Vybráno ze vkladů
od členů zl. 18385.84. Vybráno ze vkladů od nečlenů
zl. 4151.64. Vybráno na úrocích ze vkladů zl. 12.90.
Udělené zápůjčky zl. 26931.—. Různé vydání zl. 594.53.
Úhrnem zl. 50075.91. Hotovosť pokladniční koncem
března zl. 3995.74. Součet jak svrchu zl. 54071.65.
Otrávena. Soudními lučebníky v Praze bylo
zjištěno, že manželka zdejšího občana Jana Štěpána
vulgo „Panenky“, jež 4. března t. r. zde náhle ze-
mřela, otrávena byla arsenem sirnatým. Soudním vy-
šetřováním, jež koná se při krajském soudu v Plzni,
snad vyjde na jevo, jak jedu toho se jí dostalo.
Zatajený porod. Dorota Nová v službě u p.
nadporučíka B. v Horš. Týně překonána byvši tyto
dni ze zatajení porodu mrtvého dítěte, jež po dva
dni uschované měla v kufru, vzata byla do vyšetřo-
vací vazby, kdež studem puzena chtěla si vzíti ži-
vot, kterýžto čin však v čas ještě zpozorován byl
přerušen.
Dragoni spůsobili v neděli 16. t. m. excess v
hospodě na mýtě v Havlovicích, při čemž poraněn
byl havlovický mladý občan M. a hostinskému roz-
bita okna, lampa a j.
Který ji as dostane? Do Ouboče přišel tyto
dni jistý ženich z Nové Vsi ku své nevěstě, s níž
již delší čas známosť měl, aby pospolu vše přichystati
mohli k svatbě, která již v brzku odbývati se měla;
neboť již třikráte ohlášeni byli. Pojednou se však
rozhněvali oba na sebe a svatba byla zrušena. To
dozvěděv se mladší bratr ženicha toho pospíšil sám
k zanechané nevěstě a nabídnul jí ruku, kterou ona
beze všech námitek ihned přijala. Přípravy k svatbě
jsou již v plném proudu, ale opět starší bratr nechce
tomu připustit, že prý on má co dřívější ženich
přednosť.
Pro krádež klobouku a rukaviček v č. 103/m.
trestán byl zdejším soudem J. Menert z Písku 10ti-
denním vězením a 3 posty.
Dopis.
Č. — Plzeň, 20. dubna 1882.
Rozbouřené mysle nad jednáním některých na-
šich pánů zástupců obecních se zvolna utišuji a pří-
sné kritické oko veškerých vrstev obyvatelstva po-
zoruje každý krok jejich. Jsme věru dychtivi seznati
cestu pánů radů z nové oposice, již v městské radě
skorem polovici míst zaujímají. Jsou to noví m.
radové: Dr. Hruška, K. Feyerfeil, Dubský z Wítě-
novci, Stěrba. O nedůsledném činu jejich není snad
zapotřebí více slov šířiti, neb napsalo se toho již
dosti v denních listech pražských, což arci ne pří-
liš dobré světlo vrhá na Plzeň. Mimo výše uvede-
dené zvoleni byli do městské rady následující pá-
nové ze strany národní: Dr. Peták, H. Šíbl, J. Kes-
ler, K. Doubek, Dr. Šmíd a B. Tichý. Purkmistrem
kr. města našeho zůstal opět zasloužilý vlastenec Fr.
Pecháček. I tato povaha, která se řídí příslovím:
„Pravdu sobě mluvme, dobří spolu buďme,“ nelíbila
se příliš našim spojeným facciosům. Na štěstí nedal
žádný přání jejich slechu.
II. výkaz
příspěvků na „Ústřední Matici školskou“
v Domažlicích.
Slavný výbor a dozorčí rada záložny
v Domažlicích (upsal a vložil)
100 zl.
Sl. sbor professorů gymnasia v Domažlicích 100 zl.
Z výkazu I. .
800 zl.
.
Upsáno celkem .
1000 zl.
Dále přispěli:
prosinci min. r.: p. c. k. poštmistr Šafránek z
Klenče a p. J. Prunar z Domažlic po 3 zl., pp.:
Tom. Duffek, Jos. Klíma a c. k. respicient Ma-
toušek po 1 zl., celkem 9 zl.
Celkem splaceno a uloženo v spořitelně 220 zl. 92 kr.
v záložně 100 zl.
„
Úhrnem 320 zl. 92 kr.
H. V. Tůma,
t. č. jednatel „Ústřední Matice školské“
pro Domažlice a okolí.
(Zasláno).
Čechové!
Přežalostnou ránu zasadil nemilosrdný osud na-
šemu drahému národu, předčasně vyrvav nám dne
4. března 1880 Karla Sladkovského, pocti-
vého, neohroženého a vytrvalého bojovníka za svaté
právo vlasti, za svobodu všeho lidstva.
Vavřín slávy věnčí skráně Sladkovského, pro-
pleten však bodavým trním, kterýmž vystlána byla
dráha strastiplného života našeho mučeníka; dobo-
joval, dotrpěl! Národ památce věrného syna svého
žehná a upřímnou vděčnosť svou i lásku nadšenou k
němu osvědčí také tím, že na hřbitově Olšanském
vyznačí důstojný náhrobek ono místo památné, kdež
odpočívají drahé ostatky nezapomenutelného našeho
Sladkovského, apoštola, bojovníka a trpitele za vol-
nosť národa! Památník ten hlásati bude netoliko
zásluhy Sladkovského o vlast a svobodu, nýbrž i
národa vroucí lásku a nehynoucí vděčnost k velkému
Čechu a Slovanu! —
Beseda „Sladkovský“ v Praze po stanovách
svých obrala sobě za účel, postarati se o důstojný
náhrobek Karlu Sladkovskému a vznáší k Vám, ve-
lectění pánové, prosebnou žádosť, byste pomocné ruky
své podali ku provedení zámyslu tak vlasteneckého
a šlechetného!
Naše národní časopisy, pražské i venkovské,
každý příspěvek ochotně přijmou a veřejně ohlásí.
Ze správního výboru besedy „Sladkovský.“
Felix R. Péro,
Josef Barák,
t. č. jednatel.
t. č. starosta.
Literatura.
Redakci naší zaslány byly následující knihy a časopisy:
Urbánkův věstník bibliografický. Měsíčník
pro rozhled v literatuře, hudbě a umění. Roč. III. číslo 3.
(Obraz činnosti od 1. do 31. března 1882.
Kraleviče Rudolfa cesta do zemí vý-
chodních nákladem Al. Hynka v Praze č. 17. 18.
Jak laskavá matka neb pěstounka vy-
chovává 3 až 6leté dítky. Napsal Frant. Tesař,
učitel při c. k. české vzorné hlavní škole. Nákladem knih-
kupectví Al. Hynka v Praze. Cena 20 kr.
Švanda dudák. První sešit poutníku humoristi-
ckého vyšel pod názvem „Švanda Dudák“ nákladem Ignáta
Hermana v Praze v úpravě slušné a ceně levné; stojíť sešit
o 84. stránkách pouze 20 kr.
„Zábavných Listů,“ jež vycházejí již čtvrtý rok
nákladem knihkupectví Al. Hynka v Praze, vyšel seš. 16.
„Humoristických Listů“, vydávaných Jos. R.
Vilímkem v Praze, vyšlo roč. XXIV. číslo 16. po konfiskaci
ve vydání novém. Číslo to přináší v čele svém zdařilou po-
dobiznu Fr. Ad. Šuberta. Illustrací hojnost a obsah bohatý.
V
Stromoví ovocné. Návod pro rolníky, jak pěsto-
vati a ošetřovati stromy ovocné, aby hojného a stálého užitku
poskytovaly. Napsal a na zbudování národního divadla vě-
noval Josef Dumek, bývalý řed. vyš. hosp. ústavu, hosp. ře-
ditel atd. Nákladem Slavíka a Borového v Praze. Cena 30 kr.
Sekretář, poučný a zábavný časopis, věnovaný záj-
mům národo-hospodářským, živnostenským, obecním a práv-
ním II. roč. čís. 8.
Mlynář. Orgán spolku mlynářů česko-moravských.
Vydavatel a nakladatel Jan Vávra a družstvo č. 8. s různým
obsahem.
Co příští číslo „Slovanských obrázků“ vydá
nakladatel těchto Jaroslav Schiebl v Plzni figuriny k „Pro-
dané nevěstě“ přesně dle selského kroje z okolí Plzeňského
provedené. Jak známo, bude „Prodaná nevěsta“ co nejdříve
slaviti na kr. zemsk. česk. divadle v Praze jubileum svého
stého provozování.
Bratří hasiči!
Z kruhu našeho vyrván nám byl krutým osudem
jeden z nejlepších činných členů jednoty naší, bratr
Antonin Hollý. Vyzývám Vás, abyste se na důkaz
vřelé soustrasti nad předčasnou ztrátou nezapomenu-
telného nám spoludruha co nejčetněji zýtra na po-
hřeb dostavili.
Maerz, náčelník.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 20. dubna
I. J II.
III.
Pšenice
.
Žito . . .
Ječmen . . . .
Oves. . . . . . .
Brambory . . . . .
Hrách . . .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
.
10.30.
7.52.
6.70.
3.98.
10.—
7.35.
6.55.
3.87.
1.30.
9.55.
7.20.
6.38.
3.80.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 23. 77. 84. 32. 86.
K dnešnímu číslu přiložen jest cenník
závodu J. Neffa v Praze.
000000000000000
Uvádím P. T. ct. obecenstvu v známosť,
že jsem sobě zařídil
1
kamenickou dílnu
na zhotovování
nahrobků
atd.
a sice za nejlevnější ceny.
Tomáš Pechmann,
v Plzni, doudlevecká třída č. 8.
800000000000000008
Tevárna na porcelán
Zdanově (blíž Domažlic)
doporučuje pánům prodavačům i ctěnému
obecenstvu své osvědčené výrobky: service
jídelní, kávové a umývací, hrnečky a rozličné
jiné nádobí bílé, malované a zlacené v ce-
nách nejlevnějších, jak ve velkém tak i v
malém. — Též chová vždy na skladě a na-
bízí k prodeji nejvýhodnějšímu: mletý živec
(Spath) a křemel.
1
Antonín Srnka, majitel továrny.
Díkůvzdání.
Za laskavé a přehojné súčastnění se při pohřbu
našeho milovaného manžela, otce, tchána, děda a
praděda, pana
Josefa Melcherse,
nadlesního král. města Domažlic na odpoč., c. k. ze-
měpanského berního komisaře,
jakož i za všeobecně nám prokázanou soustrasť a
pomoc vzdáváme tímto všem
díky nejvřelejší a nejupřímnější.
Obzvláště ale srdečně děkujem slovůt. p. MUDr.
Ant. Marčanovi za jeho laskavou a neunavnou péči
v bezplatném léčení drahého zesnulého, pak sl.
městské radě, obecním pp. starším, měst. pp. úřed-
níkům, slav. měšťan. sboru ostrostřeleckému a jeho
pp. důstojníkům, slav. sboru hasičskému, ctěn. dár-
cům krásných věnců, jakož i těm ctihodným obstár-
lým pp. měšťanům, kteří z lásky k zvěčnělému při
nešení rakve se súčastnili.

Jménem truchlící rodiny:
Alžběta Melchersová,
roz. baronka z Hardancourt
chot.
