V Domažlicích dochází k reformám na gymnáziích s cílem snížit domácí úkoly a zátěž studentů, zatímco Říšská rada obnovuje jednání o zákonu týkajícím se prohlášení za mrtvé. Rakouské vojenské výdaje na okupaci Bosny a Hercegoviny stoupají, král Milán navštěvuje Srbsko, a v Německu roste emigrace do Ameriky. Zároveň příběh o loučení matky se synem odcházejícím do bosenské okupace a odvod branců v Domažlicích podtrhuje osobní dopady těchto událostí na místní komunitu. Lokální zprávy zahrnují i podezření z falšování plateb a obchodní nabídky od šicích strojů po sodovou vodu.