Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 15. října 1892.
Číslo 42.
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Demažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2
ročně . . . . . 4
POSEL
OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
„
půlletně . . 2 „ 40
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80
„
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
„
V poslední době nabyl také u nás konečně
vrchu náhled, že historii po stránce válek, bojův a
diplomatické chytrosti státníků pěstovati nestačí,
nýbrž že také k vzdělávací činnosti a k osvětovým
zásluhám národův přihlížeti se musí. Uznává se ko-
nečně také u nás, že minulosť česká netoliko se sta-
novíska politického na oslavu vladařů, nýbrž také
se stanoviska kulturního ke cti lidu samého prozpy-
tována a zjištěná býti musí. Činnosť směrem tímto
v oboru historického bádání šťastně zahájena vedla
juž k netušeným a velmi skvělým výsledkům. Připo-
mínáme jen, jak potěšitelno bylo, dočítati se zpráv
o Karlově mostu, vedoucím přes Vltavu v Praze, že
totiž jeho bližší prozkoumání vedlo k důkazu, že v
Čechách dávno před Karlem, otcem vlasti, bylo
umění stavitelské i vodní známo a že nebylo třeba,
aby Karel, otec vlasti, teprv povolával k provádění
staveb velkých umělce z ciziny, jelikož jich mohl
nalézti dost a dost doma ve vlastní zemi.
Byl český národ dávno před Karlem IV. kul-
turně vysoko vyvinutý a jeho osvěta a vzdělanost
byla svérázná, v pravdě slovanská, a co dotyčný
císař a král v kulturním ohledu podnikal v Praze,
bylo z většího dílu původu cizáckého a vedlo k po-
rušení a k znespůsobení odvěké kultury domácí.
Neposledním důkazem pravdy této je tak zvaný
„most Juditin“, jehož zbytky a trosky chová ře-
čiště Vltavy v lůně svém. Že most tento stál v 12tém
století a že tehdy juž se Čechové ve stavění vodním
vyznali, je historicky zjištěno. Také třeba připome-
nouti, že se v nejstarších památkách mluví o kamen-
ném mostu, vedoucím přes Vltavu za časů Libu-
šiných.
Co Palacký a Šafařík toliko připomínají dosti
neurčitě, že totiž staří Čechové vyznali se v obchodu,
že vedli obchod světový na Baltu i na moři jader-
ském, stvrzeno od židovských arabských cestovatelů,
kteří Prahu a jiná slovanská města navštěvovali v
10. a 11. století. Zprávy svědků těchto byly Pala-
ckému a Šafaříkovi neznámy, jelikož se teprv před
nedávnem dle prastarých zápisek dotčených cesto-
vatelů uveřejnily. Národ, jenž za pradávna vedl ob-
chod světový, nemohl býti nevzdělán, národ ten
byl vysoce kulturní. O staročeské kultuře vydávají
svědectví písně národní, z nichž o některých Sušil
dokázal, že pocházejí z doby pohanské. Honosili se
tedy Slované juž tehdy, když ještě pohany byli, vzdě-
laností a osvětou, která vlivem církve ovšem se po-
šinula dál a vyvinovala výš a výše.
.
Ze stanoviska archeologického nevývratně doká-
záno, že ornamentika, objevující se hlavně ve vyší-
vání našem, je totožna s rázem hallstatským, že se
podobá docela ornamentice, kterou zdobeny jsou
bronze, nalezající se ve vlastech našich v hrobech
starobylých. Z toho jde, a doznali to také archeolo-
gové němečtí, že se naši předkové od pradávna vy-
znali v zdobení, že se u nás vyvinula ornamentika
přirozeným způsobem, čili že je samorostlá.
K této kulturní úvaze vedlo nás vítěztví, které
minulé dny slavilo v Paříži naše vyšívání.
První aesthetikové v Paříži nazývají vyšívání
naše lidové — korunou výstavy a žádají, aby bylo
pro jeho aesthetickou krásu uváděno do škol fran-
couzských!
Řeč poslance Dr. Ant. Steidla
ve sněmu českém při rokování o sestátnění
české západní dráhy.
Dle stenografických zápisek o zasedání ze dne 23. září 1892.
Slavný sněme! Patři k tomu věru jistá sta-
tečná odvaha při tom proudu, který právě o této
otázce po celém českém západě se rozšířil, že měl
p. kollega Elhenický tu odvahu nepopulární zále-
žitosti, o níž jednáme, se zastati. Proti sestátnění
západní dráhy nezmínil se pan poslanec za město
Smíchov ani slovem, an jenom některé nesprávné
dle jeho náhledu věci ve zprávě uvedené hleděl na
pravou míru přivésti. Já pak, pánové velectění,
nejsem ani nechci býti obhájcem západní dráhy;
mně neleží na srdci, co státní správa bude v té
věci dělati, ale jenom se svého skromného stano-
viska dovoluji si ukázati na věc, jak na ni pohlížím,
a jaký o ní posudek mám. Celá ta agitace, abych
tak řekl, jádro a rozproudění té agitace spočívá v
tom, že západ český se vidí zkrácen vysokými ta-
rify, které dle koncessní listiny z 8. září 1859 zá-
padní dráha má právo požadovati a požaduje, a že
tedy hledá všemožně prostředků, aby laciněji obe-
censtvo jezdilo a také své tovary a hmoty dopra-
vovalo.
Nuže tedy, pánové, oč pak vlastně otázka jde?
O lacinější jízdu osob a dopravu zboží. To, pánové,
pochopuji.
Zároveň ale se poukazuje, že dráha je velmi
výnosná, že jest tedy tím zkrácen stát o valný
užitek z dráhy této plynoucí. Dle koncessní listiny
dříve zmíněné má vyhraženo stát právo, i v obno-
vené koncesní listině vyhraženo, že od 10 k 10
letům může přiměti dráhu západní k upravení a
snížení tarifů, a sice dle normy, tehdá r. 1859, za
ministerstva Plenera, totiž staršího, tedy že od 10
k 10 rokům tarify může snížiti na míru severních
dráh státních, to jest nynější tak zvané společnosti
státních dráh. Tato dráha byla již skutečně přive-
dena správou státní, že upravila své sazby pro osoby
na 11/2, 21/2, 31/2 za kilometr dle tříd dotyčných —
třetí, druhé a první třídy. To jest měřítko, na které
by také mohla státní správa donutiti západní dráhu
ku snížení tarifu; tim také se koeficient ročního
výnosu zmenší.
Dnes, slavná sněmovno, byla by to velmi drahá
dráha, kdyby zde měla na základě, jak jej stanoví
§ 18. koncessní listiny, státní správa na základě vý-
nosu ročního pak platiti na 60 roků rentu maji-
telům akcií české západní dráhy. Mimo to sluší
uvážiti to, že jednou rukou by měla státní správa
západní dráhu sestátniti za tak vysokou cenu a
druhou rukou by měla snížiti tarify na míru nyní
stávající pásmové sazby, nyní, kdy bez toho státní
správa hledí prostředky a prostředečky různými
zvýšiti výnos dráh.
Dle součtu výnosu čistého posledních 7 roků,
od nichž třeba, aby byly ony nejméně výnosné dva
roky odečteny, jest roční výnos čistý 1,957.337 zl.
92 kr.; tedy by bylo třeba, aby na příštích 60 roků
se tato vysoká renta platila a tu, slavný sněme,
mimoděk se naskytuje ta možnost, aby státní správa
použila práva jí dle § 13. koncessní listiny pří-
slušícího a účinkovala na snížení tarifů pro osoby
a zboží; pak ale, když sklesne výnos, vyčkávala
ještě nějakou dobu, poněvadž dle téhož §. koncessní
listiny má právo dráhu sestátniti každé doby.
To snad jest, pánové velectění, to tajemství,
o němž se pan zpravodaj zmínil, proč státní správa
posaváde tak střemhlav do akce postátňovací se
nepustila. Já pak jsem toho skromného náhledu,
že každá věc pod sluncem má své stinné stránky,
své vady i chyby; tedy snad je má též správa, ří-
zení atd. i dráhy západní. Nejsem povolán, ani
nemám jaké příčiny, abych jí se zastával, ale třeba,
bych se zmínil, že pro nás Čechy musí míti aspoň
jistého uznání a sice proto, že jest to jediná dráha
v Čechách, která posaváde přesně a přísně v každém
směru své služby zavedla spravedlivě úplnou rovno-
právnosť. Cítili a poznali jsme, že aspoň s námi
O slovanské kultuře.
Feuilleton.
Něco z dějin objevení Ameriky.
Letos právě připadá čtyřstaletá památka objevení
Ameriky.
Jen náhodou stalo se, že nový díl světa po svém
objeviteli Kolumbovi jména neobdržel. K té cti přišel
syn florentského obchodníka Amerigo Vespuci, jenž za
7 let po Kolumbovi americké břehy zpytoval. Ame-
rigo o svých cestách psal Petru Soderinimu do Flo-
rencie. Dopisy jeho uveřejnil německý professor Hyla-
comill (Waldseemüller) ve Freiburku pod názvem Qua-
tuor navigationes, ač Amerigo pouze tři plavby vy-
konal, a zároveň učinil návrh, aby dle něho nová země
Amerikou se zvala. Němečtí učenci řekli fiat a ostatní
přikývnuli, a křest nového světa byl vykonán. Chce-
me-li býti upřímnými, tu musíme podotknouti, že ani
Kolumbus nebyl prvním objevitelem Ameriky. Čína a
Japan již drahně let před ním těžily z Ameriky. Ba
geograf Daniel vyslovuje domněnku, že kultura staro-
mexická a peruánská byla importována z Asie, jak
tomu mnohé náboženské obřady, zřízení státní, obyčeje
Mexikanů a Peruanů nasvědčovaly. Ano i mnozí Evro-
pané poznali Ameriku dříve než Kolumbův plavčík vy-
křikl slovo „země“. Byli to Skandinavci. R. 886.
Erich Ryšavý v jednom zálivu grönlandském vystavěl
si dům Brattahildu. R. 986. Bjarn Meriulfson chtěl na
Grönland, ale bouří byl zahnán na břeh americký a
nazval jej Nuengland (asi severní Labrador). R. 1000
Leif, syn Erichův s 35 muži po Bjarnovi objevil
další čásť země, kterou nazval Weinland. Bratr jeho
Thorwald pustil se jižněji. Od domorodců však byl v
potýčce zraněn, že ranám podlehl. R. 1007. Thorfium
založil ve Weinlandu osadu, kterou ale brzo i s ro-
dinou opustil. Zbylí osadníci padli do rukou domo-
rodců. Někteří byli pobiti a jiní do zajetí odvlečeni.
Od těchto prý bílí Eskymáci charlevoixští a bílí lidé
s plavými vlasy, o nichž Petr Martyr se zmiňuje,
pocházejí.
Osudy Skandinavců v severní Americe byly však
ostatní Evropě neznámy. Teprve uhasínající patnácté
století dalo šestnáctému do vínku zvěsť, že na západě
leží nová pevnina.
Středověk již věděl, že má naše země podobu
koule, proto v hlavách mnohých astronomů a plavců
vznikala myšlénka, že bude kratší cesta do Číny a
Japanu přes ocean.
Ji uskutečniti, byla horoucí touha smělého plavce
janovského Krištofa Kolumba, Portugalsko ho s touto
ideou odmrštilo. Zaklepal u katolických vladařů špa-
nělských Isabelly a Ferdinanda. Ale dlouho to trvalo,
než se dvůr k jeho plánu naklonil.
Dne 3. srpna r. 1492. počala věkupamátná plavba
temným mořem. Po dosti klidné plavbě, ale za to po
chvílích nepokojných ocitl se Kolumbus dne 12.
října 1492. u ostrova, jejž nazval Quanahami. Obje-
vení Kuby a Haiti v brzku následovalo. Ve snách však
mu nenapadlo, že jest u nového dílu světa. Soudil,
že dospěl k indickým ostrovům.
S tou zvěstí dal se do Evropy a pojistiv si dů-
stojenství a prameny příjmů z objevených ostrovů,
vydal se r. 1493. na novo na cestu. Odkryl Jamaiku,
Portoriko a drobnější ostrovy.
Nepokojemi na ostrovech a intrikami dvorskými
byl přinucen Kolumbus nejen ustati od dalších pod-
niků, ale vrátiti se do Španěl, aby si své cti obhájil.
Podařilo se mu to.
R. 1498. vidíme ho opět brázditi moře Karaibské.
Objevil Trinidad a v dálce spatřil na jihu pevninu.
Ale k ní doplouti již nemohl, neboť povážlivě ochu-
ravěl. Vrátil se k zotavení na Haiti.
Pověst o odkrytých ostrovech způsobila veliké
hnutí nejen ve Španělsku, ale i v Portugalsku a Anglii.
Na západ dály se výpravy.
Alfons Ojeda s Amerigem Vespucim r. 1499. obe-
pluly již břehy Guyany. De la Cossa r. 1500, objevil
Venezuelu a téhož roku ještě soudruh Kolumbův Vincent
Vaněz Pincon plul podél břehů brasilských až k řece
Amazonu, odtud obrátil se severozápadně k Orinoku.
Brasilie byla Španělům vymknuta. Zabrání její bylo
přisouzeno Portugalsku. R. 1500, Alvarez Cabral byl
od vlády portugalské vyslán za Vascem de Gama na
východ. Větrem však zahnán byl ku břehu brasilskému,
který pojmenoval Porto Seguro. Na to prohlásil zemi
tuto za majetek portugalský. R. 1502. Amerigo Ve-
spuci ve službách portugalských zkoumal níže břehy
brasilské. V následujících letech pak Yaněz Pincon a
Juan Dias de Solis dospěli podél břehu až k zálivu
La Plata... .
