!! Svůj k svému!!
Vyhláška.
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
Na skladě
u p. Jana Weicharta v Domažlicích.

Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Výbor okresního zastupitelstva Domažlického
oznamuje, že okresní rozpočet na rok 1893
vyložen bude v úřadních místnostech okresního
zastupitelstva po 14 dní, počínaje ode dne
9. října 1892.
Toto dává se všeobecně věděti s tím dolože-
ním, že každý občan může v rozpočet ten na-
hlédnouti v čas úřadních hodin a vepsati připo-
menutí svá do knihy k účelu tomu zároveň vyložené.
V Domažlicích dne 5. října 1892.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
IBYT
v přízemí, sestávající ze dvou pokojů, alkovny a kuchyně,
v domě č. 64. na hořejším předměstí jest od 1. října
k pronajmutí.
ní na
Anglický prášek pro chřipěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čistění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
Tohoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankují
Nakladatelství
Jos. R. Vilímka v Praze.
ráji šumavském.
Román z hvozdů šumavských od
Karla Klostermanna. S illustra-
ni proslulých umělců českých Karla a Adolfa Lieb-
Anglický Liniment pro koně,
znamenitá omývací voda k udržování sil po přestálém na-
mahání, při otocích a ochromeních všeho druhu a při jiném
vnějším poškození. — Láhev 1 zl., poštou o 20 kr. více.
Lze dostati pouze v hlavním skladu vyrábitele
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.


Každý kdo hledá
0000
Poslední týden!
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
Los po 50 kr.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň 1. Wollzeile 10.
O00O
Román mladé dívky od
Edvarda Jelínka. S tu-
vými kresbami Artuše Scheinera. — Obě ty veleza-
jímavé práce vycházejí střídavě v týdenních lhůtách ve »Vi-
límkově Illustrované knihovně rodinné«
v eleg. sešitech dvouarchových. Cena sešitu každého díla
pouze 20 kr.
Nejnovější sensační pařížský román od
záři milionů. G. Okneta. S původními tušovými kres-
bami Vikt. Olivy. Vychází ve »Vilímkově Knihovně
románů cizojazyčných« ve dvou rchových sešitech
8° vždy ve lhůtách týdenních. Cera s šitu pouze 72 kr.
Vilímkův Humoristický Kalendář na rok 1893, Se spor-
stoutěch
nejpovedenějších taškařic a 161 rozmarnými obrázky
a 16 nádhernými barevnými obrazy od K. Stuchlíka a V.
Olivy. Nejoblíbenější humoristická kniha česká. Cena 60 kr.
i poštou; s trhy 65 kr. i poštou.
Spolehlivé a praktické poučení
Vilímkův Poštovní rádce, pro každého o předpisech a
azbách poštovských. Dle úředních pramenů sestavil Karel
Vaníček. 200 stran 8. Cena 90 kr.
Gbrázkové Dějiny národa českého. Pomocí prof. dra.
vlasteneckému lidu vypravuje Jan Dolenský. S pře-
mnohými illustracemi umělců: Věncesl. Černého, Ad. Lieb-
schera, Vojt. Krále z Dobré Vody a j. Vychází v seš. m.
4° o 32 str. ve lhůtách 14denních. Cena seš. 20 kr. Celé
vyjde asi ve 12—15 seš.
Francouzsky napsala Robert
Domán mladého hocha. Marie Hale. Přeložila Klem.
R
Šuranová. Se 65 obrázky malířů pařížských. Vychází ve
IV. serii »Vilimkovy Knihovny mládeže dospívající« ve
lhůtách 14tidenních, ve 2arch. seš, vel. 8° po 20 kr.
Vilímkův Kalendář Malého Čtenáře pro rok 1893.
Ročník II. Uspořádal Fr. S. Procházka. 320 str. m. 8°
se 166 obrázky. Výborný zábavně-poučný obsah. Ceny:
kolkované vydání s jmény svatých 36 kr., poštou 41 kr.,
nekolkované vydání s kalend. dnů 30 kr., poštou 35 kr.
Každý výtisk je vázán a opatřen pouzdérkem i tužkou,
ilímkovy Štínové obrázky znamenitých českých mužů
i žen a pozoruhodných staveb
naší vlasti
íslo I. Jan Amos Komenský. Cena 3 kr.
Vycházejí ve lhůtách volných vždy sešitek o 1 obr. k vyře-
závání, se stručným životopisem nebo popisem.
Výbor nejkrásnějších pohádek.
pohádky do pohádky. Pro české děti upravily Eliška
Krásnohorská a Anežka Sluková. Se 130 obrázky a
malov. přílohou. Vychází ve dvouarch. seš. 8° ve lhůtách
14denních. Cena seš. 15 kr. Celé vyjde asi ve 12 seš.
Sborník snadných a vybraných skladeb
ladý Houslista.
českých skladatelů. Ročník III. Pořádá
Jan Malát. Vychází vždy poslední den každého mě-
síce vyjma červenec a srpen v sešitech lex. šir. 80
o 12—16 str. vždy se 6—7 skladbami. Cena seš. pouze 35 kr.
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nacházejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
Nejlevnější
skutečně je výborný, samožitný, trvanlivý
a vydatný, na letošní hospodářské a průmy-
slové výstavě v Chebu opět zlatou medailí
vyznamenaný
parní chleb,
jejž vždy v čerstvé jakosti ve skladě „První
plzeňské parní pekárny firmy J. D. Halb-
mayra v Plzni“ v Domažlicích na ná-
městí v domě p. Sudy dostati lze.
Tamtéž v nejlevnějších cenách jen výborná
česká mouka.
otýlek z Norské pohádky.

Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prašil, lékárník.
Sešity prvé veškerých publikací sešitových za-
sýlají se každému, kdo za to lístkem požádá,
na ukázku.
e
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již v říjnu, 1892.
V Německu kolkované turecké
Srdečné díky
vzdávám všem, již mou vroucně milovanou
manželku
Annu Remingrovou
k hrobu byli doprovodili. Zvláště pak slav.
sboru hasičskému skládám zde
=upřímný dík! =
Bedřich Reminger.
Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci t. 1.
Praha 1891: Státní cena.
Feiglovo nejjemnější glycerinové, fialkové mýdlo
činí po krátkém upotřebení kůži měkkou, úhlednou a
dodává tudíž obličeji následkem výborného sloučení a
velkého obsahu glycerinu růžového občerstvení. Cena
krabice 3 kusy zl. 1.—
Feiglův fialkový prášek propůjčuje prádlu dlouho
trvající, všeobecně oblíbenou a skutečnou vůni fialek.
Cena krabice 6 kusů zl. 1.—
Feigl a spol. voňavkářství v Praze založ. 1815.
Račiž pozorovati na každém kousku naši
úplnou adresu.
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600,000.
3krát 3000..00 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 1.0000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlaté à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s právem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na  celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
KUDRNATÉ
HUMORY
stojí už po 35 let čtvrtletně (od 1. nebo
15. kteréhokoli měsíce) poštou nebo s do-
náškou jenom 1 zl. 45 kr.
Adresovati stačí: „Humory“ v Praze.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
