sobě starého učitele do města pod Kopou, aby se
prý naučil vyučovati methodě. Ubohý učitel ovšem
musil přijít a zasedl k dětem třetí třídy. Přišlo na
zeměpis. Učitel domácí ptá se žáka, ve které zemi
žije. Žák: v Maďarorságu. Učitel: A jací národové
jsou tu? Žáček: Maďaři, něco Němcův, něco Rumu-
nův a něco Srbů. Učitel: Ale ještě jaký národ tu
žije? Žák: Žijí tu i panslávi. Učitel: A kde žijí v
největším počtu ti panslávi? Žáček: Ti panslávi žijí
sice i tu ve městě pod Kupou, ale největším počtem
v Turčanském Svatém Martině. Učitel: A kdo jsou
ti panslávi? Žáček: To jsou vlastizrádcové. Učitel:
A co pod tím rozumíš? Žáček: Chtějí zaprodat vlasť
— Rusovi. Na to učitel přistoupil ke kolegovi svému
v lavici a ptal se ho, zdali také tak vyučuje země-
pisu. Týž odvětil že ne, že by tak ani nedovedl.
Učitel prvý: Ale tak máte vyučovat, třeba takto
lásku k vlasti probuzovať a pěstovať v dětech.
O té naší transversálce. Z Nové Kdýně došel
nás následující dopis: Na té naší transversálce činí
slavné ředitelství skutečně co samo chce a nehledí
ani v nejmenším k potřebám našich míst. Ač ne-
ustálé dovoláváme se vlaku se spojením s Plzní a
Prahou přes Klatovy, což je o polovici levnější než
po dráze západní, nechce slyšeti slavné ředitelství
hlasy naše a přeje raději výdělek západní dráze než
sobě. Bylo by smutné, by v slav. ředitelství nenašel
se úředník, jenž by výhodný vlak mezi Domažlice-
mi a Klatovy s připojením na vlak k Plzni (a ve-
čer opáčně) v jízdní řád vložiti nemohl — ovšem
vlak pořádný t. j. osobní. Když mohou býti na Ví-
deň a zpět osobní vlaky, proč takové nemohly by
býti na Prahu. Veškerý obchod zdejší táhne se k
Plzni a Praze, a nevýhodným spojením má mu
býti ubližováno. Nákladu jest dosti, proč nezřídí se
vlaky nákladní a proč týrá se obecenstvo věčně
se vlekoucími vlaky smíšenými? Jezdíme za stejnou
sazbu kilometrovou jako jinde v Rakousku, a proto
máme právo žádati, by ředitelství stejnou výhodu
nám poskytlo. V letní době měli jsme spojení od-
poledne k rychlovlaku z Domažlic na Plzeň (ovšem
za drahé peníze), ale vlak tento dosti byl vyu-
žitkován. Rychlovlaky jezdí k Plzni stejně dále, ale
slavné ředitelství zařídilo vlak tak, aby do Domažlic
přijel o 1/2 hodiny po rychlovlaku. A příčiny ne-
bylo k tomu žádné! Že nádraží naše Kdýnské jest
malé, k tomu již v těchto listech jednou jsme pou-
kazovali. Také úředníci naši nepočínají si vůči obe-
censtvu vždy způsobem humáním. U nás vykládá
si pan přednosta nařízení ohledně vcházení na peron
tím způsobem, že zamezuje obecenstvu volný přístup
nejen na peron vlastní nýbrž i pod otevřenou ve-
randu, která přece k místnostem nádražním patří
a kde poštovní skříň, záchody a jízdní řád této
státní dráhy k použití pro obecenstvo se nacházejí
(uvnitř v čekárně není o jízdním řádu ani potuchy).
Za to však při větším návalu obecenstva k vlaku
toto úplně volně po peroně se procházelo, aniž by
se byl kdo staral, má-li obecenstvo zde přítomné
vstupní lístky čili nic. K čemu tedy na druhé straně
ta neobyčejná přísnosť? Jak si to má obecenstvo
vykládati? Dalo by se mnoho o tom mluvit, ne-
chceme však, by řádky tyto vykládány byly jako
tendenční (úředníci zdejšího nádraží jsou totiž Němci).
Tane nám na mysli toliko prospěch tohoto zastr-
čeného zákoutí a přejeme, by řádky tyto nabyly
na kompetentním místě ohlasu.
Knížecí domácnosť. Obdivuhodným jest status
personální v domácím hospodářství knížecího domu
Ad. Jos. Schwarzenberga a jeho syna, dědičného
Jana. Jak věstník knížecího domu Schwarzenberské-
ho na rok 1892 praví, sestává jeho personál z těchto
osob: 44 sloužících, 20 strážníků gardových s 1 ka-
pitánem a 21 gardových granátníků. Panství vedou:
1 ústřední účetní, 80 účetních a pokladních úředníků,
2 návladní, 8 archivářů, 10 řiditelů panských, 40
správců hospodářských, 30 příručích a assistentů, 53
kancelistů a diurnistů, 55 sluhů úředních a kance-
lářských, 319 dohlížecích (šafařů, poklasných, po-
jezdných atd). Lesní personál tvoří: 1 vrchní les-
mistr, 6 lesmistrů, 24 vrchních lesníků a lesních do-
hlížitelů, 76 revírních lesníků, 27 lesníků, 83 lesních
příručí a 300 dohlížitelských zřízenců (hajných, po-
lesných atd.) Personál průmyslový tvoří: 4 ředitelové,
36 úředníků a 136 úředníků nižších a sluhů. Personál
stavitelský tvoří: 31 inženýrů a geometrů. Zámecký
a zahradní personál pozůstává z 1 inspektora, 2 zá-
meckých a 40 zahradníků, pomahačů atd. Rybářský
personál pozůstává ze 70 zřízenců. Zdravotní per-
sonál: 30 lékařů a 8 zvěrolékařů. Duchovenstvo:
207 kněží. Učitelstvo 26 osob. — Na evropské pe-
vnině je řada panovníků, jichž dvůr daleko nerovná
se dvoru „Pošumavského krále“.
Slovácký stát v Americe. Americko-slovácký
časopis „Jednota“ uveřejnil nedávno pozoruhodný
plán na založení celého slovenského státu, kde by
se usazovali všichni Slováci do Ameriky přišedší.
Časopis prohlašuje právem za chybu, že Slováci v
Americe usedlí hledí si uspořiti peníze jen proto,
aby se mohli vrátiti do Uher, kde pod nátlakem ma-
ďarským brze přijdou o svůj výdělek. Kdyby se však
usazovali pohromadě ve společných osadách, mohli
by míti časem celý svobodný stát slovenský v Ame-
rice, kde by se jim jistě lépe vedlo než v nynějším
maďarském ráji. Nám se zdá, že na něco podobného
mohlo se již dávno pomýšleti také na české straně,
skutečnosť však ukazuje, že Čechové jsou roztroušeni
po celé Americe, kdežto ve starých vlastech o če-
ském státě jen se mluví.
Populárního obrazového díla Zemská jubilejní
výstava v Praze 1891, vydávaného knihtiskárnou F.
Šimáčka v Praze, vyšly nově sešity 17.—20., v nichž
jest pokračování oddílu. Co v sobě výstava zahrnovala.
Jsou to následující referáty: Lesnictví. Napsal Josef
Zenker, c. k. lesní rada. — Honba. Píše J. Doležal.
— Těžba hornická. Prací dra. F. Počty a J. Plischkeho.
— Cukrovarnický průmysl český. Referuje Jindřich
Dietze. — Pivovarnictví. Napsal Fr. Chodounský. —
Lihovarnictví. Pojednává Ant. Niederle. — Náhražky
kávové, škrob a klovatina. Referuje Emil Cífka. —
Průmysl dřevařský. Napsal Josef Zenker. — Bednářství.
Podává Ant. V. Beneš. — Zboží pletené. Podává V.
Barák. — Výrobky ze dřeva, korku, kosti, perleti,
rohu, pryžce a mořské pěny. Referenti: V. Soukup,
J. Větrník, S. Beutum, H. Busse, J. Tekl, J. Kolín,
V. Kordík, V. Křivka, K. Soudek a J. Smetana. —
Průmysl mlynářský. Píše Karel Prokopec. — Výrobky
z masa. Referuje Josef Lešner. — Koželužství a jir-
chářství. Referují Emanuel Procházka a Bedřich Span-
nagel. — Ve čtyřech těchto sešitech podáno jest
celkem 55 vyobrazení, mezi nimiž čtyři zvláštní pří-
lohy obrazové (reprodukce obrazů z oddělení vý-
tvarných umění) a to: Očekávání. Obraz Alfreda Sei-
ferta. — Bašibozuci odvádějí zajaté Hercegovky na
trh do Drinopole. Obraz Jaroslava Čermáka. — Sv.
Guilbert, biskup, chudé poděluje. Karton Felix Jenne-
weina. — Oslepení Bulhaři vracejí se ze zajetí byzant-
ského. Obraz Emila Holárka. — Dílo Zemská jubi-
lejní výstava vychází v sešitech o 31/2 arších po 36
kr. Předplatné (i s poštovní zásylkou jednotlivých sešitů)
na 5 sešitů zl. 1.80, na 10 sešitů zl. 3.60, na 25 se-
šitů zl. 9.— přijímá každé knihkupectví, jakož i na-
kladatelství F. Šimáčka v Praze, Jerusalemská ul. 11.
(Zasláno.)
Dovolujem si oznámiti všem členům divadelního
spolku „Havlíček“ v Domažlicích, že dne 23. října
t. r. odbývána bude mimořádná valná hromada o
1 hod. odpol. „u Šumavy.“ Program: 1) Čtení po-
sledních zápisníků. 2) Zpráva jednatelská. 3) Čtení
domácího řádu a opravení jeho. 4) Doplňovací volba
ředitele a náhradníků. 5) Volné návrhy. — Kolegové,
Výbor.
dostavte se do jednoho.
Týdenní trh v Domažlicích dne 13. října 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa

150
181
228
376
414
164
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. II. tř. III. tř.
zl. kr.
zl. [kr. zl. kr.
680
6  60
6
30
5
15
5
30
5
4
80
95
10
25
3
—
—
5
2
65
4
85
3
95
80
70
20
1
—
90
1 45
10
1
1
50
60
2
—
—
—
sousedský, jednopatrový, v němž dosud obecná škola
byla, v městýsi Staňkově, s větší místností a zahradou,
(podél které teče stále potok „Laškov“), hodící se
zvlášť pro nějaký závod továrnický aneb průmysl jaký-
koliv jako kamnářství, hrnčířství, koželužství aneb za
sírkárnu a. t. d., odbývá se v neděli dne 16. října t. r.
odpoledne v 1 hodinu na radnici městýse Staňkova.
Bližší podmínky při dražbě!
5 zl. odměny

tomu, kdo udá mi pachatele, jenž v noci ze středy
na čtvrtek odcizil mi sáh dříví, koupeného v revíru
Trhanovském v pasece na „Prantech“.
Jan Zika, bednář.
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divádelní ul. č. 1.
900000000000000000d
K dušičkám!
Věnce mechové
od 1 zl. výše.
Věnce Makartové
od 1 zl. výše.
Věnce z různého zelení
od 50 kr. výše, velmi vkusně vázané, jakož i
celé okrasy náhrobní zhotovuje za levné ceny
František Loskot,
zahradník v Koutě proti nádraží.
Vzorky věnců má na skladě a objed-
návky přijímá p. Frant. Čech, obchodník
v Domažlicích.
0000000000000000
Prodej ovcí.
Následkem zrušení chovu
ovcí, prodá se v Trhanově dne
26. října t. r. o 9. hodině ranní
184 ovcí veřejnou dražbou.
Ředitelství panství Trhanova,
dne 13. října 1892.
J. ANDĚLA
 nově vynalezený
zámořský prášek
usmrcuje s jistotou:
štěnice, blechy, šváby, mouchy, mraven-
ce, moly, rusy, svinky, roztoč ptačí,
vůbec veškerý hmyz.
Pravý k dostání všude, kde Andělovy plakáty se nalézají.
V Domažlicích M. Grünhut, kupec.
V Horšově Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckard.
V Klatovech J. Frank, droguista.
Ochranná známka.
—
šem přátelům a známým dáváme truchlivou zvěsť, že Všemohoucímu zalíbilo se k
sobě povolati našeho milovaného manžela, otce, zetě a švakra
ANTONÍNÁ PAPÍRNÍKA,
c. k. poštmistra v Mirovicích.
Zemřel v pondělí dne 10. října o 11/2 hod. odp. v 42. roce věku svého ochrnutím mozku.
Tělo drahého zesnulého pohřbeno bylo dne 13. října o 3. hod. odpol. za velikého
účastenství na hřbitově mirovickém.
V DOMAŽLICÍCH dne 14. října 1892.

Judita Peklová, roz. Královcová,
Anna Papírníková,
Marie Vačkářová, r. Královcová,
choť.
švakrové.
Anna Královcová, Antonín, Bedřich, Emilian,
Karel Královec,
Oldřich,
tchyně.
švakr.
Felix Královec,
tchán.
Dražba na dům
synové.
