Českým židům! Pod tímto záhlavím přináší
denní list Chicagský „Chicagské Listy“ toto pro-
volání: „Pod mocným dojmem velebné myšlénky
předstupujeme před vás. Říkají nám, že prý nevy-
pučeli jsme co poupě z růžového keře národa, ale
že jsme štěpem v něj vsazeným a ke škodě vsa-
zeným. Nebudeme se podjímati té marné úlohy,
chtíti někoho přesvědčit, že a pokud se mýlí.
Nám stačí vědomí, že jsme za svou lásku nic ne-
chtěli a nechceme a jen hřivnou svou dle sil svých
chceme vděčiti se vlasti své za to, že teplem ňader
svých kojila i nás a v lůně svém ukrývá naše otce
i bratry. . . . Rodáci, souvěrci! V těžkém tom boji
za byti své nejtěžší boj vlasť naše bojuje za školy.
Nezdědil nic po předcích svých náš národ nešťastný,
než kousek půdy rodné a řeč svou. Půdu rvou mu
pod nohami, jazyk rvou mu z hrdla. Stojí tam sice
na stráži naše Matice školská, ale co den zoufa-
lejší doniká až sem za širý ocean volání, temné
jako ten zvuk zvonu: Pomozte, synové, neboť se
připozdívá! Jako elektrickým proudem zachvívá se
při tom sladkobolném slově srdce těch, kteří vlasť
tak toužně milovali a přece vždy byli za cizince.
Však zavrhněte nás, nenáviďte nás, odkopněte nás
— srdce nám z těla nevyrvete! Co bratři naši,
čeští židé, za mořem činí, doplníme: na oltář vlasti
položíme svou hřivnu, ne v pohodlí, jak nám vy-
čítáno, ale v práci krušné vydělanou — položíme
ji v klín Matice. Nuž my všichni židé, kteří vě-
říme ještě v šťastnější a lepší budoucnosť českého
národa, sražme se v jeden jednolitý šik a vyko-
nejme svou povinnosť! Založme společně matiční
klub českých židů a dostavme se společně do
schůze poradní, jež bude odbývána v sobotu dne
13. srpna v místnosti p. Al. Straky, roh 20. a
Broion ulice, určitě o 8. hod. večer.“
Hospodářsko-průmyslový spolek v Domažlicích
odbývati bude výborovou schůzi dne 18. září 1892
o 2. hod. odpol. v hostinci p. Ant. Holuba na hoř.
předměstí a jest volno každému schůze této se súčastniti
a jednání výboru slyšeti.
Zdravotní poměry města našeho jsou velmi
příznivé. Správa obecní učinila za příčinou hrozící
cholery náležitá opatření a starala se pečlivě, aby
vyhověno bylo všem předpisům zdravotnictví. Dvě
komise učinily východ do všech částí města, prohlí-
žely byty, dvořiště, studně atd. a učinily návrhy,
aby veškeré závady a nepřístojnosti byly odstraněny.
Obecenstvo bylo vyzváno vyhláškou k pečlivému
přihlížení k čistotě a obchodníci s ovocem, řezníci
a hostinští upozorněni na zachování zákonných před-
pisů. Zároveň připravena v případě vypuknutí cholery
isolační nemocnice na Smolově.
Z Volmavy. V neděli dne 4. září 1892 oděla se
osada naše v roucho slavnostní, aby důstojně osla-
vila výkon svěcení praporu veteránského. Nebylo
snad jediného domku, jenž by nebyl ověnčen a
ozdoben prapory, i ty nejchudší chaloupky zdobeny
byly alespoň chvojovými věnci. Mnohé domky měly
též průčeli své okrášlené případnými hesly. Časně
z rána procházela hudba místního spolku veterán-
ského osadou hrajíc budíček. V 9 hodin uvítáni byli
veškeří spolkové a deputace slavnosti této se súčast-
nivší a byvše pak seřaděni u hostince p. Kohlbeka,
odebrali se do farního chrámu Páně, kde pro ne-
příznivé počasí předevzato svěcení praporu, spojené
zpívanou velkou mší svatou. Dlužno zde podotknouti,
že spolek vojenských vysloužilců z Domažlic věnoval
krásnou stuhu červenobilou s českým nápisem: „spo-
lek vojenských veteránů v Domažlicích věnuje z
bratrské lásky 184./2.92“, kterážto připevněna byla
na žerď praporu. Po mši svaté odebral se průvod
zpět, kde pak před hodnostáři a veliteli všech spolků
defilováno. V zahradních místnostech spolkových pro-
slovil slavnostní řeč velitel veteránů Volmavských
p. Jos. Bauer, připomínaje, by láska bratrská udržela
se mezi vysloužilci povždy tak, jak udržována byla
jednotlivci sloužícími v řadovém vojště. Na konci
řeči své, přerušované četnými, nadšenými projevy
souhlasu, provolal pan řečník našemu nejmilostivěj-
šímu císaři a králi třikráte sláva. Při společném
obědě, u kterého spolková místní hudba jednotlivé
koncertní kusy přednášela, pronešeno více případných
přípitků. O 3. hod. odpol. uspořádán v téže místnosti
koncert střídavě se zpěváckým spolkem z Fichten-
bachu. K páté hodině pak rozcházely se jednotlivé
spolky, doprovázeny jsouce místním spolkem vete-
ránským s hudbou. Slavnost tato utkví zajisté každému
účastníku v blahé paměti.
Zpráva účetní záložny v Domažlicích za měsíc
srpen 1892 se vykazuje: Příjem: Na závodní po-
díly zl. 140.—, na reservni fond zl. 14.—, na vklady
členů zl. 10.539.88, na vklady nečlenů zl. 5543.70,
na zápůjčky zl. 11.170.—, na úroky zl. 3922 73,
na soudní výlohy zl. 47.81, různý zl. 4.18, hotovosť
pokladniční koncem předešlého měsíce zl. 25.035.16,
součet zl. 56.417.46. Vydání: Ze závodních podílů
zl. 40.—, ze vkladů členů zl. 7338.23, ze vkladů
nečlenů zl. 4584.02, z úroků ze vkladů zl. 46.43,
na soudní výlohy zl. 4.50, udělené zápůjčky členům
zl. 19.109.74, různé vydání zl. 210.95, obnáší zl.
31.333.87, hotovosť pokladniční koncem měsíce srpna
zl. 25.083.59, součet jak svrchu zl. 56.417.46.
Všeobecný vzdělávací spolek pro Domažlice
a okolí odbývá dne 18. září o 2. hod. odpolední
1892 v spolkové místnosti svou měsíční schůzi.
Členové se žádají, by se v hojném počtu dostavili.
Městská česká vyšší pokračovací dívči škola v
Plzni. Zápis do obou ročníků školy této koná se
ve dnech 14.—16. září od 11—12 hodin dopoledne
v místnostech školy v sadech Štěpánových č. 31
proti české realné škole. Přijaty mohou býti žákyně,
které dokonaly 14. rok věku svého. Pololetní školné
obnáší 8 zl. a zápisné pro nové žákyně 2 zl. Na
všeliké dotazy ochotně odpoví správa školy.
Velký posvícenský věneček pořádá zítra dne
11. t. m. v sále „u Černého koně“ Všeob. vzdělávací
spolek dělnický pro Domažlice a okolí při úplné
hudbě hasičské řízením osvědčeného kapelníka p. A.
Topinky.
Omladina Novokdýňská pořádá dne 11. září t.
r. v hostinci „u Bílého lva“ domácí taneční zábavu.
Posvícenskou merendu uspořádá zítra dne 11.
září 1892 divadelní spolek „Havlíček“ v sadech
zdejší Střelnice. Zavítavší sem cirkus Karla Vernetta
z Číny zúčastní se o 3. hod. odpol. velkolepého
průvodu se svojí karavanou Indických umělců. Pestrý
program merendy oznámí spolek velkými nárožními
plakáty. Za nepříznivého počasí odbývá se merenda
tato dne 18. t. m. Večer pořádá spolek věneček v
sále „u Šumavy“.
Ze Staňkov. Dne 2. t. m. vypukl na náměstí v
Staňkovech ve stodole č. 7 oheň a zničil v malé
chvíli též i sousední stodolu i celý stáj s veškerou
letošní sklízní. Pohořelí Petr Šobr a Jiří Jiřík utrpěli
velkou škodu, neboť nebyli ani na letošní sklízeň
pojištěni. Zejména k politování byl Jiřík, kdy v
několika minutách octl se na náměstí úplně bez
přistřeší s jeho celou rodinou, neboť shořelo mu vše
mimo něco nábytku a nářadí. K ohni dostavil se
ihned sbor domácích hasičů, který s obětavou pílí
uchránil sousední budovy s obou stran. Přítomní
členové hasičského sboru našeho opětně dokázali,
že sbor náš jest užitečný nejen pro celé místo, nýbrž
i pro zdejší okolí a jest si přáti, by ku sboru více
mladých mužů přistoupilo, tím sbor by sesílil, zvelebil
a mohl by v první řadě rovnati se sborům větších
měst. Též stříkačky konaly velmi dobře svou službu,
ale za velmi nutné považujeme, aby buď obcí aneb
sborem samým pořízena byla malá ruční stříkačka,
která by první pomoci též uvnitř místnosti posky-
tovala. K požáru dostavily se sbory hasičské se
stříkačkou z Horš. Týna a ze Stoda. Též domácí
lid pomáhal všemožně a neunavně si počínali po-
mocníci pivovarští jakož i pan purkmistr, ale bohužel,
náš policejní komisař p. František Petrásek doma
mlátil, aniž by se požáru súčastnil! Také pokrok!
Sjezd jednoty samosprávných úředníků obecních
a okresních v království českém koná se ve dnech
11. a 12. září v Táboře. Na programu jsou otázky
týkající se samosprávy, o nichž promluví p. Frant.
Schwarz, okresní tajemník a říšský poslanec a JUDr.
Josef Kos, okres. tajemník v Táboře. O zákonném
upravení služebních poměrů úředníků samosprávných
promluví p. Josef Kanda, ředitel obec. kancelářů
na Vinohradech. V pondělí jest výlet na Hlubokou.
Sjezdy tyto těší se nemalé oblibě jsouce vždy četně
navštiveny. Doufáme, že i město naše bude zvoleno
jednou za cíl sjezdu jednoty této.
Krádež. Před nějakým časem přinesli jsme v
našem listě zprávu, že jistému zdejšímu hospodáři
ukradeno bylo na poli pod sv. Vavřincem více
bramborů a dnes opět musíme oznámiti, že témuž
majiteli a na témže poli odcizeny byly v noci z
pondělka na úterek brambory z 29 řádek. Bylo by
již záhodno přijíti tomuto dlouhoprsťákovi na stopu.
Nové brusírny zrcadel v Šumavě. Jedna z nej-
větších firem sklářských v Rakousku „Wolf a Štětka
v Praze“, zakoupila na řece Úhlavě v obcích Ze-
lená Lhota a Hamry na Sumavě vodní síly přes
200 sil koňských obnášející, jakož i značné výměry
pozemků podle Úhlavy tamtéž položených, kdež
ještě během tohoto roku zařídí celou řadu brusíren
na zrcadla. Plány na budovy a vnitřní strojní za-
řízení jakož i upravení řeky Úhlavy v těchto místech
vypracoval p. Alois Schiffauer, inženýr strojnické
továrny p. Leop. Schiffauera v Klatovech, kteréž
továrně také provedení veškerého zařízení brusíren
bylo již zadáno. Práce stavební provede stavitel
p. Ritschl z Eisenšteina.
Týdenní trh v Domažlicích dne 7. září 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
29
34
81
253
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. ] II. tř.  III. tř.
zl. kr. zl. kr.
6 38
6 22
4
70
4
50
4
70
3
13
3
zl. kr.
10
6
4
40
4
45
2
2
60
— 1
—
1
1
—
10
—
2
50
80
S BOHEM!
Dr. I. Kvasnička,
c. k. okr. lékař.
000800
Vyhláška.
Všem, jichž se týče, oznámeno budiž, že poplatek
z piva, vína a jiných lihovin, k jehož vybírání obci
domažlické po zákonu právo přísluší, na dobu od
1. září 1892 až do 31. srpna 1893 najal p. Ant. Peklo.
I přecházejí tedy všechna práva, kteráž obci
ohledně vybírání tohoto poplatku náležejí, 1. zářím
1892 počínaje na p. Antonína Peklo a vyzývají se
všickni páni výčepníci piva, vína a jiných líhovin,
aby se ohledně placení poplatků těch s tímto ná-
jemcem dohodli a při tom vždy instrukce a nařízení,
odtud oběžníky ze dne 30. srpna 1877, 25. února
1879, pak 1. března 1882 a 19. srpna 1884 č. 1751
vydané, na paměti měli a dle nich se zachovali.
Z purkmistrovství král. města Domažlic,
dne 7. září 1892.
Purkmistr: PETR HANA.
BYT
o dvou pokojích, alkovny a světlé kuchyni je
ihned k pronajmutí.
Bližší sdělí M. Černý v Hradské ulici.
Vyhláška.
Výroční trh v Klatovech spojený zároveň
s trhem na dobytek ku dni 6. září b. r. usta-
novený pro nepříznivé počasí s povolením úřed-
ním přeložen jest na úterý dne 13.
září b. r., což se tímto ku všeobecné zná-
mosti přivádí.
Starostenstvo král. města Klatov,
dne 6. září 1892.
Starosta: FRANK.
Všem, kteří naši zesnulou matku
a babičku
ANNU HANOVOU
ke hrobu doprovodili, zvláště pak
důst. p. P. Ambroži Polákovi,
pp: A. Topinkovi, J. Srnovi,
A. Starému, A. Procházkovi a
hudbě sboru ostrostřeleckého
vzdává tímto srdečné
„Zaplať Pán Bůh“
Truchlící. rodina.
Koňaková pětinásobná tresť.
K okamžité výrobě výtečného, zdravého
a jadrného koňaku, který od pravého fran-
couzského k rozeznání není, odporučuji
tuto osvědčenou specialitu. Cena za 1 kilo
(stačící na 100 litrů koňaku) 16 zl. Návod
přibalím zdarma. Za dobrý výsledek a
zdravý výrobek ručím.
Úspora líhu
docílí se mojí nepřekonatelnou sílící
essencí pro pálenky. Táž dodává ná-
a jest jen u mne k dostání. Cena zl. 3.50
pojům příjemnou chuť
za kilo (stačící na 600—1000 litrů), včetně návod.
☞ Mimo tyto speciality nabízím veškeré essence k výrobě
rumu, slívovice, matolinky, bylinné hořké a veškerých vůbec
stávajících jemných likérů, lihovin, octa a vinného octa v nepře-
konatelné výtečnosti. Návody přibalím zdarma. Cenníky franko.
Za zdravý výrobek ručím.
0000000
800
Do Domažlic a okolí.
Prodá se z volné ruky:
dům č. 68 na náměstí v Domažlicích, cihelna a pole
ve výměře 1 jitra 1520° a 639 1°, pole „na babě“
ve výměře 1 jitra 866 19, pole u sv. Vavřince ve
výměře 1150°, stodola, ovčín a zahrada ve výměře
205° na Bezděkově.
Dědici Märzovi.
Karel Filip Pollak,
továrna essenčních specialit v Praze.
☞ Solidní zástupci se hledají.
