Pro
školní rok
1892-93.
KAREL PRUNAR,
knihkupectví a obchod uměleckými výrobky, obchod papírem, psacím a kreslicím
náčiním v Domažlicích, náměstí č. 125 (vedle lékárny),
odporučuje svůj
hojně zásobený sklad školních knih
pro c. k. vyšší gymnasium, školy obecné, měšťanské, pokračovací a veškeré školy zdejší.
Veškeré psací a kreslicí potřeby jakož i učebné pomůcky v hojném výběru stále na skladě.
38 vyznamenání, z nichž 14 čestných
diplomů a 18 zlatých medalií, četná
vysvědčení předních lékařských au-
torit. Na hospodářské a lesnické
výstavě ve Vídni 1890 a na mezi-
ochranná znamka.
národní výstavě 1891 ze zdravotnického ohledu
nejvyšším vyznamenáním, čestným diplomem se
zvláštní zmínkou, vyznamenána
Henny Nestié ova moučka pro děti.
Mravného hocha
z řádné rodiny přijme do učení na číšnictví Jiří
Hradecký, restaurater na nádraží v Domažlicích.
☞POLE 
pod 2 strychy staré míry a 80 sáhů, ležící u „Baucovic
lomu“ blíže strážské cesty, z volné ruky se prodá.
Vojtěch Roth, bezd. předm. č. 89.
(96)
= 26letý úspěch.
Novorozené dítky, které od svých matek nemohou býti
vůbec nebo jsou jen nedostatečně kojeny, lze H. Nestlé-ovou
moučkou pro děti nejrozumnějším způsobem vychovati. Bro-
žurky, obsahující návod k upravování jakož i četná osvědčení
prvních kapacit pevniny, nalezinců a dětských nemocnic zasílají
se na požádání zdarma.
I krab. Henry Nestlé-ovy moučky pro děti 90 kr.
1 krab. Henry Nestlé-ova zhuštěn. mléka 50 kr.
Hlavní sklad pro Čechy, Moravu a Slezsko
J. Anděl, Praha I., Husova tř. č. 13.
Na prodej ve všech lékárnách a drogeriich.
Návěští.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Na zdejším c. k. vyšším gymnasiu s povinným kreslením ve třídách nižších
bude se konati druhý zápis žáků do I. třídy na školní rok 1892-93 se
hlásících jakož i zkoušky přijímací dne 16. a 17. září.
Do 10. hodiny bude se vždy zapisovati, načež vykonají zapsaní žáci
zkoušky písemné, odpoledne pak ve 2 hodiny přijdou ke zkouškám ústním.
Po vykonaných zkouškách oznámí se ihned výsledek.
Žáky takto nově nastupující nechť doprovázejí k zápisu jich rodiče
neb zástupcové rodičů i jest předložiti křestný neb rodný list žákův a
frekventační vysvědčení aneb poslední semestrální vysvědčení ze školy
měšťanské.
Školní plat obnáší pololetně 15 zl. avšak mravní a pilní žáci, kteří s
dobrým prospěchem studují, mohou již v I. běhu k podané žádosti od
školního platu býti osvobozeni.
Při zápisu zaplatí každý žák po 1 zl. na knihovnu, žáci na gymnasium
poprvé vstupující mimo to 2 zl. 10 kr. na učebné prostředky.
Opravy, pak zápis a přijímací zkoušky žáků do vyšších tříd se hlásí-
cích dějí se dne 16. a 17. září o 9. hodině
Žáci, kteří ve studijích na ústavě zdejším pokračovati hodlají, sejdou
se k zápisu v sobotu dne 17. září v 9 hodin ráno.
Školní rok 1892-93 počne se v neděli dne 18. září slavnými službami
Božími, k nimž se žáci před 9. hodinou do svých tříd sejdou.
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankuji
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
esc20
C. k. česká průmyslová škola
V PLZNI.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
J. MATĚJČEK,
c. k. gymnasijní ředitel.
☞
VYHLÁŠKA
o zápisu školních dítek do školy na-
stávajícím školním rokem 189293.
Příští školní rok počne
na škole chlapecké dne 18. září 1892,
na škole dívčí dne 16. září 1892
a budou se zapisovati dítky školou povinné
pro školu chlapeckou
v ředitelně ústavu v nové školní budově dne 15., 16. a 17. září 1892 vždy od 9—11 hod. dopol.,
pro školu dívčí
v budově dívčí školy na náměstí Chodovském v I. patře dne 13., 14. a 15. září 1892 vždy
od 8—10 hodin dopoledne.
Dítky nově do školy vstupující provázeny buďtež rodiči neb jich zástupci.
Do I. třídy školy obecné přijímány budou dítky roku 1886 rozené, do I. třídy školy
měšťanské dítky, které školu obecnou po 5 let s dobrým prospěchem navštěvovaly, jinak
které vedle přiměřeného stáří školním vysvědčením nebo přijímací zkouškou prokáží dosta-
tečné vědomosti. Dítky, které z jiných škol vstoupiti chtějí do některé třídy školy obecné
nebo měšťanské, buďtež opatřeny zprávou nebo vysvědčením té školy, z které přicházejí.
Veškerým dítkám ke škole nově přistupujícím prokázati se bude též vysvědčením o přestálém
očkování. — Vše bližší sdělí rodičům ochotně to které ředitelství.
Z místní školní rady v Domažlicích,
dne 1. září 1892.
Purkmistr co předseda:
PETR HANA.
Tato „škola mistrovská“ obsahuje:
A. Oddělení strojnické: ve kterém se
vzdělávají stojníci, montéři, mechanikové, zá-
mečníci, strojníci, kováři, soustružníci, kotláři,
kovolitci, klempíři, mlynáři a j. Doba vyučo-
vání trvá dva roky. Zápis do oddělení stroj-
nického koná se 14. a 15. září.
B. Oddělení stavitelské: v němž dojdou
vzdělání: mistři zedničtí, tesařští, kameničtí,
truhlářští a políři a p. — Doba vyučování trvá
čtyři zimní kursy. Zápis do tohoto oddělení
děje se dne 14. a 15. října.
Při zápisu jest žáku prokázati se:
) že vyhověl předpisům zákona ohledů návštěvy
školy obecné,
) že aspoň dva roky nějakému příslušnému ře-
meslu strojnickému aneb aspoň v jednom
stavebním období nějakému řemeslu stavitel-
skému se učil.
Pro žáky chudé a dobře prospívající jest
zřízeno asi 60 stipendií (5—10 zl. měsíčně);
také dostanou potřeby ku kresbě zdarma; též
jiné podpory (bezplatné obědy) se jim udělují.
Vystačiti lze žáku se 16. zl. měs. na celé za-
opatření.
Programy na požádání zašle bezplatně a
k dotazům odpoví ochotně
ředitelství.
ereresen
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600.000.
3krát 3000.00, 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 10.000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s právem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na 1 celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
a
V Domažlicích, dne 1. září 1892.

☞
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
