Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 10. září 1892.
POSELt
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
čtvrtletně:
Pro Demažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.

čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr."
ročně . . . . . 4 „
Číslo 37.
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Časté požáry v naší milé vlasti, tolikerými
nehodami beztoho dosti zubožené, nutí mne k pro-
mluvení těchto několik slov.
Jest to zajisté velké neštěstí ohněm na jmění
škodu utrpěti a pohořelým se státi. Co dlouholetá
píle, šetrnosť a přičinlivosť nashromáždila, to vše
v několika okamžicích zhoubným požárem bývá
zničeno, a neštěstí stává se tím větším, zachvátí-li
celá města neb větší osady, poněvadž pak pohořelí
u soucitných sousedů domácích čili u spoluobčanů
svých ani přístřeší ani jiné pomoci nadíti se nemohou,
a to bývá tím citelnějším, stane-li se požár v době,
kdy veškeré zásoby jsou sklizeny a kdy pohořelcům,
kteří všech prostředků k živobytí jsou zbaveni, ke
všemu ještě svízele zimy jest snášeti.
Jest to skutečně stav zoufalý, neštastníci takoví
zasluhují soucitu v plné míře.
Mezi prostředky, jež k ulevení hrozného neštěstí,
požárem vzniklého, netoliko pro jednotlivé pohořelé,
nýbrž i pro celé obce rychlou, vydatnou a blaho-
dárnou pomoc poskytují, zasluhují bez odporu řádné
solidní pojišťovací ústavy proti ohni první místo.
Tyto ústavy zavedeny jsou právě k tomu účeli,
aby se v pádu neštěstí ohně pohořelým poskytly
peněžité prostředky, aby spálená stavení svá opět
dříve a snáze znovu mohli postaviti, aby svou pře-
rušenou živnosť hospodářskou, řemeslnickou neb
průmyslnickou dříve mohli začít zase provozovati,
aby tedy jednak od škody, ohněm utrpené, co nej-
dříve se zotavili, jednak ale od další škody, kteráž
by dlouhým přerušením živnosti čili dlouho ucháze-
jícím výdělkem ještě povstala, byli zachráněni, a
takto co nejdříve na všecky nesnáze, do nichž
tímto neštěstím uvedeni byli, snáze zapomenuli.
Výhody tyto ukazují se v nejlepším světle právě
tenkrát, když větší počet stavení vyhoří, z nichž
některá proti ohni byla pojištěna, jiná opět ne.
Kdežto pojištěnci obdrženou od pojišťovacího
ústavu náhradou v krátkosti nabývají prostředků,
zakoupiti si v čas potřebné stavivo a spálená stavení
rychle opět budují, tím pak pravidelné zaměstnání
své opět dříve mohou počíti a tedy snáze z neštěstí
svého se zotavují, musí kolikráte nepojištění dlouhý
čas s hlavou sklopenou kolem spáleniště svého ob-
cházeti, nemohouce se všech stran na ně dolehajícím
překážkám odolati.
Takovým nešťastníkům nepomáhá pak marné
naříkání, proč se také pojistiti nedali jako jejich
sousedé, že by si jako oni nyní lehce byli mohli
pomoci.
Tu ale bývá špatně pojatá šetrnosť a nemístné
hospodaření příčinou takového promeškání. Mnohým
jest toho líto, aby ten roční příspěvek čili premii
do ústavu pojišťovacího platili, oni spolehají se na
to, že snad u nich nebude hořet, a proto myslí si,
nač by tedy zbytečně peněz každoročně vyhazovali?
Nepomýšlejí bláhoví, že požár každou hodinu
buď u nich neb u souseda může vzniknouti a jmění
jejich zničiti a že by sobě za malý peníz pokoj a
bezpečnosť zjednali, kdyby si přistoupením k ústavu
pojišťovacímu pro pád neštěstí vydatnou a rychlou
pomoc pojistili.
Již ta bezpečnosť, v kteréž každý pojištěnec
žíti může, stojí za tu malou oběť a musí se právem
říci, že roční premie vůči té bezpečnosti a spokoje-
nosti mysle, s jakou každý pojištěnec naproti ne-
pojištěnci žíti a ulehnouti může, jest jen velmi
nepatrná.
Ano prospěšnosť a užitečnosť ústavů pojišťovacích
zjištěna jest nade vší pochybnosť.
Než ale, jako všecko na světě má dvě stránky,
tak jest to i s pojišťováním, i tohoto dobrodiní
nadužívají mnozí nešlechetníci k zlému, a tak se
pojištování stává příčinou tak četných a častých
požárů.
Vždyť se nyní přece skoro všude opatrněji se
světlem zachází než před lety, kdy lidé jen třískami
neb dračkami (špány) svítili, kdy s nimi do chlévů
i na půdu chodili používajíce při tom hrachovce
místo lucerny, nyní svítí se skoro všude lacinějším
a čistším petrolejem, do stájí a na půdu nikdo se
s třískou neodváží a přec jsou požáry mnohem
častěji nežli před lety.
Kde tedy jsou toho příčiny?
Zajisté že jen v pojišťování, kteréhož mnozí
k obohacení se chtějí používati. Vždyť máme dost
příkladů, že shnilá dřevěná bouda, kteráž sotva za
4 neb 5 set stojí, až na 7 neb 8 set jest pojištěna
a že právě majitelé takových bud kolikráte dosti
vysoko na nábytek se pojistiti dají, ač to celé jejich
haraburdíčko někdy ani za dvacitku nestojí.
Lidé takoví používají pojištění co dobré špe-
kulace, chtíce si tak k novému stavení a ještě
k několiku zlatým dopomoci, a proto, prázdni jsouce
všeho citu a neohlížejíce se na to, kolik jiných do
neštěstí uvrhnou, sami zapalují, aby si tak k ná-
hradě pojištěné dopomohli, při čemž obyčejně, aby
na sebe podezření neuvalili, raději zapálí napřed
souseda, domnívajíce se neb vědouce, že beztoho
také pojištěn jest a tedy že mu oheň tak příliš neublíží.
Jiní zase usmyslí si vystěhovati se do Ameriky,
a nemohouce své pojištěné chatrné stavení odbyti
za obmýšlenou cenu, udělají právě totéž, a sebravše
náhradu asekurační, odprodají staveniště, zač mohou,
a pak teprv se stěhují za moře.
V tom ohledu nesou tedy vinu nesvědomití
agenti, kteří pouze proto vyšších přihlášek přijímají
a společnosti zasílají, jen aby z větších získaných
pojistek také většího zisku pro sebe docílili právě
tak, jako bohaprázdní tito špekulanti sami.
Některé švindléřské společnosti také vskutku
jsou tomu rády, když se jim lidé hodně vysoce
pojistiti dávají; myslím si totiž, jestliže vyhoří, že
jim beztoho udělají velikou srážku, a čím více
vysokých premií, tím větší mají z toho zisk.
Bylo by tedy na čase, aby činnosť takových
švindléřských společnosti byla obmezena, společnosti
solidní ale aby úřednictvem svým každoročně se
přesvědčily, zdali nově pojištěné předměty také
skutečně mají cenu, na kterou byly pojištěny, při
čemž ať každý nesvědomitý jednatel ihned jest
propuštěn a k potrestání udán.
Neškodilo by také, aby slavní c. k. političtí
úřadové třeba obecními starosty nechali vyšetřiti,
jak vysoce každý jednotlivý občan jest pojištěn,
a shledalo-li by se, že se někde skutečná cena
pojištěných předmětů s jich pojištěním nesrovnává,
aby takoví občané jim byli oznámeni a pojistky
jejich aby se za zrušené prohlásily a aby předsta-
venstva zároveň podala své dobrozdání, na kterou
sumu by se takoví občané nejvýše spravedlivě
mohli dáti pojistiti. Společnosti pak ať nikdy ne-
pojišťují úplnou cenu předmětů, nýbrž jen jistou
poměrnou částku.
Ostatně nechť se v tom ohledu ozvou povolanější
hlasové, něco ale, myslím, že by se státi mělo.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
ze dne 5. září 1892.
Schůzi zahájil o osmé hodině ranní v místnosti
domu č. 19. t. př. starosta p. Petr Hana u přítom-
nosti 25 členů obecního zastupitelstva.
Přečten protokol z poslední schůze a, když ne-
činěny proti jeho znění žádné námitky, schválen.
Poněvadž v poslední schůzi zastupitelstva ze
dne 13. srpna 1892 bylo usneseno, aby na náklad na
uhražení opravy zevnějška kostela děkanského v
částce zl. 29.062.51 učiněna byla půjčka v annuitách
6% splatná a k tomuto usnesení přítomnosť dvou
třetin členů zastupitelstva obecního (§ 43.) potřebna
byla, žádá starosta, protože této schůzi pouze 21
členů přítomno bylo, aby uzavření ohledně zápůjčky
té dnešní schůzi dodatně schváleno bylo.
Výbor p. Jan Ševčik táže se starosty, zdali při
opravě kostela také nějaké práce v režii obecní se
konají, na což starosta odpověděl, že některé části
hlavního krovu byly chatrné a poněvadž na práce
ty v rozpočtu ohledu bráno nebylo, že v obecní
režii vykonány býti musí. Pan Jan Ševčík, když
uznáno bylo, že věc tato správna jest, s odpovědí
se uspokojuje.
Výbor p. Josef Radl interpeluje purkmistra,
proč výsledek skoumání kubatury dlouhého dříví,
r. 1891 firmě H. & A. Richter prodaného, obecnímu
zastupitelstvu nebyl předložen, k čemuž odpověděno,
že celá záležitosť s dotyčnou firmou posud jest ve
vyjednávání a že do příští schůze, nebude-li i věc
vyřízena, tuto na program položí. Výtka, že zby-
tečné otázka tato se prodlužuje, nemůže se před-
stavenstvu klásti.
Výbor p. Josef Ludvík ptá se na příčinu, proč
oproti usnesení obecního zastupitelstva posud se nic
nestalo, aby lesy obecní byly změřeny proto, by se
zvědělo, zdali system lesní se dodržuje čili nic.
Když starosta odpověděl, že proto se nic nestalo,
poněvadž městský stavitel, který věc měřiti měl,
vůbec k tomu času neměl, navrhuje p. Josef Ludvík,
by povolán byl sem lesní znalec, k čemuž podotýká
starosta, že již loni bezvýsledně požádán jím byl
lesmistr města Písku za touto příčinou a že, má-li
míti návrh výsledku, nutno jest požádati místo-
držitelství nebo zemědělskou radu, by sem úředního
odborného znalce vyslala, který by ku měření pasek
geometra navrhnouti mohl. Naproti stížnosti p. Jos.
Ludvíka, co se týče špatného stavu lesa, starosta
se ohražuje a praví, že kultura, les a lesní školky
jakož i cesty lesní nebyly nikdy tak dobře udržovány
jako nyní. Výbor p. Frant. Kovář podotýká, že
právě nyní nutnosť toho žádá, kdy rozličné mylné
zprávy rozšiřují se po městě o lese obecním, aby
sem odborný znalec povolán byl, který pak zajisté
svůj nestranný úsudek podá. Návrh na povolání
úředního znalce jednohlasně přijat.
Výbor p. Aug. Vimmer ptá se, proč není věc
ohledně pole, které p. Dr. Ant. Steidl za některé
zádušní pozemky u Baldova ležící vyměniti hodlá,
vyřízena. Odpověděno, že byla z jara odbývána
komise na místě a radní, který komisi vedl, dal
spisy o věci jednající p. Dru Ant. Steidlovi k vy-
pracování návrhu; tento však nebyl dosud se spisy
dotyčnými předložen a proto ve věci dále nic jed-
náno býti nemohlo.
Na to přikročeno bylo k vyřízení denního po-
řádku, jak následuje:
1. Pan Jan Ševčík, hospodský na hoř. předm.,
žádá o udělení mu práva měšťanského. — Žádosti
vyhověno.
2. Výbor pro uspořádání národopisné výstavy
v Praze žádá o převedení garanční listiny, vydané
pro výstavu jubilejní, na výstavu tuto. — Uzavřeno,
by tato záležitosť byla dána na program při vy-
řizování rozpočtu obecního na rok 1893.
3. Představený obce pažešnické žádá o poukázání
k výplatě zl. 1606.44 na výlohy pro stavbu školní
budovy, na obecní důchod vypadající. — Potřebné
peníze v částce zl. 1606.44 a co ještě více na práce
a pořízení nářadí důchodu ku placení připadne,
budiž zatím opatřeno a úhrada do rozpočtu na rok
1893 položena.
4. Pí. Anna Kilbova, vdova po lesním adjunktovi,
hlásí svůj sňatek s p. Hypolitem Potem v příčině po-
nechání jí pense pro případ opětného ovdovění a
ponechání jí příspěvku na vychování její čtyř dítek
do stáří normálního. — Žádosti vyhověno.
5. Žádosť revisorů účtů obecních o odměnu za
vykonanou revisi účtů o dani ze psů za rok 1888
až 1891 složených. — Povolena remunerace 20 zl.
6. Předloha výkazu, mnoho-li asi stavba školní
budovy ještě nákladu bude vyžadovati. — K uhra-
žení potřebného nákladu budiž ještě půjčka do
25.000 zl. pod týmiž výminkami povolena ohledně
splacení, jak původně smluvená půjčka 100.000 zl.
byla uzavřena. Půjčka splacena býti má pivním
krejcarem.
7. Protokolární žádosť p. Antonína Krause o
odprodání mu přiorku čís kat. 2859 pod 185
u „Kozího rybničku“ ležícího za 10 zl. — Žádosť
odmítnuta a pozemek budiž stromovím osázen.
Několik slov o požárech a po-
jišťování.
