ariacelské

žaludeční kapky
připravované v fekarně ,i anič
Č. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky
držeti pravé v
☞
e
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
1/4 tuctu celé láhve . zl. 2.50
2 „ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
Selšelselsk
Tovární sklad české firmy
F. Reháček v Brně, Běhounská ulice čís. 19
nabízí k jarní a letní době brněnské, francouzské a anglické
nejjemnější soukenné látky.
.
Na skladě nalézá se vždy několik set různých látek na jarní, letní a salonní obleky, převlečníky,
elegantní kabáty a kalhoty na procházku, látky pro veledůst. kněžstvo, pp. úředníky,
lesníky, stejnokroje sokolských a hasičských jednot atd.
Při výborné jakosti a mírných cenách vyřizují se zákazky proti dobírce se zárukou největší správnosti.
Co se nehodí, možno vyměniti aneb vrátí se zaplacený obnos.
Vzorky na požádání zašlou se vyplacené. — Při objednávce račiž každý míru a žádanou
barvu látky udati.
e
00000
00000000800
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro!
Zcela nové a zlepšené! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v láhvích
po 20, 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenbauer.
000000000000000
Byt s krámem
a se vším příslušenstvím je k zadání od 15. května.
K doptání u
Lad. Ullricha
blíže gymnasia.


Pozvání
řádné valné hromadě

Zásilky přes 10 zl. zasýlají se franko.
Eggenberské sýrařství
(založeno roku 1891. na zámku starý Eggenberg) pošta Eggen-
berg u Št. Hradce, stanice dráhy Štýrský Hradec,
odporučuje
občanské záložny
V NOVÉ KDÝNI,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
dne 24. dubna 1892 o 2. hod. odpoledne
v městské radnici.
 Kathreinerovi továrny na sladovou kávu.
Berlín-Mnichov-Vídeň
Zdraví

MUNCHEN
oobých zrakách.

A
Nejlepší přisada ku kávě
pp. hostinským a obchodníkům v smíšeném zboží
v 5kilových zásylkách a v detailním obchodu:
Eggenberský velmi jemný, štiplavý a delikát. pivní
zl. 1.20
.
sýr, 1 bedn. à 12 cihel . .
3.50
5 „ à 12 „
dto.
„
5 kilo tučný sýr brynzový, specialita, nejjemnější
3.90
karpatský
3.80
tučný sýr švýcarský, jemný poloementálský . „
2.60
výtečný štýrský sýr, velice ostrý, pivní sýr . „
„
dělnický sýr brynzový . . . . . . . . „ 2.20
„
. . . . „ 3.20
groyerský sýr, velmi jemný .
„ 7.50
nejjemnější tabulové máslo .
" 2.60
olomůcký sýrečky specialita .
Zasýlá se dráhou jako rychlozboží od 10 kg. u sýrečků do
6 kop výše. — Obal se čítá netto u kasy neb dobírkou z-ná-
draží v Št. Hradci.
100 kilo velmi tučný karpatský sýr brynzový, specia-
zl. 66
lita, parou vyráběný
100 „ velmi tučný švýcarský sýr, poloementálský,
specialita
. „ 75.
100 „
výtečný štýrský sýr, nár. výrobek . . . . „ 40.
100 „ dělnický sýr brynzový .
. . . . „ 40.
 „ 64.
100 „ groyerský sýr, I. zboží .
100 kop olomůckých sýrečků, nejjemnější specialita . . „ 66.
100 bedniček velice jemného, štíplavého pivního sýra
50.
(zásylka od 10ti bedniček výše) ..
Největší sklad všech jiných druhů sýra v běžných
cenách.
5
5
Čtení a schválení protokolu z poslední valné
schůze.
Zpráva účetní.
Zpráva revidentů o přehlídce účtů za rok
1891 s návrhem, aby tyto schváleny byly.
Volba řiditele.
Volba 4 členů výboru dle §. 29. spole-
čenské smlouvy vylosovaných, 1 člena vý-
boru na místo odstoupivšího pana Jakuba
Bartovskýho.
Volba dvou revidentů.
Návrh, jak se má s čistým výtěžkem naložiti.
8. Volné návrhy.
oznámka. Kdyby se počet k uzavírání potřebných
údů nesešel, bude se dne 1. května 1892 o 2. hod.
odp. odbývati opětné va né shromáždění, ve kterémž
se však uzavírati muže, nepřihlížeje k počtu přítom-
ných k hlasování oprávněných.
Z výboru občanské záložny v Nové Kdyni,
dne 9. dubna 1892.
6
7.
PROGRAM:

Kathreiner
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuni pravé zrnkové kávy.
Neotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejši ochranou znánkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.

ECTRA.
(Ve všech státech patentováno-
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
zmačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 1.50, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
Ilustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
EL
Letní byty v Klenči.
V mém domě, kolem něhož stromoví se nalézá,
na náměstí v Klenči jest osm světlých suchých
bytů i s kuchyní, hodících se za letní byty, k pro-
najmutí. Bližší podá sprostředkovací kancelář pana
J. Pelnáře v Domažlicích.
Christina Slámová,
vdova po lékaři.
Zachraňme naši mládež!
ova
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.
Illustrovaný časopis pro toil-
letu a ruční práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“.
Čtvrtletně 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady“. Předplácí se
čtvrtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.

25 kr., bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24
čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bilé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučné a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
0
Jarní rostliny:
Macošky obrovské 10 kusů 50 kr., 100 kusů 4.50 zl.
Macošky v barvách a smíš. 10 k. 30 kr., 100 k. 2.50 zl.
Karafiáty nádherné 10 kusů 3 zl., 50 kusů 14 zl.
Karafiáty zahradní 10 kusů 1 zl. 20 kr., 50 kusů 5 zl.
Karafiáty peřité na obruby 10 k. 50 kr. 50 k. 2 zl.
Velké zahradní jahody 50 k. 80 kr., 100 k. 1.20 zl.
dodává silné, přezimované sazenice
FRT. LOSKOT,
uměl. zahradník v Koutě proti nádraží.
Krám
na náměstí v domě čís. 120 jest od 15. června
k pronajmutí.
— Bližší sdělí M. F. Krátký,
knihkupec v Domažlicích.
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Podporujme náš průmysl!
trestveseveze se se krerest
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Ve prospěch Ústřední Matice školské
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
