bedlivá hospodyně jest rukou, marnotratná jest ža-
ludkem, duchaplná okem, učenlivá uchem, zvatlavá
ústy, dobromyslná srdcem, zlá, svárlivá konečně
žlučí. Avšak žena, která jest dobrá, tichá, mravná,
rozumná, přivětivá — jest více než hlavou, rukou,
okem, uchem, ústy a srdcem — ona jest duší rodiny.
Budeč Domažlicko-Kdyňská konala dne 19. t.
m. schůzi poradní, v níž projednány záležitosti spol-
kové a p. Adolf Roth pokračoval „O školství na
zemské jub. výstavě“. V poutavé přednášce prováděl
nás p. řečník věrně dle katalogu školním pavillonem.
Uvedl nás v blahé upomínky výstavní, osvěžil četné
představy, referuje o všech vystavených pomůckách
učebných se vzácnou dokonalostí a s náležitým po-
rozuměním, vytýkal účel vystavených pomůcek při-
pomínaje, jakého vyznamenání dostalo se jednotli-
vým vystavovatelům. Pro objemnosť pojednal p.
přednášející toliko o pomůckách k vyučování názor-
nému, k vyučování čtení a psaní, mluvnici, počtům,
měřictví a nauce o tvarech měřických, přírodopisu
a přírodozpytu; o dalších dokončí v příští schůzi.
Těšíme se na opětné pokračování přednášky, jež
jasně předvádí vzácný důmysl českého učitelstva
v pořizování vhodných učebných pomůcek a skýtá
rovněž i návody, jak mnohé snadno poříditi lze.
Když stanovena schůze příští na 21. červenec t. r.
do Nové Kdyně, skončeno jednání provoláním „Na
shledanou!“
Schůze zdejšího obecního zastupitelstva odbý-
vána bude dne 27., a schůze místní školní rady
dne 25. dubna.
C. k. ministerstvo vyučování schválilo sesta-
vené návrhy, jimiž se obec naše ohledně příspěvků
a povinnosti na vydržování zdejšího gymnasia státu
uvolila platiti, a nařídilo školním úřadům, aby ve
příčině konečného převzetí tohoto ústavu do správy
státní definitivní smlouva zhotovena a oboustranně
podepsána byla.
Okresní zastupitelstvo Domažlické v dosavad-
ním složení svém odbývalo dne 19. t. m. řádnou
veřejnou schůzi, v níž vyřídilo následující předměty,
totiž: 1. Schválen protokol z předešlé schůze a jed-
natelská zpráva okresního výboru. 2. Taktéž schvá-
leny účty okresní za minulý rok 1891 a uděleno z
nich panu tajemníkovi absolutorium. 3. Přešlo se k
dennímu pořádku v žádosti učitelské jednoty Budče
domažlicko-kdyňské o podání petice na sněm z pří-
činy upravení služného učitelstva s ohledem na to,
že sněm již uzavřen byl. 4. Žádosť manželů Františka
a Anny Řezničkových o povolení, aby jim obec
mohla vydat smlouvy o prodeji požitečných práv a
dvou dílů lesa obecní statek tvořícího, zamítnuta. 5.
Povoleno, aby obec domažlická 1326° příorků p.
Janu Adamovicovi za 248 zl. 63 kr. prodat mohla.
6. Schváleny smlouvy na pozemky, které obec Do-
mažlická, Nevolická a Tlumačovská ku stavbě okresní
silnice z Domažlic k Horšovu Týnu a z Domažlic
do Tlumačova bezplatně postoupily.
Při odvodu k vojsku ve čtvrtek dne 21. dubna
v městě našem odbývaném odvedeni byli následující
mladíci z Domažlic: V první třídě: Fišer Augustin,
Kacerovský Václav, Doubek Karel, Mach Karel,
Veselý Jan, Čadek Čeněk, Reimer František, Kalous
Josef, Schröpfr Antonín, Kostlivý Václav, John Matěj,
Vrba Josef, Kabourek Matěj. V druhé třidě: Zahořík
Václav, Mašek Josef, Hrubý Josef. V třetí třídě:
Beran Mikuláš, Peklo Alois, Kacerovský Václav,
Pabián Jakub, Votava Ondřej, Šimánek Josef,
Doubek Jakub, Duffek Frant. z Pašešnice.
Valná hromada společenstva Domažlických řez-
níků odbývala se dne 19. t. m. za předsednictví p.
V. Holého a za četného účastenství členů. Po za-
hájení schůze a před jednáním zpomněl předseda
úmrtí člena p. Petra Stejspala a dlouholetého spol-
kového zapisovatele p. V. Rádla, jichž památce po-
vstáním úcta projevena. Následovalo čtení a schválení
protokolu poslední valné hromady, načež zvolen ze
tří se přihlásivších a sice z pp. Jana Fastra, Ondř.
Hiršaura a Alex. Halíka za spolkového zapisovatele
jednohlasně p. Jan Fastr. Za předsedu společenstva
na příští tříletí zvolen rovněž jednohlasně opět p.
V. Holý a za místopředsedu p. Em. Kuneš, do vý-
boru pak pp: Jan Halík, uzenář, Jiří Holý, Matej
Peklo, Jan Halík st., Max Tišler a Jan Holý; za
náhradníky pp.: Josef Solfronk, Bedřich a Alois
Stejspalové. Za člena společenstva se přihlásil a
přijat byl p. Matěj Váchal, načež následovalo hlá-
šení a přijímání učňů a tovaryšů. Po schválení
účetní zprávy přijat z volných návrhů návrh p. J.
Halíka, uzenáře, aby výbor učinil opatření, by na
místě dosavadního starého německého razítka spo-
lečenstva užíváno bylo na příště jen razítka českého.
Rovněž schváleno, aby se opět odebíraly „Řeznické
Listy“. Předseda p. V. Holý vybídl členy, aby při
porážení dobytka na jatkách dbali pořádku a čistoty.
Větší debata, vesměs věcná, rozproudila se o právu
na jatkách porážeti, ani žádali oni členové, kteří
nebyli vlastníky některého z 24 starých a nyní již
prodaných a rozbořených mastných krámů, s jichž
vlastnictvím toto právo porážky na jatkách bylo
spojeno, aby počet těchto práv za jistý poplatek
byl zvětšen, ovšem jen v tom případě, když by počet
mistrů řemeslo provozujících přesáhl číslo 24, takže
by někteří právo to ani koupiti ani najati si nemohli.
Návrh s tímto odůvodněním přijat jednohlasně. Tím
byl program schůze vyčerpán a následovala volná
zábava, již se také súčastnil městský lékař p. Dr.
Aug. Regal, jenž na zvláštní pozvání schůzi navští-
vil. Poznamenáváme ještě, že dle loňského usnesení
provedlo společenstvo skvostným způsobem opravu
spolkového praporu a že členové zřídili si dle téhož
usnesení spolkový kroj dle vzoru jiných měst, ve
kterém již vícekráte na veřejnosť vystoupili. Tím
zprávu svou končíme.
Koně se splašili. Ve čtvrtek zděsili se koně
patřící jakémusi vozkovi Förstrovi stojící před
hostincem p. Pekly na hořejším předměstí a úprkem
pádili k Příhodovskému parku, kde vozem narazili
na patník, jejž vyvrátili, načež chyceni byli. Kdyby
se tak nebylo stalo, byli by zajisté v Příhodovském
parku značné škody způsobili.
Neštovice objevily se v Elštini, Chudenicích, Ka-
nicích, Malonicích. V Elštíni za příčinou tou uzavřena
byla škola.
Do Ameriky odebralo se tento týden opět 5
osob z Domažlic a několik z okolních vesnic.
Na Ústřední Matici školskou. Nejmenovaný
příznivec Matice věnoval této 5 zl., kteréž p. M. U.
Drem Aug. Halíkem zdejšímu odboru odevzdány byly.
Udělováni sv. biřmování. J. M. nejdůstojnější
pan biskup z Budějovic Dr. Martin J. Říha bude
konati kanonickou generální visitaci a svátost sv.
biřmování udělovati na osadách následujících: Dne
27., 28. a 29. dubna v Nýrsku, 30. v Dešenicích,
1. května v Depoldovicích, 2. v Zelené, 3. na Ei-
senstrassu, 4. na Hamřích, 5. u Sv. Kateřiny, 6. a
7. u Červeného Dřeva (Rothenbaum), 8. v Hiršově,
9. a 10. ve Všerubech (Neumark), 11., 12. a 13. ve
Kdyni, 14. a t5. v Loučími, 16. v Pocinovicích, 17.
v Dlážďově a 18. v Slavíkovicích. Jak se dovídáme,
udělovati bude J. M. nejd. p. biskup Dr. Martin J.
Říha sv. biřmování příštím rokem v Domažlicích,
při čemž zároveň vysvětiti hodlá děkanský chrám
Páně, jehož zevnějšek opravován bude, jakož i novou
radnici.
Veškeré pozlacovací práce na nové radnici
zdejší zadány byly chvalně známému odborníku p.
Gust. Görgovi v Plzni.
Ministerstvo vnitra odňalo českým „Baltimor-
ským Listům“, jež vydává p. Aug. Geringer, poštovní
dopravu do Rakouska.
Světova výstava ve Vídni. Ve Vídni přetřásá
se nyní otázka, neměl-li by se rok 1898. jako 50.
ročnice nastoupení vlády Jeho Veličenstva, oslaviti
velkou světovou výstavou.
K následování. Jak se dovídáme, sestoupil se
v Plzni kroužek, který si obral za úkol vlečky od-
straňovat všemožným způsobem, ovšem takovým,
aby z toho měla dáma citelnou škodu. Pro případ,
že by ten který člen kroužku byl pak soudně stíhán
a pro porušení majetku cizího odsouzen k náhradě,
sebrána byla větší částka peněz, ze které se bude
pokuta krýti. Upustí-li dámy plzeňské samy od ne-
smyslné mody, bude čásť fondu věnována dobro-
činnému účelu. Takovému spolku „Na zdar!“
Proroctví Bismarckovo. „Times“ sdělují, že
Bismarck vystříhal císaře Vilema II., aby nesvolával
kongres socialistů, neboť tím neodpomůže se věci,
neutiší se mysli, ale vzbudí jen jejich choutky.
„Uvidíte, Veličenstvo,“ pravil starý kancléř, když
se loučil se svým úřadem, „že dělníci, od nichž
očekáváte přetvoření poměrů a uspokojení, budou
nevděčni. Ukamenují vás, poznají-li, že Vaše Veli-
čenstvo právě tak jako jiný nebudete s to dát jim
pověstnou slepici Jindřicha IV. Ba můžete se dočkat
opakování se roku osmačtyřicátého a dožít jako
pruský jeden panovník toho, že utíkat budete musit
před povstalci“. Dopisovatel „Timesů“ dokládá k
tomu: Náruživý reformátor nechtěl dbát výstrahy
a tak rozešel se se všemi. Každá strana je nespo-
kojena a císař sám octl se v takovém stavu, který
vzbuzuje vážné obavy.
V Německu budí jisté zděšení nová neznámá
dosud vlastnost německého císaře. Bývalý bavorský
král Ludvík měl zálibu v stavění a boření zároveň.
Císař Vilém chce také střed Berlína rozbořiti, aby se
pěkně vyjímal hrad císařský s pomníkem Viléma
I. Císař od záměru toho nechce upustit a trvá na
tom, aby k cíli tomu povolena byla loterie, jež by
vynesla 50 milionů. Zdá se však, že plány ty tak
snadno nebudou moci být provedeny.
Opatření proti vystěhovalectví Jak se proslýchá,
budou učiněna od vlády přiměřená opatření, aby
se zabránilo v posledních měsících takřka hromad-
nému stěhováni se obyvatelstva z Rakousko- Uherska,
ponejvíce do Ameriky. Zejména z Uher stěhuje se
do Ameriky každého dne množství rodin.
Ravachol — Pruským židem. Původní jméno
zatčeného hrdiny pařížských anarchistů Ravachola je
vlastně Königstein. Jeho matka jmenuje se posud
Königsteinova, a udala sama, že Ravachol není ro-
dilý Francouz, nýbrž Prušák. K tomu třeba dodati,
že Ravachol je také žid, který svoje jméno pofran-
couzštil. Ve Francii, kam z Pruska přišel, postavil
se v čelo anarchistické čety, která rovněž záleží
skoro ze samých židů, jejichž jména jsou: Rubinstein,
Fleiss, Krach, Meyer, Moskovetz, Schnurmacher atd.
Jak Holanďané šíří vkus a lásku k bylinám
mezi lidem. Spolek „Floralia“ v Purmerende v Ho-
landsku rozdává každoročně z jara 150 rodinám
stavu dělnického každé 6 různých rostlin a na podzim
se uspořádá výstava, při kteréž se udělí 51 cen nej-
dovednějším pěstitelům. Ceny tyto se slavnostně
při hudbě a u přítomnosti obecní správy rozdávají.
Otrava inkoustem. Učitel N. v Třebenici opra-
voval úlohy a při tom píchl se pérem v červeném
inkoustě namočeným. Následkem tohoto nepatrného
poranění zemřel otravou krve v nemocnici již po
13. hod. jeho přijetí do nemocnice.
Vývoz zboží do Ameriky. Lonského roku bylo
vyvezeno z Čech do Ameriky různého zboží za
9,906.038 dollarů. Nejvíce bylo vyvezeno cukru a
sice za 6,583.540 dollarů, o 2,999.031 dollarů více
než r. 1890.
Co jest žena? Je-li muž hlavou rodiny, co jest
žena? To jest dle okolností velmi rozličné. Pilná a
Literatura.
Illustrovaného díla Zemská jubilejní výstava
v Praze 1891, vydávaného knihtiskárnou F. Šimáčka v
Praze, vyšel sešit 15. a 16., v němž ukončen jest referát O
polním hospodářství a chovu dobytka od prof. Frant. Sitenského
a následují referáty Vinařství od Josefa Šimáčka, ředitele vi-
nařství J. J. knížete Ferdinanda z Lobkovic a Z hradnictví
a sadovnictví od M. Fulína, spoluredaktora Časopisu českých
zahradníků. Text ozdoben jest 22 případnými zdařilými illu-
stracemi, mezi nimiž na zvláštní příloze krásnou dřevorytovou
reprodukcí obrazu Souzen od Rudolfa z Ottenfeldů (z umě-
leckého oddělení výstavy). Cena sešitu 36 kr.
Sborníku illustrovaných románů, vydáva-
ného knihtiskárnou F. Šimáčka v Praze vyšel seš. 47. přináše-
jící dokončení výborného románu Předčítatel kněžnin
od Ant. Giulia Barrilliho s illustracemi G. Penasilica. Celý
román vyšel nyní též v jednom svazku; krámská cena zl. 1.80.
ve skvostné vazbě zl. 2.40. — V příštím sešitě Sborníku
illustrovaných románů počnou vycházeti Povídky
Pátera Cyrina od Pavla Albieriho s illustracem i Josefa
Ulricha. Vyjdou v 6 sešitech po 20 kr. a přijímá se též před-
placení (i s pošt. zásylkou jednotl. sešitů zl. 1.20.
Zábavná věda. Sto silozpytných pokusů k zábavě i
poučení mládeže i dospělých. Dle původního francouzského vy-
dání inženýra Arthura Gooda se zvláštním svolením spisovatele
i nakladatele pro české vydání upravil professor Bohumil Bauše.
Nákladem F. Šimáčka, knihtiskárny v Praze. — Právě vyšly
3., 4. a 5. sešit s mnoha zajímavými pokusy. — Celá kniha
vyjde v 8 sešitech po 20 kr. Předplatné (i s pošt. zásylkou
jednotl. sešitů) zl. 1.60. Na skladě ve všech knihkupectvích
Černé, bílé a barevné hedvábné látky od 45 kr.
do zl. 15.65 za metr — hladké a vzorkované (as 240 rozličných
druhů a 2000 různých barev, jakosti atd.) roby a kusy prosté
porta a cla zasýlá továrna hedvábí G. Henneberg (c. a k. dvor
dodav.) Curych. Vzorky obratem. Dopisy stojí 16 kr. porta
Batistové šaty ze surového hedbáví zl. 10.50
roba a lepší jakosti zasílá nevyplacené sklad továrny hedbávnické
G. Henneberga (c. k. dvor. dodavatele) v Curychu. Vzorky obra-
tem. Dopisy 10 kr. porta. — Hedbáví „Gloria“ — 120 cm. na
pláště do prachu a deště.
Týdenní trh v Domažlicích dne 21. dubna 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl. 121
Žito .
. „
113
Ječmen. . „
75
Oves . . „
174
Hrách . . „
Brambory. „
88
Zelí. . . kopa
—
Seno . . .
—
Sláma . . . q.
—
Máslo . . . kg.
—
Vejce . . kopa
Prodáno za cenu dle
I. tř.  II. tř.  III. tř.
zl. kr.
zl. kr. zl. [kr.
7 96 7 65
7 50
6
6 20
50
6
5
4
5 20
40
3
3
22
3
10
1
—
1
3
50
60
20
—
—
1
50
1
krá-
1
1
jalo- te-
vice lata
20
Dobytka
býci
voli
vy
vepři
přihnáno
prodáno
—
5
2
110
106
PÁNI
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
ektrotechik ve Vídni, I. Schulerstrasse. 18
☞ Prodej
hospodářství
č. p. 21 v Milavči s pozemky, totiž: 39 jiter 1454°
polí, 4 jitra 1520° luk, 15 jiter 301 lesa a
377° stavební prostory a pastvin; úhrnem 60 jiter
452 ° s čistým výnosem 354 zl. 65 kr. a požitečným
právem na 1 1/2 dílu obecního lesa. Obydelná a
hospodářská stavení jsou ohnivzdorná, v dobrém
stavu a nejlepší poloze. Oseto: 14 hektolitrů a 95
litrů pšenice, 14 hektolitrů a 25 litrů žita, ječmene
a ovsa 45 hektolitrů. — Cena zl. 14.000.— a
může polovina kupní ceny proti obvyklému zúroko-
vání na usedlosti zjištěna zůstati. — Vše bližší u
předsednictví záložny.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
90
70
20
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
