Příloha „Posla od Čerchova“ ze dne 20. října 1900.
s odbočkou Bělá-Eisendorf.
Schůze zájemníků, jež se odbývala dne 14. t. m.
v Hostouni, zúčastnili se zástupci města Domažlic,
Klenče, Hostouně, Bělé, Stráže, St. Sedliště a Plané;
z okresů: Domažlický, Hostouňský a Plánský;
z velkostatků Horš. Týn a Újezd, dále zájemníci
pp. Karel Trnka a J. Šultes, projektant inž. p. Max Pícha
a zpravodaj adjunkt p. Leop. Kilb.
Za předsednictví purkmistra p. P. Hany zahájeno
jednání přečtením zápisu o usneseních z poslední
schůze, načež přednesena zpráva o krocích, jež vý-
konným výborem za účelem uskutečnění dráhy
podniknuty byly. Dle zprávy té vyzváno bylo na
základě usnesení schůze zájemníků ze dne 27. května
t. r. obecní zastupitelstvo v Tachově, by převzalo
společně s okresním zastupitelstvem tamním výlohy
spojené s vypracováním detailního projektu připojo-
vaci varianty s ústím projektované dráhy blíže stá-
vajícího nádraží Tachovského do místní dráhy. Planá-
Tachov, za současného zřízení nového nádraží pokud
možno blízko a jižně od Tachova. Obě zastupitelstva
vyslovila se však proti zřízení nového nádraží, kladouce
požadavek, by nová dráha ústila přímo do stávajícího
nádraží Tachovského. Ministerstvo železnic nařídilo
vzdor odporu města Tachova, by projekt této připo-
jovací varianty vypracovati se dal a sice, když jinak
ne, na útraty celého podniku, avšak ponechalo si
výslovně rozhodnutí o spůsobu provedení připojení
až po odbyté obchůzí komisi trati této varianty.
V následku toho usneseno v této schůzi, by
detailní projekt varianty na útraty všech interessentů
zhotoven a ministerstvu předložen byl, zároveň však
proti požadavku Tachovských, aby podán byl mini-
sterstvu železnic na základě jednohlasného usnesení
zájemníků protest z důvodů, že vedením nové dráhy
do stávajícího nádraží Tachovského a použitím téhož
za stanici konečnou stavební náklad by se značně
zvýšil a trať Bor-Tachov-Planá by se zbytečně o
7 km. prodloužila, následkem čehož by v dopravě
s tratí Bor-Svojšín-Planá těžko konkurovati mohla.
Pokud týče se projektu celého byly detailní plány
pro stavbu této dráhy, vyhotovené inženýrem p. Max.
Píchou, předloženy již minulý měsíc ministerstvu
železnic se žádostí, by po prozkoumání jich nařídilo
odbývání politické obchozí a vyvazovací komise, ještě
do konce tohoto roku.
Dále schválilo ministerstvo dopravní řád navržený
c. k. ředitelstvím státních drah v Plzni pro tuto
dráhu a sdělilo purkmistrovskému úřadu v Domažlicích,
že hodlá z administrativních a s oekonomických ohledů
zříditi svého času jednotnou dopravní správu pro
místní dráhy Planá-Tachov, Staňkovy-Ronšperg,
Svojšín-Bor a Domažlice-Tachov s odbočkou Bělá-
Eisendorf, jež by spolu i správu udržování tratí
těchto obstarávala. Ježto c. k. ředitelství státních
drah ve srozumění s výkonným a zemským výborem,
podati má ministerstvu železnic návrh, v kterém
městě by se tato dopravní správa zříditi měla,
zakročeno zdejším purkmistrovským úřadem u ředi-
telství státních drah a c. k. ministerstva železnic,
aby vzhledem k hmotným obětem, jež město Domaž-
lice podniku přináší a vzhledem k důležitosti stanice
domažlické, jakožto budoucího střediska tří velkých
drah, tak i z ohledu na důležitosť města samého co
střediska obchodu velikého kraje českého západu,
sídlo dopravní správy v Domažlicích zřízeno bylo.
K tomuto požadavku města Domažlic, jakož i s ostat-
ními kroky v zájmu brzkého uskutečnění tohoto
důležitého podniku výkonným výborem podniknutými,
vyslovili zájemníci svůj souhlas.
IV. Slet všesokolský.
Po šestiletém období chystá se Sokolstvo české
opět k svým velkým Olympiadám, k IV. sletu vše-
sokolskému. Co krásných, mohutných dojmů tu vstupuje
na mysl u vzpomínce na slavné dny prošlých již sletů
všesokolských, co skvělých obrazů plných sytých barev
a nevystihlé krásy staví se před zraky a vyvolávají
nové vzrušení, jež ani nejchladnější povahy nedovedou
potlačiti. Pohled na nepřehledné tlumy sokolského
mužstva v spořádaném celku vystupující, na ono bě-
lostné moře borců na cvičišti se vlnicí, tu v krásných
obrazích cviky společné provádějící, tu jarým ruchem
při nářadí celé místo oživující, tu mladé síly o závod
napínající a v zápasu se utýkající — toť okamžiky,
jež uchvacují celou bytost a zanechávají v mysli dojmy
nesmazatelné a nevyrovnatelné. Kdo přítomen byl
některému z oněch velkých svátků sokolských, dozná
s námi, že ony jsou nejmohutnějšími a nejkrásnějšími
projevy našeho života českého a možno i právem říci,
že v některých svých bodech i nedostižnými, jak i cizinou
vícekráte bylo jednomyslně uznáno. — Nuž — poznovu
přistupuje Sokolstvo k uspořádání „svých dnů“. Svaz
českoslovanského Sokolstva, v němž veškeré jednoty
v Čechách, na Moravě, Slezsku a Dol. Rakousku jsou
sdruženy, svolává řádný IV. slet všesokolský v měsíci
červnu příštího roku do královské Prahy, kdy současně
má zde býti konán i kongres evropských svazů tělo-
cvičných. Od posledního sletu o národopisné výstavě
pořádaného, řady Sokolstva opět značně rozmnoženy,
organisace doplněna, nové síly nashromážděny tak, že
právem očekávati lze, že nádherné divadlo předešlých
sletů bude opět překonáno novým tímto vystoupením.
Těšíme se uzříti opět v Praze značné šiky Sokolstva
z ostatních krajů slovanských i hosty cizé, kteří tento-
kráte z různých zemí evropských přibudou, aby seznali
výsledky a úspěchy práce sokolské na výchově fysické.
Slet má být uspořádán v mohutných rozměrech a má
podati obraz vyspělosti Sokolstva a rozšíření jeho snah
na výchovu mládeže mužské i ženské i snah jeho vzdělá-
vacích. Zamýšlí se i vyzvati jiné kruhy národní, především
umělecké, k současnému uspořádání podniků represen-
tačních, výstavek a pod., tak, aby dny sletové byly
okázalým projevem české zdatnosti a našeho postupu,
jak záhodno by bylo u příležitosti tak značné cizí
návštěvy. — Jsme přesvědčeni, že celá veřejnost česká
uvítá zprávu tu s radostí a povděkem, a že věnuje
chystanému podniku sokolskému neutuchající svoji
přízeň. Vždyť cítíme na všech stranách, jak právě v této
době jest zapotřebí nového vzpružení a povznešení
citu vlasteneckého, utužení sebedůvěry a podnícení sebe-
vědomého ducha národního, v moderních našich zápasech
tak ohroženého. A zda může býti vzpruhy mocnější
a projevu důraznějšího nad pohled na otužilou, silnou
a statečnou mládež jarým duchem provanutou v mužném
závodu síly své měřící a v spořádaných, kázní ovládaných
řadách vystupující? — Nejde tu o planou ukázalost a
slavnost pomíjejícího významu, nýbrž o vážný a důležitý
projev, jenž zanechává za sebou stopy hluboké, jak o
předcházejících sletech tvrditi možno. — Sokolstvo
chápe se s nadšením úkolu svého, práce přípravné
převzali osvědčení, zkušení pracovníci sokolští, kteří
zajisté přičiní se o zdar podniku, jemuž všechny sympathie
národa vstříc se nesou Jsme přesvědčeni, že především
občanstvo královské Prahy a jeho zastupitelstvo poskytnou
všestranné podpory k provedení díla slavnostního, jemuž
upřímný pozdrav přinášíme. „Na zdar!“ IV. sletu
všesokolskému!
Nezaviněné dvojženství.
(Ze soudní síně.)
Řídký případ, jenž je ojedinělým v análech plzeň-
ského krajského soudu, byl předmětem líčení, které
konalo se v minulých dnech.
Šlo o dvojženství.
V roce 1868 dne 11. května vedl si Adam Kruml
v Újezdě k oltáři Karolinu Hopfnerovou.
Po svatbě žili v plné spokojenosti po deset let,
až ke konci roku 1878 opustila Karolina Krumlová
bydliště svého manžela a světem se potulovala, vedouc
nezřízený život.
V roce 1897 byla četnictvem v Mnichově (Bavořích)
nalezena starší žena, slabomyslná, která nemohla udati
své jméno, ani bydliště, ani příslušnosť, a po provedeném
pátrání se mělo za to, že je to Karolina Krumlová.
Ač neměla žena ta při sobě žádného výkazu, byla
do domovské obce svého zdánlivého manžela Adama
Krumla, totiž do Zahořan, postrkem dopravena.
V Zahořanech byla až do svého úmrtí dne 4. ledna
1899 ošetřována a sice na útraty obce, poněvadž Adam
Kruml, který tehdy ve Filipsberku bydlel, byl nema-
jetným.
Dne 7. ledna byla pohřbena na hřbitově ve Staně-
ticích, úmrtí v matrice provedeno a úmrtní list vydán.
Obecní úřad v Zahořanech oznámil úmrtí Krumlové
u soudu v Nové Kdýni a projednávání pozůstalosti Ka-
roliny Krumlové bylo zahájeno a rozhodnuto, aby jmění,
jež uloženo bylo ve spořitelně Domažlické, dětem ode-
vzdáno bylo.
Adam Kruml, dozvěděv se soudně o úmrtí své
manželky, oženil se dne 26. července v Maxberku
s Františkou Královou, s níž po více let sdílel společnou
domácnosť.
V prosinci minulého roku byla zadržena policejní
stráží v Kolinci as 50letá, slabomyslná tulačka, která
svého jména udati nemohla.
Četnictvo zavedlo pátrání po identitě a tu jistý
Josef Stauber z Nového Prenetu, pátraje po své švagrové
Františce Horníkové, která v návalu slabomyslnosti dům
opustila, poznal v domě obecním v Kolinci v tulačce
pravou ženu Adama Krumla.
Bylo ihned zavedeno šetření, jehož výsledkem bylo,
že Karolina Krumlová byla poslána do domovské obce
svého muže Zahořan k ošetřování.
Na Krumla byla podána žaloba pro dvojženství
(§ 102. tr. z.), byl vyšetřován, než vyšetřování bylo
k návrhu státního zastupitelství v Plzni zastaveno a
spisy na novo ohledně zavedení řízení o neplatnosti
manželství Adama Krumla s Františkou Královou kraj-
skému soudu postoupeny.
Obhájcem manželského svazku prvního Ad. Krumla
s Karolinou Krumlovou, roz. Hopfnerovou ustanoven byl
pan dr. M. Mandl, obhájcem manželského svazku Ad.
Krumla s Františkou Krumlovou, roz. Královou ustanoven
byl pan dr. r. s. v. v. Alois Wentzl.
Líčení předsedal vicepresident p. dr. Kar. Tausch,
votanty byli r. z. s. pp. F. Barnáš a G. Bouček.
Karolina Krumlová a Adam Kruml dostavili se k lí-
čení tomuto.
Karolina Krumlová byla výslechu neschopna. Svědek
Stauber, který již v Kolinci poznal první manželku A.
Krumla, opakuje znovu svá udání.
Manžel Adam Kruml po 22 letech poznává se vší
určitostí první manželku svou.
(Zasláno.)
Firmě Jindřich Mattoni byl účastníky archeolo-
gického kopání v Efesu projeven nejvřelejší dík za
opětné darování kysibelky a firma ta opětně zaslala
bezplatně 600 lahví téže vody tamnímu řiditeli rakou-
ského oddělení při kopání v Efesu, panu sekretáři
dru R Heberdeyovi ve Smyrně, aby tak podporovala
snahy badatelské.
Literární novinky.
Devatenácté století slovem i obrazem. Sešit I.
Cena 30. kr. (60 hal.) S přečetnými illustracemi v textu
a dvěma barvotiskovými obrazy. Nákladem Jos. R.
Vilímka v Praze. Bez hlučné a okázalé reklamy ocitlo
se tentokráte na literárním trhu dílo, o němž již dnes
po zběžném prohlédnutí prvního sešitu i prospektu může-
me směle říci — ceny nevšední. Dokonávající století
našlo záhy svého historika, či vlastně své historiky, neboť
jedno péro by na tak obsáhlou práci nestačilo. Kniha
bude míti dva díly, z nichž jeden věnován bude dějinám
států i národů a seznámí tak čtenáře důkladně se změnami,
jež od Velké Revoluce, tvořící milník v dějinách lidstva,
v našem i v novém světě se udály; druhý díl pojednávati
bude o všech vynálezích, jež naše století přineslo a jež
pomalu z člověka opravdu učinilo to, čím honosivě rád
se nazývá — pána přírody. — Vděk čtenářstva získala
si firma tím, že každý sešit obsahovati bude jeden tiskový
arch z dílů prvního a jeden z dílu druhého, takže oba
díly současně vyjdou. Vedle opravdu populárního a
přec ne povrchního způsobu vypravování, s nimž v
obouch dílech se setkáváme, zasluhuje pochvalné znímky
obrázková stránka díla, zejmena dva barevné obrazy z
nichž první znázorňuje obrovskou vlasatici z r. 1811,
ozařující noční krajinu, druhý pak ukazuje nám zajímavé
divadlo prvního vzletu balonu Gay-Lussacova v Paříži
r. 1804. — Z četných illustraci v části dějepisné uvá-
díme vedle obrazu Napoleona Velkého „Vítězství Na-
poleonovo nad Turky“ a „Přechod Napoleonovy armády
přes Vel. Sv. Bernard“. — V části druhé vedle mno-
hých instruktivních obrázků, znázorňujících pokroky
různých vozidel velice se nám líbí roztomilý genre
„Příjezd osobní pošty počátkem XIX století“ a „Vítání
prvního do Prahy přibylého vlaku r. 1845“. — Myslí-
me, že bylo by zbytečno po vyčtení obsahu prvního se-
šitu dílo tuto zvláště doporučovati. Čtenáři naši jistě si
popílili, aby objednali si první sešit aspoň na ukázku.
Směs.
Noční obloha v říjnu. Některé pozoruhodné zjevy
na obloze lze nyní snadno rozpoznávati a pozorovati.
Od severovýchodu až k západu táhne se vyklenutý
oblouk mléčné dráhy jako pas hvězdami posázený.
Západně v ní nalézá se trojúhelník, utvořený z nejjas-
nějších tří hvězd Alair-Deneb-Wega. Obrátíme-li svůj
pohled k východu, padne nám do oka hvězda prvé
velikosti; je to třpytný Aldebaran a za ním lze pro-
stým okem rozpoznati záhadné dosud mlžiny Andro-
medy. Dnes nepochybuje se v odborných kruzích,
že tyto mlžíny nejsou ničím jiným než žhavou massou
hvězdic, které se dohromady spájí a prodělávají proces,
který povede k utvoření nového světa. Planety vzda-
lují se od nás neustále a nastupují cestu po nesmírných
prostorách vesmíru. Jenom Venuše a Mars jsou na
východním nebi ještě viditelny jako jitřenky. Také
nejmladší kometa 1900 bude po celý měsíc vidnou,
arci jen dalekohledem.
Pro kuřáky. Nejvíce kuřáků béře sobě práva při
nákupu doutníků světlých, tak že relativně tmavé
druhy i při lepší kvalitě méně oceněny jsou. K obalu
totiž vrchnímu lupenu doutníků užívá se tabáku v
cizozemsku nakoupeného, kteréhož však v posledních
letech kvalitativně méně se sklidilo. Poněvadž také
v cizozemsku poptávka po doutnicích světlé barvy pře-
vládá, dostati jest i při cenách nejvyšších jen velmi
těžko světlejších druhů tabáku, následkem čehož v
nynější době všeobecnému přání kuřáků po zavedení
jen světlejších doutníků vyhověti není možno. Okolnost
uvedená působí ještě u větší míře nepříznivě při
nákupu světlých surovin tabákových, které ředitelství
tabákové režie k výrobě specialit doutníků a jemných
světlých tabáků v cizozemsku podnikati musí.
Zlaté pětimarky německé nesmí se přijímati. Ve
srozumění se súčastněnými ministerstvy uherskými
vydala rakouská ministerstva financí a obchodu na-
řízení ze dne 1. října t. r., vedle kterého říšské zlaté
pětimarky od 1. t. m. při placení cla nesmí býti
přijímány.
Lovecké štěstí jak známo jest vrtkavé. Někdy
zrovna kozel nebo rarach do toho vleze a dělej co
chceš, nezavadíš brokem ani o chlup ani o pírko.
A zase někdy ďas nebo skřítek nějaký způsobí, že
člověk trefi víc než chtěl, a jak již ti myslivci a lovci
jsou divní lidé, když netrefi mají zlost, a trefí-li víc
Dráha Domažlice Tachov Planá
Výslechem svědka a určitým doznáním Adama
Krumla nabyl soud dostatečného zjištění identity Karoliny
Krumlové, pak vzhledem k tomu, že pravé jméno tulačky
z Bavor roku 1897 do Zahořan pod falešným jménem
Karoliny Krumlové dopravené a v Zahořanech roku 1899
zemřelé náležitě zjištěno nebylo, uznal sňatek dne 26.
července mezi Adamem Krumlem a Františkou Královou
uzavřený, dle § 62. všeob. zák. neplatným, na
němž ovšem žádná strana viny nemá.
