Ročník XXIX.
Domažlicích dne 20. října 1900.
Číslo 43.
V
POSEL II
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně. .
2 koruny 46 haléřů
za hranice „
.
7 korun 20 haléřů.
ročně .
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Domažlický týdenník.
ČERCHOVA.
Dopisy. inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
Dle výkladů ve schůzi zástupců českých obcí okresu
domažlického dne 30. září 1900 pořádaného podává
JUDr. Josef Musil.
O osobách v obci.
V obci se rozeznávají občané a osoby přespolní.
Občané jsou:
1. příslušníci obce, to jest ti, kteří mají
v obci právo domovské.
O právu domovském byl výklad právě podán.
2. společníci obce.
To jsou ti, kteří nemají v obci práva domovského,
avšak buď
a) jsou v obci v držení domu nebo pozemku nebo
b) platí v obci daň ze živnosti samostatně provo-
zované nebo z příjmu daň přímou a zároveň řádně
v obci bydlí.
Pouze při druhém způsobu společníků, těch totiž,
kteří jsou společníky na základě placení jisté daně,
žádá se, aby také v obci „řádně“ bydleli.
Řádné bydliště může míti někdo pouze v obci
jedné, a musí také skutečně v obci bydleti, ne-
stačí, aby měl v obci místnosť, ve které by bydleti
bylo možno.
Nemůže tedy nikdo na základě placení daně
býti společníkem ve více obcích, za to však ten, kdo
jest společníkem na základě držení domu nebo po-
zemku.
Skutečného placení daně není třeba, aby kdo
společníkem byl; stačí, je-li daň v obci přede-
psána.
Platí-li kdo daň za jiného, na př. pachtýř
pozemku, nestává se ještě společníkem, nebylať
daň předepsána jemu, nýbrž majiteli pozemku.
Živností rozuměti sluší každé zaměstnání, které
podléhá dani živnostenské.
Mimo svrchu uvedené osoby počítá zákon ke
společníkům obce také korporace, horní ná-
kladnictví a společnosti akciové, když
mají nemovitý statek aneb platí v ní daň z výdělku
nebo z příjmu.
Bydlení v obci se tu nežádá.
Přespolními nazývají se ti, kdož nejsou
ani příslušníky ani společníky, přes to však musí
státi k obci v nějakém poměru, zdržují se na př.
krátký čas v obci, jsou v držení věcí movitých.
Ani společníci ani přespolní nemají sice práva
na trvalé chudinské opatření, jaké příslušníkům náleží,
mají však právo zdržovati se v obci za jistých pod-
mínek, které při pojednání o vyhostění z obce blíže
uvedeme a společníkům přísluší, pokud v obci bydlí
a tam daň platí, i volební právo do zastupitelstva
obecního.
Měšťané.
Měšťané jsou pouze v městech a městy-
sech a jsou to ti příslušníci obce, kteří právo
měšťanské od obce obdrželi.
Právo to jest ryze osobní a nepatří ani
manželce ani dětem.
Pouze příslušník může se státi měštanem
Zaniká právo měšťanské úmrtím, ztrátou ra-
kouského občanství státního a práva domovského.
Měšťanům patří právo volební do zastu-
pitelstva obecního nehledě k tomu, platí-li daň a
bydlí-li v obci, a mají nárok na fundace a ústavy
pro ně zvláště zřízené.
Za udělení práva měšťanského může obec bráti
plat, kterýž se ustanoví alespoň na rok napřed, a
to nejlépe při projednávání rozpočtu obecního.
Občané a měšťané čestní.
Každá obec má právo jmenovati zasloužilé muže,
jsou-li rakouští občané státní, čestnými měšťany neb
občany.
Ve vesnicích užívá se slova „čestný občan“,
v městech a městysech slova „čestný měšťan“; roz-
dílu mezi názvy těmi žádného není
Aby někdo čestným občanem jmenován býti mohl,
musí býti mužského pohlaví, rakou-
ským státním občanem a musí míti
zásluhy.
Jaké tyto zásluhy jsou, jest lhostejno. Co se týče
formální stránky, volí čestného občana obecní výbor
tajným hlasováním a musí se pro jmenování jeho
vysloviti dvě třetiny přítomných.
Čestným občanům přisuzuje praxe právo volební
v I. sboru, ač by jim dle zákona spíše ve III. sboru
příslušelo.
Čestného občanství může se sice občan vzdáti,
nemůže mu však obcí odňato býti.
Vyhostění osob z obce.
Příslušníka svého nemůže vyhostiti obec nikdy;
kdyby byl z celého světa vypuzen, nalezne útulku
ve své obci domovské
Avšak jak společník obce tak přespolní může
býti z obce vyhostěn:
1. když nevysvědčí, že má někde právo domovské
aneb alespoň neprokáže, že učinil, čeho potřebí, aby
vysvědčení takového došel.
K průkazu práva domovského není potřeba listu
domovského, stačí i čelední nebo pracovní knížka od
obce vydaná, poněvadž se nejedná o přísný důkaz,
nýbrž o pouhé osvědčení.
Jako průkaz, že učiněno bylo, čeho třeba k dosa-
žení listu domovského, stačí, podá-li společník nebo
přespolní žádosť k některé obci o právo domovské,
dokud není tato žádosť právoplatně vyřízena.
2. pokud nepadá v obtíž dobročinnosti veřejné.
Na obtíž dobročinnosti veřejné padá, kdo žebrá
na veřejných místech aneb obtěžuje žebráckými dopisy
nebo žebráckými návštěvami v bytech v takových
rozměrech, že nelze žebrání to pokládati za ojedinělé.
Nepřipadá však veřejné dobročinnosti na obtíž,
kdo nemůže zapraviti školní plat za dítky své.
Přespolní však mohou mimo uvedené důvody i
tenkráte z obce vyhostěni býti, nevedou-li s lidmi
svými domácími život bezúhonný.
Úhonný život vede ten, kdo životem svým dává
v obci veřejné pohoršení.
Bude to pravidelně ten, kdo soudně nebo poli-
cejně byl trestán, zejména byl-li kdo odsouzen pro
čin ze ziskuchtivosti spáchaný, pro krádež, zprone-
věření, podvod, lichvu, maření exekuce.
Nepokládá se však za úhonného ten, kdo byl
trestán pro nedbalou školní návštěvu dětí, pro pře-
stupek zákona tiskového, spolkového nebo shromaž-
ďovacího, pro zločiny politické.
Vždy bude záležeti na tom, zda dle veřejného
mínění potrestaný i přes to, že odsouzen byl, bez-
úhonným zůstal čili nic.
Kapitoly z oboru samosprávy.
II. O osobách v obci a vyhosťovacím právu obce.
„Prodaná nevěsta“ v Domažlicích.
V Domažlicích, dne 18. října 1900.
Nemíníme psáti divadelní kritiku hudební. Pro nás
postačí ten fakt, že u nás provedena byla poprvé
„Prodaná nevěsta“ místními silami. Jaký to ra-
dostný pokrok, povážíme-li, jak téměř neuskutečnitelným
bylo provedení „Prodané nevěsty“ ještě před rokem.
Kdybyste se byli o možnosti té někomu zmínili, třebas
ve společnosti jinak nepředpojaté, bylo by vám odpo-
vědi bývalo jistě záporné, pohrdlivé odmítnutí rukou,
ne-li cynický úsměšek. Nebyli bychom tím překvapeni,
neboť, kdo naše společenské poměry jen trochu sleduje,
jistě nám přizná, osmělíme-li se tvrditi, jakými snahami
jest naše společnost vedena, jak úzkoprsá jest naproti
každému volnějšímu, idealnějšímu vzpružení, jak přímo
lehtavá jest tehdy, jedná-li se o nějakou vážnější práci,
která by ty stojaté vody poněkud rozčeřila a uvedla
do společnosti naší trochu pružnější život a lepší po-
chopení pro směry neštítící se práce a pěstění pokro-
kových, rozumných myšlének a zanášení do společnosti
zdravé, ušlechtilé zábavy.
Příčinou toho není nic jiného, než předsudek, jenž
jako hlíza protíná náš maloměstský život, a nechuť ke
všemu, co vyžaduje veřejné působení. Vinu na tom
nelze svalovati toliko na jednotlivce, jako spíše vše-
obecně na naše veřejné neutěšené poměry, vůbec v
českém životě v posledních letech zavládnuvší a to ná-
sledkem přílišného skepticismu, rozmazleného to děcka
našich politických nezdarů a nekonečných, vysilujících
a bezvýsledných zápasů. Veškeré třídy národa volány
byly do zbraně za svatou českou věc, bylo tu třeba
obětí netoliko materielních, ale také mnohého trpkého
sebezapření, jen aby každý s úzkostlivostí až příkladnou
vyhověl přísným požadavkům, jež mu veřejnost česká
a snad i povinnost vlastenecká kladly. Každý hrnul se
do vířivého proudu, aby také svou hřivnou přispěl k
pospolitému zápasu za práva národa. To byly otázky
tak důležité, aspoň vedoucími činitely našimi za takové
prohlašované, že nedostávalo se ani času ani sil ku
pěstění jiných neméně důležitých stránek společenského
života, totiž ušlechtilé zábavy a všestranného poučování,
činitelů to pro kulturní potenci národní zajisté nadmíru
závažných. Naše všeobecné vzdělání šlo v posledních
letech směrem příliš jednostranným, zaujatým pro celkem
neplodné politisování, kdežto zatím ostatní zákony na-
šeho kulturního poslání zůstávaly ležeti ladem. To jest
důležitý motiv, jímž toliko si vysvětliti dovedeme onu
stagnaci našeho českého společenského života, která
přijíti musela, když nastalo všeobecné vystřízlivění
z oněch bublinových, bez rozumového podkladu a
opravdového lidového charakteru vedených politických
zápasů.
Z tohoto nepopíratelného fakta vyplynul také onen
předsudek, že každé veřejné působení provázeno býti
musí nezdarem, což zdá se býti sice analogicky pravdě
podobným, ale ve skutečnosti vésti by mohlo k dů-
sledkům dalekosáhlým, ba osudným. Proto každý ne-
předpojatý člověk radostně uvítá každý upřímný pokus
prolomiti hrázi skepticismu, aby volně rozpjati se m hly
snahy čelící k povznesení a zušlechtění našeho spole-
čenského soužití a k pěstování ušlechtilé, poučné zábavy
a pravého uměleckého vkusu. A snad se nemylíme, pra-
víme-li, že tento účel stal te vůdčí myšlénkou „Pě-
veckému a hudebnímu kroužku v Do-
mažlicích“. O jeho působení — a není tomu tak
dávno, co se ustavil — mohli bychom napsati již
slušnou bilanci, kterou bez odporu korunuje poslední
jeho výkon dne 6. a 7. října t r., totiž provedení
„Prodané nevěsty“. Byl to odvážný podnik, tím odvážnější,
víme-li, co překážek bylo mu překonati, jak jsme se
již o tom zpředu zmínili. Leč neklesající energií a
opravdovou vůlí zdatné síly jmenovaného kroužku p.
vrchního kontrolora Fr. Ningra, jenž byl původcem té
myšlénky a také hlavní duší ve vedení a nastudování
Smetanovy „Prodané nevěsty“, mohlo se státi, že pro-
vedení naší nejnárodnější opery vesměs místními silami
(až na jednu výminku, totiž Jeníka) bylo překvapující
svou znamenitou, přesnou, uměleckou souhrou, až do
nejmenších detailů unášející. Kdo viděl naši národní
operu již na velkých jevištích, podivil se, jak možno
docíliti tak jednomyslného úspěchu za daných malých
poměrů a s nedostatečnými prostředky. Celé provedení
svědčilo o neúmorné píli, uměleckém pochopení a lásce
k nesmrtelnému a dosud neocenitelnému Smetanovu
geniu.
Nemáme v úmyslu, jak jsme se již předem zmínili,
podávati zde nějaký rozbor hudebně kritický, spíše jen
zběžnou recensi, avšak bylo by přeci jen nevděkem
neuvésti zde aspoň jednotlivé hlavní účinkující, jichž
výkony uvedly nás v domnění, že máme před sebou
nikoliv pouhé ochotníky, nýbrž celý umělecký operní
ensemble. Jest to hlavně p. Alfred Šnábl v úloze
Kecala a pí. Mařenka Šnáblová v úloze Mařenky.
Kecal p. Šnáblů v byl tak dokonalý, komiky přirozené,
hlasu objemného, mohutného, jeho vokalisace úplně
jasná a srozumitelná, jistý ve vyšších i nízkých polohách,
takže právem užíti bychom musili nejlichotivějšího
superlativu k správnému posouzení jeho výkonu. Ne
méně roztomilá byla také Mařenka pí. M. Šnáblové,
jejíž krásný zvučný hlas dovedl nalézti nejjemnější tony
pro citlivé, něžné výlevy Mařenčiny lásky, které dobře
Besidka.
S přílohou.
