Ctěnému pánu
Ovdovělá majitelka prodá levně
MUDr. G. Halíkovi,
hospodářství
nemocničnímu lékaři v Domažlicích.
za pečlivé léčení a obětavé ošetřování po
amputaci mé nohy, jež v nemocnici zdejší
provedena byla, vzdávám tímto
svůj nejsrdečnější dík.
Jan Kalenda.
se zařízenou živností hostinskou,
sestávající z domku, prostranné zděné stodoly.
a dvora s pohodlným průjezdem, chléva.
výtečného rozsáhlého sklepa a krásné, proti
jihu položené ovocné zahrady ve výměře
skoro 3.000 m2.
Veřejné oznámení.
Podepsaný umělecký ústav na podobizny usnesl se,
aby nepříjemnému propuštění svých umělecky výborně
vyškolených malířů podobizen zamezil, a tyto na dále
zaměstnati mohl, na krátký čas a do odvolání zříci
se každého prospěchu a zisku.
Zasíláme
jen za zl. 8.50
☞


Hodí se znamenitě pro
hospodáře, obchodníka dobytkem i pro
hostinského.
Živnosť tato za dřívějších let velice
kvetla a docílila by při vedení aspoň poněkud
čilém jistě velkých výsledků.
Dotazy zodpoví pí. B. NEJDLOVÁ v Domaž-
licích, Týnské předm. čís. 52. (Stará Šumava)
méně jak poloviny pouhé výrobní ceny

podobiznu v životní velikosti
(poprsi)
s překrásným elegantním barokovým rámem,
jehož cena nejméně 30 zl. obnáší.
Kdo tedy zamýšlí buď svou neb podobiznu své
paní, dítek, rodičů, sester neb bratří, aneb jiných třeba
zemřelých příbuzných a přátel, dáti si zhotoviti, potřebuje
jen dotyčnou podobiznu zaslati a obdrží během 14 dní
obraz, kterýmž zajisté nanejvýš bude překvapen a potěšen
Bedna na obraz účtuje se za cenu původní. Objed-
návky s připojením podobizny, která se s obrazem ne-
porušená vrátí, přijímají se proti dobírce aneb proti
předem zaslanému obnosu.
Za výborné umělecké provedení a věrnou podobu
se ručí.
Sta uznání a děkovacích přípisů jsou každému
k volnému nahlédnutí a na přání zašlou se franko.
Umělecký ústav na podobizny
„KOSMO
Vídeň VI., Mariahilferstrasse 116.
Nové století!
1901.=
kalendář.
Ročník XXX.
S obrazem titulním „Pol-
ský král Jan Sobieski,
osvoboditel Vídně a s mnoha jinými vyobraz.
Literární příspěvky od G. Preissové, A. Nečáska,
K. Kálala, Fr. X. Svobody, R. J. Kronbauera,
Dr. Fr. Fiedlera, Vl, Pittnerové, B. Holmana,
J. Ostena a j. Četba zábavná, poučná, časová,
humoristická, praktické rady, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Slovanský
A
Ku Všem Svatým!
Náhrobní
LUCERNY
ve vkusném provedení od levných až do
nejjemnějších druhů chová v hojném výběru
František Wimmer,
klempíř v Domažlicích (pod dolní branou).
NA PRODEJ:
lampa „Astral 30“ se skleň. prism., 6 ohýbaných
židlí, pult pro 5 hudebníků, rámy na noviny, vše
zánovní
Anna Hájková, (Hradská ulice.)
MATTONIS
GESSHUB
VATENÁCTĚ
SLOVEMI
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád-—
herných illustrací,
barevných příloh,
map, faksimilů atd.
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
po 30 kr.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25
poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jos. R. vlimka vPrze

Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.
Lidový
Ročník VII.
S obrazem titulním „Vlaste-
necký pozdrav národu“ a
s četnými illustracemi v textu. Do slovesné části
přispěli: A. E. Mužík, J. Šír, Al. Dostál, Klim.
Čermák, K. V. Havránek, K. Kalál, Vl. Pittnerová,
K. Zahrádka a j, překlady: Saltykov-Ščedrin,
abbé Blanchett a j. Bohatý obsah zábavný, poučný,
praktický. Světový přehled, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
kalendář rodinný.
Ročník VII.
Hasičský
S titulním obrazem „Bůh
dopouští, ale neopouští“,
a s mnoha jinými vyobrazeními v textu. Příspěvky
od Jana Kratochvíla, J. Brožka, J A. Jindry, Vl.
Pittnerové, JUC J. Michálka, K. Červenky, Dra
D. Panýrka, Dra. J. Gutha a j. a s četnými po-
učnými i zábavnými články ze života hasičského.
Cena 50 kr. (1 K).
Povšimnutí této na korku vypálené známky,
jakož i etiketty s červeným orlem odporu-
čuje se jakožto ochrana proti častým
padělkům
Mattoniho kysibelské kyselky.
Zásobu věnců
z čerstvých i sušených květin různých velikostí,
v cenách levných nabízi nížepsaný k nastávajícím
svátkům Všech Svatých a Dušiček. Dle
přání vyhotoví se náhrobní věnce různého
vkusného provedení v čase nejkratším.
O hojnou přízeň prosí
Pavel Hirschau,
zahradník ve Vodní ulici č. 30
(dům p. J. Procházky.)

3

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
Místo písaře
obsadí se u c. k. evidence katastru pozemkového
v Domažlicích. S místem tímto spojen jest denní
plat 2 K až 2 K 40 h. Plat ustanoví se dle kvali-
fikace přijatého a obdrží ony síly přednost, jež vy-
kázati se mohou úhledným písmem a aspoň poněkud
znalostmi v kreslení. Žadatelé podejtež své žádosti
opatřené doklady o posavadním zaměstnání během
měsíce října.
Kalendář Besed lidu.
 Žádejte a vybírejte
tyto oblíbené rodinné kalendáře!
V Domažlicích, dne 17. října 1900.
C. k. evid. vrchní geometr: Mündl.
Prodavačům kalendářů
zvláštní výhody. Žádejte cirkulář o kalendářích!
Závod bez konkurence
hledá poctivé
Na skladě v každém knihkupectví a u všech pro-
davačů kalendářů, zejména v
Nakladatelství J. OTTY
V PRAZE, Karlovo nám. 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.
JEDNATELÉ
ku prodeji nových, všude odbytných výrobků
Vysoká provise, po případě stálý plat zaručen. Oferty
pod adresou J. KLIMEŠ, Praha č.1431/I.
BYT
v domě MATĚJE VÁCHALA na náměstí čís. 65.
jest od 1. ledna 1901 k pronajmutí.
00000000000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
