než chtěli, zase se zlobí. Před týdnem trefil v okolí
jeden „střelec“ místo koroptve povoz dobře obsazený.
Žena, sedící ve voze, dostala jeden brok na temeno
hlavy, druhý za ucho, dva hoši dostali také každý
něco, povozníkovi rozbita dýmka a povoz sám má
patrné stopy jak byly broky pohromadě. Jinak ne-
stalo se nic, než že šťastný střelec z radosti nad
skvělým výsledkem rány dal trefeným — prý něco
na přilepšenou a něco za mlčení.
Léčení zádušného kašle. „Narodnie noviny“
vypravují, kterak léčí reform. farář v Čsapě p.
Bocskay zádušný — či jak Slováci říkají, „divý“
kašel. Ve světnici, v níž leží pacient, nakape na
noc na žhavé uhlí naftalinu, aby se naplnila plynem
z něho. Opakuje-li se to dvakrát, třikrát, mizí prý
i nejhorší zádušný kašel.
Poslední měsíc.
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie.
Hlavní výhra 60.000 korun
hotově s 20% srážkou.
Invalidní losy à I koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“,
Vídeň I., Wollzeile 10.
Den se krátí, noc se dlouží.
Koho dlouhá chvíle souží,
„HUMORY“ si objednej
a zívání vale dej.
acherlin
24cr
zacherlin
*
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Ronsperg: Jan Bauer.
Domažlice Jos. Fügner.
L. Geschmay
Max Hoffmann.
V. Kispert.
„ Lék. L. Lichtenberg
A. Langschür.
Horš. Týn: Frt. Gröbner.
H. Weishut.
Lék. Jos. Chrž.
Staňkovy Lék. M. Kralovec
Karel Zapp.
E Löwith nást.
M. Höpfel.
Hostouň:
M. Lories syn.
Ernst C. Klier.
E. Vilhelm.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšída.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 6.—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování
Tento obrázkový orgán lidí veselých neb ob-
veselení potřebných vychází už 43. rok (od
ledna 1858) a nezarmoutil posud nikoho — vyjma
různé „dobrodinečky“ českého národa. A vzdor
tomu, že všechno se stává čím dále dražším,
jsou „Humoristické Listy“ naopak letos ještě
lacinější než dříve a stojí jenom 2 K 80 h čtvrt-
letně poštou a v Praze s donáškou, a to od
1. nebo 15. kteréhokoli měsíce. Adresovati stačí:
„Humoristické Listy“ v Praze.
Jen
Bergmannovo a spol.
v Děčíně n. L. vyráběné
Liliové mlekové mýdlo
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti pihám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnera, materialisty, kus za 40 kr.
N. Kdýně
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 40.
Do Domažlic a okolí!
Nížepodepsaný dovoluje si ct. dámám oznámiti,
že zakoupil si zcela
nový stroj ku pletení punčoch,
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
a prosí, by jemu zakázky laskavě dodávány byly.
JOSEF ČECH,
v Domažlicích (na Kopečku) č. 4
Svůj k svému!
Bradyh o
Žaludeční kapky
Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno toto jest z výtečných silicích bylin a z dobrého vina připraveno a silí a oživuje ústroje nervově,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užití úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčenosti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné látky ze žaludku a střev.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a zl. 2.— v lékárnách: v Domažlicích, Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, Stráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově. Plzni; pak ve Brodě n. 1., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích zasílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
☞ Žádejte
výslovnee Huberta Ullricha bylinné víno. Pied varuje.
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 50.0, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
vína 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.

Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou námku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou znemkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Pravou
jalovcovou šťávu
nejjemněji v cukru zavařenou, osvědčený léčivý domácí
prostředek, zasílá v poštovních krabicích po 4 korunách,
dvojité po 8 korunách továrna na nakládání ovoce
v Jilové v Čechách. Zástupci jakož i dámy v každém
místě, jež zajímají se o tento obchod najdou ihned
přijetí.
