Ročník I.
V Domažlicích dne 11. května 1872.
Číslo 7.
POSEL DD ČERCHOVA
jodnní
ýdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
Vychází každou sobotu o 3. hodině
na náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
80 kr.
zl. 10 kr.
čtvrtletně
. .
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
.
půlletně
1 zl. 60 „
„ 20 „
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
ročně
„ 40 „
3
20
.
ročně
Chrániti sobě majetek svůj před každou škodou jest člo-
věku vůbec již vrozeno a náleží to také do všeobecných povin-
ností lidu. Chráníme majetek svůj před ouklady nepřátel
lidského pořádku, pevnou stavbou, silnou závorou, dobrým
zámkem, před stavení sve stavíme co hlídku ostražitého psa,
leckdys i vyjdeme ven a obejdeme statek svůj, zdali vše v
pořádku; to činí jednotlivec pro sebe, v tom samém směru
pracuje obec. I obec vydržuje strážce, kteří noční dobou hlí-
dati mají majetek občanů a tím škodu jakoukoliv od něho
odvracejí. Vidíme z toho, že v tom pádu ochrana statku lid-
ského vůbec jest předmětem pilného přemýšlení povolaných k
tomu organů, a že ani nákladu se nešetří, jen aby hlavní
účel, totiž bezpečnosť obyvatelstva, dosažen byl.
V jednom pádu však jeví se mezera v organismu stráže
bezpečnosti, totiž v případu neštěstí živelního. Kdežto k
ochránění statku před zlým škůdcem stačí ostražitosť a odvaha
jednotlivce, zapotřebí jest proti nehodám živelním, jakož ohni,
vodě atd. spojené pomoci vícero lidí, která tím výdatněji účin-
kovati může, čím pevněji obětavostí, odvahou, zručností jedno-
tlivých členů vyníká.
Aby mezera taková vyplněna byla, potřebí jest v čase,
kde nebezpečí nehrozí, učiniti takové opatření, jež by v pádu
vypuknutí ohně rychlou a výdatnou pomoc občanstvu ohrože-
nému přinésti, jej před škodou jak na stavení, tak i na osta-
tním nábytku chrániti a takto rozšiřování ohně co možná
rychle a výdatně přítrž učiniti mohlo. Máme ovšem po mě-
stech starý řád hasičský, tak zvaný „Feuerlöschordnung“ však
řád tento již zastaralý, mladším občanům neznámý, do ny-
nějších poměrů tím meně se hodí, čím více rozmaháním se tělocviku
počet oných se množí, kteří na místa nebezpečná snadno vylézti
a tam účinkovati v stavu jsou. Že tento řad při pokročilých a zámo-
žných obcích již dávno zrušen byl, a jiným opatřením místa učiniti
musel, dokazují organisované hasičské sbory ve všech městech
věčších; a že sbory ty také všeobecně v ně kladenou důvěru
skvěle osvědčily, toho důkazy čteme ve veřejných listech každé
chvíle. Ovšem obcím věčším, četným obyvatelstvem naplně-
ným, blížší jest možnosť, zříditi si placený sbor hasičský, ve
velkých městech již obyvatelstvo zámožnější, pokročilejší i ve
věcech obecních obětavější, v množství svém snadno vydržeti
může sbor takový — taková možnosť není vždy dána obcím
menším, kdežby zřízení sboru podobného vyžadovalo nepoměrný
náklad jak peněžní, tak i sil lidských. Tu musí vypomoci
jenom obětavosť občanská, která uznávajíc to, což nutno jest
pro dobro všeobecné, ráda přinese obětí k dosažení cíle toho.
A tuto obětavosť občanskou lze v tom pádu žádati jenom na
mladých synech každé obce.
Hlavně v našem městě potřeba nutná se jeví, aby syn-
kové měští této své povinnosti vyhověli a pro uchránění ma-
jetku v obci v pádu vzniklého požáru ve spolek se sestoupili.
Předně může spolek takový, maje v středu svém svěže mladé
síly, řádným organismem svým rychleji a výdatněji účinko-
vati, než když celá obec v neladném množství se na místo sběhne
a práci hašení ohně a chránění majetku bez systému jedno-
tlivcům ponechá, zachovávati při tom vždy potřebnou k práci tě-
lesnou sílu, an práce ty řádně mezi členy rozdělí, vykoná
práce ty v harmonickém celku a odvrátí takto v pádu vznik
lého neštěstí rychlé a výdatně nebezpečí hrozící. Jak krásný
a lidumilný úkol otevřen tu činnosti mladistvého občana a
budoucího měšťana v obci! Jsouť ale též mladí synkové měští
povinni, podrobiti se vznešenému úkolu svému, poněvadž jen
svorným jednáním může se docíliti výsledků pro všeobecnost
nutných a prospěšných. Co staří založí mají mladí dále
stavěti. Staří, totiž slavné zastupitelstvo městské, učinili již
povinnosť svou, ani v uznání nutnosti takového zřizení povo-
lili již z důchodu obecního potřebný na sbor hasičský náklad,
na mladých jest nyní, aby co otcové započali, synové dokon-
čili. Protož sestupte se mladíci domažličtí v mohútný spolek
hasičský, jest Vás dosti, aby jste důstojně mohli předstoupiti
před obecenstvo, Vykonáte tím čestnou občanskou povinnosť
svou, sestoupivše v spolek, pěstovati tím budete občanskou
lásku bratrskou mezi sebou, najdete ve spolku po pracích po-
volání svého nejen tělesného ale i duševního okřání, neboť vě-
domí, že pracujete pro všeobecnosť povznese každého z Vás
před Vámi samými i před občanstven; podřízením se ve spolku
pravidlům všeobecným najdete základ pro spořádaný řád v
obci a pro vyvinutí se pravé občanské ctnosti, a kdyby Vás
někdy, — což ovšem Bůh uchovej — volala povinnost na
místo nebezpečně ohrožené, tu teprva okážete, že síla dobro-
volně k praci se dostavivší, zdravým organismem v pravý čas
na vhodně účinkující, více vydá, než hejno najmutých dělníků.
Budete tím chrániti jen rodiště své v němž více méně v mu-
žných letech svých se usadíte, a na jehož rozvinu Vám tím
více záležeti musí, čim oužeji spojen jest veškerý nynější bla-
hobyt s budoucím blahobytem obce, kteráž proslulá jsouc v
dějinách naší vlasti, posud čestné místo v řadě českých měst
zaujímá!
102
Politický přehled.
Zprávy domácí.
Z Prahy. Dovídáme se z „Waru. Wochenschrift“ že syndikát,
který byl zřízen o příčině koupě velkostatkářů pro ministerský „cha-
brus“ v Čechách, úlohu svou dokonal a očekavá odplaty zasloužené.
Z Prahy. Schromáždění německých poslanců zde hodlá prý zvý-
šiti zemské přirážky jen o 7 proc. Taktéž před několika dni, nově
zvolený ústavácký „zemský“ výbor zastaví stavbu české polytechniky,
která se staví na Karlově náměstí, poněvač nemá na to — peněz a
přec před několika dni bylo dokázáno, že předešlý zemský výbor, se-
stávající z členův státoprávní oposice za šestiměsíční činnosti své roz-
množil jmění zemské bezmála o celý million zlatých a nyní, co se
ústaváci ujali správy jmění toho, nemají již peněz na provedení toho,
na čem se byl ústavácký sněm, tudiž sněm jejich vlastních lidí usnesl.
Z Pešti. „Ellenör“, mluvě o taktice ustavověrné strany, má
za to, že v Rakousku je možná toliko jedna soustava, totiž ta, která
slušný ohled beře na národní individnality; jen takové Rakousko bude
s to, postaviti pevnou hradbu proti zevnějším útokům.
Zprávy zahraničné.
V Petrohradu nalezá se velký vliv mající osobnost z Varšavy.
Táž přináší prý velmi vážné návrhy, nimiž lze rázem docíliti trvalé
sjednocení a dorozumění s Poláky v království polském a v západ-
ních guberniích Ruska.
Z Paříže. Proces proti taškářům bonapartickým z bývalé správy
vojenské bude nyní rychle proveden. Návrh zákona týkající se vojen-
ského soudu nad maršalkem Bazainem jest již národnímu shromáždění
předložen a budou po jeho příjmutí ihned údové vojenského soudu
jmenováni.
Důležitosť hasičského sboru.
