Z Madridu. Karlisté jsou rozprášeni a povstání jich tak dobře
jako u konce. V Navaře vzdalo se 429 povstalců a ostatní uprchli. Dle
úředních zpráv unikl Don Karlos v průvodu jednoho kněze do Francie
Část národo-hospodářská.
Ochrana ptactva.
Zpěvné ptactvo našich zahrad, lesův a niv prokazuje nám vydatným
hubením škodlivého hmyzu ty nejplatnější služby. I sami nejmenší
hmyzožraví ptáčkové, jak síkorky, zlatohlávkové a podobní zníčí do
roka miliony škodlivého hmyzu a sice již hned v zárodku, ve vajíčku
samém. V náhradu za jejich prospěšné a vydatné působení se jim
však bohužel, především člověk sám, jen šeredným nevděkem odsluhuje.
Klade na ně léčky a všeliká osidla, by jich polapil, ve svém příbytku
uvěznil a po několika nedělích v žalostném stavu zahynouti nechal.
Není-liž lépe naslouchati ve volné přírodě veselým a roztomilým
jejich popěvkům, než je uvězniti a těšiti se ze žalozpěvů jejich, jimiž
tklivě oplakávají ztracenou snad na vždy drahou, zlatou svobodu. Proč
násilně a ukrutně jich odcizujeme volnému žítí a samým Tvůrcem jim
uloženému určení, ochraňovati rostlinstvo a nepřímým spůsobem tehdy
i naše špýchary před zkázonosnou žravostí nenasytného hmyzu.
Nejhnusnější jest však, když ptáčníci z řemesla, outlých těchto
tvorů na proštípy, do sítí a tenat na kopy nachytají, nelitostně usmr-
cují a za mizerný peníz celé šnůry ubohých obětí prodávají. Mnozí
suroví mladíci číhají na ubohé opeřené pěvce jen z pouhé svévole, k
ukojení své nevázané rozkoši, klukovských choutek a ničemného kazi-
světství! Srdce bolí, vidouc takovouto bezcitnost, surovost a mravní
zkaženost mladých zahálečů, kteří z ohavné libůstky v celém okolí
každé hnízdo vyslidí a již nedospělých ptáčat drze a hanebně umořují!
Jest již nejvyšší čas, aby se zhoubnému tomuto řádění přítrž
učinila!
V ohledu tomto jest povinností, by především obce a školy samy
všemožně dbaly o šetření zpěvného ptactva, největších to dobrodincův
našich zahrad, lesů a niv. Nechť vštípí se mládeži za zásadu, by
nikdo neznepokojoval a nerušil nijakého užitečného ptáčka, jelikož se
častým nepřátelstvím stávají plaší, nedůvěřiví a citliví; vyhýbají se
pak místům, kde bezpečnými se necítí a volně dle libosti se proháněti
nemohou.
Názor, jenž se dítěti záhy v rodiném kruhu aneb ve škole v útlé
srdéčko mládeže vštípí, jež jest nadějným, budoucím vlasteneckým
světem našim, má nejplatnější ceny a bývá obyčejně i rozhodným pro
celé pozdější jednání mladíka i muže.
S jakým názorem o ptactvu vyjde tehdy dítě z domova a ze školy
v svět, tak zajisté pohlížeti bude po celý život na opeřence naše, a
jako dědí se již nyní, posvátná šetrnosť k vlaštovičkám, tak musí
přijít konečně doba, kdy každé ptáče, nejen bezpečné bude svým ži-
votem, ale váženo i šetřeno co vydatný spolupůsobitel v hospodářství
a takto i rozmnožitel materielního blahobytu našeho.
Kéž by již nadešla doba, kdy představenstva obecní a učitelstvo
této veledůležité záležitosti se horlivě uchopili a mládeži důtklivě vště-
povali, jak neskonalé veliká to ztráta v oboru hospodářském, když i
jediný život ptáčete byl marně aneb dokonce zlovolně zničen!
Škoda z nešetření ptactva vyplývající jest znamenitého rozsahu
a zajisté daleko by nás to vedlo, kdybychom chtěli ji zde do podrobna
pronásledovati a vypočítávati; podotýkáme jen, že za takovýchto okol-
ností proti přesilnému rozmnožování škodného hmyzu nestává žádných
mezí a člověk málomocně ustává v obraně, když jej přirození a nej-
vydatnější spojenci jeho, v boji proti malinkým, ale nejčetnějším škůd-
cům opustí.
Líbezné popěvky roztomilých pěvců umlknou a němý klid se vůkol
rozhostí po širé krajině. Smutnou a zadumčivou tvářnosť beře na se
druhdy příjemně oživená příroda a když konečně přijde doba klizně,
nejkrutěji zastíhne osud hospodáře samého, poskytuje mu jen skrovné
těžení za tolikeré neunavené jeho plahočení.
Rovněž neblaze působí všeobecné zhoubné kácení lesů, klesání sa-
dařství a úzkostlivé vymítění veškerých křovin a hájů, by jen každá
píd plodné půdy mnohonásobnému vyzužitkování odcizena nebyla.
Tím se beře líbezným, okřídleným pěvcům veškerá záštita a žádoucná
ochrana proti jejich pronásledovníkům. Nerozumným timto počíná-
ním se jim uzme i poslední přístřeší a jediný bezpečný útulek před
ošemetnými, ničemnými kazisvěty a slídivými zraky krvežiznivých
dravců a potměšilých šelem.
Kam se poděly v milené vlasti naši rozsáhlé lesy, četné šumné
bory, zelené dúbraviny, husté křoviny, olšiny a vrbiny podél potoků,
jakož i stářím úctyhodné košaté lípy a jiné hojně zalistnatělé, mohutné
stromy?— Zmizely tak dobře jako roztomilí bodří pěvci z našich osad,
jen aby ustoupily nenasytné hrabivosti lidské a bezedné lakotě novější
doby.
Zmizely křoviny, dúbraviny a háje, ale zároveň vytratili se též,
nejužitečnejší hmyzožravci z povšech dědin, jež samojediní nejlépe
dovedli před zhoubou nenasytného hmyzu chrániti.
Lesy, sady a zahrady, druhdy tak vesele a příjemně oživené, jsou
teď němé. Jen zřidka kdy ozve se ještě tu a onde velebná píseň ope-
řeného pěvce.
A co konečně zlobě lidské, nerozumnému aneb zlovolnému pu-
stošení a pronásledování z roztomilého ptactva unikne, vyslídí a zničí
šeredné kavky. Ze všech stran ozývají se oprávněné a osvědčené stesky
na neblahé řádění těchto příšerných tvorů.
Zajisté nestává u nás ani jediné zahrady, ani jediného sadu, kde
by tyto krkavčí družky na ptactvu něžném hrůzné spousty nebyly
spůsobily, nešetříce daleko široko ni vajíček ni mládat. ano i celá
hnízdečka ubohých pěvců zníčí a v nedostupné své brlohy odnesou.
Ubohé zpěvavé ptactvo našich zahrad, lesů a niv smí dosud bez-
trestně všeliký otrapa z hnízd vybírati a dle libosti kaziti; ale kavek,
jichž zde po všech věžích náramná hejna, ujmula se před lety sama
obec lichotivým spůsobem, nařídivši věžním, pilné šetření vzletné prý
této okrasy města. Nenechá se sice upříti, že kavky přes léto pilným
sbíráním pondrav z polí a luk, by velice prospívaly, kdyby jen při
své polodravé povaze a přílišným rozmnožováním úplnou záhubou zpěvné
ptactvo v povážlivé míře neohrožovaly.
Z příčin těchto jest však zajisté nanejvýš žádoucno, přílišné
hnízdění jejich po zdejších věžích náležitě obmeziti.
Rovněž neméně žádoucno jest, by každý, kdo má vliv a širší pů-
sobení, úsilovně se o to zasazoval a pečoval, by všechna ladem ležící
místa stromovím aneb křovinami hojně obsazena byla, jež by se v
brzku opětně bezpečným útulkem a vítaným příbytkem všem něžným
opeřencům stala.
Konečně nechť ve všech, zvláště však již i v národních školách,
z nichž dosud většina žákův každoročně v praktický život vstupuje,
hned v útlých srdcí mládeže se vzbudí cit a láska ku spanilé přírodě
a chuť a naklonost ku přírodovědě; nechť ať záhy již naučí se obdi-
vovati krásu, velkolepost a rajský soulad v chrámu přírody všude
panující, kde drzá ruka, vysokým Tvůrcem ustanovenou rovnováhu,
dosud neporušila a ku škodě člověčenstva z těžejí svých ji nepošinula.
Aby jak možno i v širších kruzích pevně a trvalé zmahalo a
zakotvilo se přesvědčení o důležitosti všemožného šetření a hlezení
zpěvného ptactva, jakož i jiných rovněž veleužitečných zvířátek, v do-
mácnosti vzorně uspořádané přírody, umínili jsme si, podávati občasně
v zajímavém rouše charakteristické líčení nejzajímavějších živočichů
a přírodnin vůbec pod názvem: „Jeviště přírody“, vycházejíce
při tom ze stanoviska, že mají-li platné služby mnohých živočichův
náležitě býti oceněny, jest především třeba, důkladnější seznání činno-
sti a životního úkolu jejich.
Zajisté nemožno často, vyhnouti se škodám, které neznalce ne-
předvídaně mnohdy překvapí, aniž možno dopřáti patřičné ochrany těm
živočichům, kteréž příroda nám ku posile poskytla proti přečetným
škůdcům a zhoubcům, když s rozmanitým životopisem jejich náležitě
seznámení nejsme.
Mni5i
Hasičský sbor.
V zaležitosti zařízení hasičského sboru pro město a vůkolí do-
mažlické, podala tělocvičná jednota dne 1. listopadu 1871 slavnému
obecnímu zastupitelstvu následovný pamětní spis:
„Slavné obecní zastupitelstvo král. pohr. města Domažlic!
Slavné obecní zastupitelstvo povolilo zdejší tělocvičné jednotě na
podanou žádosť pro rok 1871 peněžitou podporu 50 zl., a vyslovilo
při tom vůli, aby jednota „Sokol“ zařídila důležitý odbor hasičský,
jehožto si veškeré obyvatelstvo domažlické toužebně přeje.
O prospěšnosti hasičského sboru nemůže býti žádné pochybnosti,
a osvědčeno již dostatečně z měst a míst, kde sbory takové činné jsou,
a jimžto se od obyvatelstva a obcí největšího uznání a podpory dostává.
Uváživše důležitost sboru takového pro město naše, odhodlala by
se jednota, seč sil svých zaříditi odbor dobrovolných hasičů, kdyby
stačily jí prostředky nejen k zařízení nýbrž i k vydržování potřebného
hasičského náčiní.
Má-li však sbor takový u nás vejíti v život, nutno jest pro po-
čátek přinésti oběti, které byť by nebyly přílišné, přec jsou dosti
velké, než aby je jednota, která by se odhodlala k činné a nebezpečné
službě sama nésti mohla.
Přání veškerého obyvatelstva čelí na provedení této myšlenky, a
slavná obec domažlická ohledně bezpečnosti majetku jest povinna, vše-
obecnému přání přispěti a všemožnou peněžitou podporou uvésti v
činnosť sbor hasičský.
16 „olla n9r
V přiloženém zde dopisu velitele obecního hasičského sboru král.
hlav. města Prahy sezná slávná obec, jakého náčiní a mnoholi pro-
Vícero generalům dostalo se již ostrých důtek za jich chování se
za času minulé války.
Z Paříže. Republikáné ustávají na žádosti o rozpuštění národ-
ního shromáždění a odůvodňují žádost tu mnoha podepisy vážených
měšťanů pařížských.
