středků zapotřebí, aby dokonalý sbor hasičský u nás se zříditi mohl.
Naproti tomu dovoluje si nížepsaný komitét pro zařízení hasič-
ství podati k uvážení následovní návrh:
1. Zařizení a vedení hasičské jednoty budiž ponecháno tělocvičné
jednoty domažlické, pod dohlídkou obecního zastupitelstva.
2. K dosažení peněžitých prostředků na zakoupení náčiní, pak
vycvíčení hasičů vydá slavný purkmistrovský úřad provolání na veškeré
obyvatelstvo domažlické, společnosti a ústavy k složení dobrovolného
příspěvku.
3. Společnosti pojištovací nechť se požádají k přispění roční pe-
něžité podpory.
4. Budiž požádáno slavné okresní zastupitelstvo, by vyzvalo ve-

škeré obce v okresu ležící k přistoupení s ročným příspěvkem k jednotě
hasičské, začež se jim povždy v nebezpečenství potřebné pomoci dostane.
5. Slavná obec domažlická doplní nedostatek k zakoupení náčiní
a vycvíčení hasičů potřebný.
6. K dálšímu udržení hasičského sboru a zvláštního vydání za-
řídí se přispívající údové s ročním příspěvkem 1 zl. r. č.
7. Zařídí se zvláštní památní kniha pro děje a činnosť hasičského
odboru a tam zaznamenáni buďtež ti dobrodinci, kteří k prvnímu
žařízení 10 zl. r. č. přispějou a se zavážou i na dále co přispívající
údové účinkovati.
8. Slavná obec domažlická ostane povždy protektorem odboru
hasičského, majitelem veškerého náčiní a kasovního přebytku, pan
purkmistr předsedá výboru hasičskému a má právo kdykoliv přehlížeti
účty a náčiní hasičské.
9. Vykáže se od slavné obce pro uložení náčiní ve středu města
příhodná místnost.
10. Kasa hasičského odboru vede se pod zvláštní správou.
Kdyby slavná obec neviděla se pohnuta, položeným zde návrhem
souhlasiti, vzdává se tělocvičná jednota naděje, že by sbor jinak zaří-
zený blahodárně působiti mohl a ponechává sl.zastupitelstvu úplnou volnosť
k zařízení hasičské jednoty dle jeho uznání“.
V Domažlicích dne 1. listopadu 1871.
Komitét pro zřízení dobrovolného hasičského odboru:
Petr Hana. Arnošt Jícha. Jiří Chrištof. Mart. Maerc.
Josef Wilhelm.
Pamětní spis ten byl ve schůzi obec. zastup. dne 4. dubna b. r.
v úplném znění schválen a přijat. (Čis. 3. Posla od Čerchova).
Upozorňujeme slavné ob. zastupitelstvo a veškeré přátely tako-
vého nutného zařízení pro město naše na dnešní úvodní článek pak
na podobné velmi chvalné zařízení v kr. městě Louny, kde tělocvičné
jednotě v ohledu tom se dostalo od slavné obce podpory co nejvalnější.
Když totiž výbor rokoval o tom, na jakém základě by mohl sbor ha-
sičský, žádným jměním nevládnoucí, činnosť svou započíti, nabídnul
se člen výboru, mistr zámečnicky p. V. Hert, že celé své jmění na
půjčku pro sbor hasičský dá v zástavu. — Toť zajisté čin zasluhu-
jící nejvřelejšího uznání a upřimných díků, jež takovému obětavému
muži patří. —
Přejeme si, by i u nás z tohoto šlechetného činu v první řadě
veškeří p. obecní zastupcové, jakož i obyvatelstvo města a vůkolí
Domažlic, sobě dobrý příklad vzali.—
Zprávy místní a z vůkolí.
Nešťastný muž, o němž v předešlém čísle v dopisu z Osvračína
praveno, že mu kolo od vozu hlavu přejelo, zemřel následkem pora-
nění toho a jest již také pochován. Bylť strašně zohaven, an mu
celá tvář v zad obrácena byla.
V úterý večer odešla sama doma jsoucí služka zdejšího soudního
úřadníka pana H. bydlícího v domě pana H. Sudy z domu, nechavši
hořící svíci poblíž hořlavých předmětů státi. Tyto se chytily a ještě
dosti brzo předešlo se větší škodě tím, že nadobyčejné osvětlení oken
z náměstí pozorováno, a tak nebezpečí odstraněno bylo.
Důstojný konvent zdejších otců augustiniánských hodlá přesta-
viti a poměrům časovým upraviti mlýn na hořejším předměstí kon-
ventu tomu náležející. Zajisté bude každý potěšen viděti budovu
úpravnou, bohatého řádu toho důstojnou na místě dosavádního, roz-
sypání blízkého baráku, pokrytého přeukrutně vysokou dřevěnou stře-
chou, jež se vkusu novějšímu příčí tak, jako nadýmající se staro-
modní cilindr.
V revíru pašešnickém dělá se ještě dříví, ač pro tuto dobu
práce ta již příliš opozděná jest. Jak slyšíme má to být jen vinou
lesníka dotýčného revíru, jenž se v praví čas o pracovní síli nepo-
staral. Pro uvarování tím spůsobených škod v lese, jakož i pro do-
cílení lepšího dříví, bylo by žádoucno, by zastupitelstvo obce takové
opozdění práce příště netrpělo.
Přispěvek na pomník Příhodův. Zdejší rodák pan František
Pek, ingenieur dráhy Osseg-Chomůtovské, zaslal nám 3 zl. pro nad-
jmenovaný účel s tím poznamenáním, že rád přináší dárek tento an
pomník dobrodinci tomuto věnovaný bude ozdobou města a tlumoč-
níkem vděčných citů obyvatelstva zdejšího. Vyslovujeme šlechetnému
dárci ve jmenu účele díky tím vřelejší, an dárce ten, neužívaje sám
nikdy výhod nadace příhodovské, jest přece první jehož příspěvek
nám uveřejniti přáno. Uveřejníme i dále jmena všech dárců jakož i
jmena všech, kteří nadace příhodovské užívali a jakých postavení po-
mocí jich až posud dosáhli.
Náhle zemřela v noci z 6. na 7. t. m. paní B. Radlová, man-
želka měšťana a hostinského zdejšího, rozená Steidlová v 31 roku věku
svého, raněna mrtvicí.
Zdejší měšťan a hodinář pan Hynek Suda vsadí pod praktickou
povětrní korouhev do vychýře vkusně vystavěného domu svého ho-
diny s pěkným ciferníkem a zajisté také prací hodinářskou tak dů-
kladnou, že bude sloužiti ke cti firmě jeho.
Nově jmenovaný školní inšpektor pan Páter Cammil Marčan
složil v úterý slib věrnosti do rukou zdejšího okresního hejtmana p.
Füllekýho.
tIoqEA
Z Božkov odstěhoval se tyto dni mladý sedlák se svou ženou a
jediným dítětem do Ameriky. Stěživ 9000 zl. za pěkný majetek
svůj, teprv pozdě začal přemýšleti, proč vlastně odchází, a nenalezaje
zdravé příčiny, velmi nespokojeným se stal. Pomoci však sobě více
nemohl, neb byl vše prodal a nákladné přípravy pro vystěhování učinil;
nastoupil tedy s těžkým srdcem dalekou a nebezpečnou tu cestu.
Ve středu bylo veřejnou dražbou prodáno hříbě od pěkné erární
klisny za 43 zl. na mlynáře zdejšího, pana Jiřího Fürtschev
Rok letošní zdá se býti pro krajinu naši nadobyčejně požehnaný,
neb nejen že v nejbližším okolí našem jest osení velmi pěkné, stro-
moví všeho druhu bohatě květe, ale doslýcháme i z dalšího vůkolí na-
šeho ano i z krajiny pohorské, taktéž zprávy nejlépší. Jedině stěžo-
vati dlužno na velké množství chroustů, které, nevysadí-li se odměny
na hubení jich co nejrychleji, učiní škodu nejen roku letošnímu, ale
rozmnožením se i rokům příštím.
Sad. Upravené stromořadí u prostřed města jest skutečně okrá-
sou nenahraditelnou. Kde se shromážďuje tolik lidí jako v sadě?
na čem tkví oko dychtivěji jako na zeleni bujných stromů? Našemu
sadu však věnováno dosud malé pozornosti, by nám v něm milo bylo
dlíti. Každým rokem musí se několik stromů bujností neb surovostí
pokažených novými nahraditi. Může sad náš stálým vysazováním
stejného vzrůstu stromů míti a žádoucího stínu poskytnouti? Žádáme
tudiž sl. policii, by si neobtěžovala častěji do sadu nahlednouti a
stromy košíky náležitě opatřiti, neboť proti škůdcům třeba ohražení.
Zároveň máme za to, že by v sadu našem místo kašťanů lípy
mnohem prospěšnější byly. Kašťan jest na rány velmi choulostivý,
květ jeho nedává nejen užitku nýbrž sad padáním znečisťuje; lípa na-
proti tomu jest otužilejší, její piramidální koruna poskytuje, když ne
lepšího, alespoň takového stínu co koruna kašťana, a konečně vonný
květ lípy dává včelám výbornou pastvu.
Nově zřízená zkoušební komise pro jazyk kultůrní započala ve
středu činnosť svou v Šumavě tím, že předsevzala zkoušení dvou pánů
podřídívších se dobrovolně zkoušce té. — Ze zkoušenců obou
jeden obstál, druhý pak pro ponejprv na 4 neděle hozen jest.
Ve středu o osmé hodině podníknou žáci realného gymnasia a
realky výlet na Herštýn a Rísenberg.
Dne 13. t. m. odpoledne ve 2 hodiny odbývá sbor obecních star-
ších schůzi. Na programu se nalezá: 1. Zpráva ředitelstva reálního
gymnasia ohledně zavedení tělocviku na gymnasium. 2. Žádost mly-
nářů Josefa Solfronka a Josefa Pavlíka o zvýšení mzdy za řezání prken.
3. Žádost kostelníka Schnabla o zvýšení mu výslužby. 4. Připis
kuratoria českoslovanské obchodní akademie v Praze, aby obec přistou-
pila co člen zakládající k tomu účelu. 5. Žadost výboru právováreč-
ního měšťanstva, o potřebné dříví na prkna k stavbě „panského domu“.
6. Návrh rady městké na postavení domu čís. 116 pro umístnění v
něm opatrovny a zřízení domu č.18 t. p. co kasárnu pro zemskou
obranu, 7. Obsazení místa lékaře ve všeobecné nemocnici, po přípa-
du i místa druhého lékaře městského.
Celé jmění kostela „u svatých, vynáší koncem roku 1871 na
kapitálech 1282 zl. 88 kr., na hotovosti 255 zl. 27 kr., dohromady
tedy 1538 zl. 15 kr. Podrobnější přehled příjmů, kostela toho z po-
sledních let podáme v čísle příštím.
A Stěhování se do Ameriky nabývá v zdejším podkraji od roku
k roku většího rozměru. Letos vystěhovalo se již 44 rodin, 168 hlav
čítajících a 45 osob osamělých do severní Ameriky. Dle obcí vystě-
hovalo se z Klyčova 29 osob, z Černíkova 19, ze Zahořan 16, z Ku-
bice 16, ze Stanetic 12, z Těšovic 11, z Fichtenbachu 9. z Kanic a
Říchovic po 8, z Dražinova a Milaveč po 6, z Všerub. Studánek, My-
sliva a Sichova po 5, z Domažlic, Ouboče, Mrákova, Hradistě, Hrdoltic
a Pašešnice po 4, ze Slavíkova, Oujezda, Božkova, Trhanova a Oprechtic
po 3, z Maxbergu, Dlážďova a Luženic po 2, z Babylona, Havlovic,
Zdanova, Šepad, Vollmavy, Smržovic, Tumačova a Radonic po 1 osobě,
mimo to vystěhovalo se nejméně ještě 30 osob potajmo. Úhrnem
tedy 243 osob v jediném roce z jediného podkraje.
— Dobře jest známo, že není daleko tak blaze v. Americe, jak to
většina dopisů od tamtuď přišlých líčí. Jací lidé mohou se do Ame-
riky odebrati? Jen zámožní; neboť potřebují značnou částku peněz
na cestu a k zakoupení si nějakého pozemku. Když se takový vystě-
hovalec šťatně do Nového světa dostal, zakoupí si obyčejně kus ne-
vzdělané půdy arciť za levnou cenu. Nyní nastane mu jiná práce.
Vystaví si dům, totiž sbíje z prken boudu a uhostí se v ní se svou
rodinou i s hovádkem. Když byl takto před živly a zvěří poněkud se
uchránil, počne v potu tváři poušť svou vzdělávati, jeho dítky, běha-
jíce sem a tam, vyrostou bez. vychování a lčvičení jako jiní synové
pouště. Za několik roků pilného rovnání a vzdělávání půdy má ko-
nečně ubožák přebytek v obilí. Nyní nastává otázka, kam je odpro-
dati, a jak je na trh dopraviti, anto o nějaké cestě z jeho pusty není
ani zdání? Musí si tedy jak tak nějakou cestu k nejbližšímu trhu
sám upraviti. Teď jest dle našeho náhledu onen zámožný člověk asi
