Chalupníkovi z vesnice by bylo lépe, kdyby místo cesty do Ameriky investoval do svého hospodářství, což by mu a jeho rodině zabezpečilo pohodlnější život. Lidé by měli zůstat ve své zemi, zdokonalovat svá řemesla a hospodaření a udržovat dobré vztahy se sousedy pro spokojený život. Antonín Keller převzal vedení hudby ve vojenském sboru a nabízí výuku na hudební nástroje. Pan Antonín Dometschka, nadlesní a správce nadace, zemřel. V Bělě (Weissensulz) střelila 82letá žena po 22letém muži kvůli nedorozumění, přičemž jeho život je v ohrožení.