Komitét pro zařízení dobrovolného hasičského odboru v Domažlicích navrhuje, aby zařízení a vedení hasičské jednoty bylo ponecháno tělocvičné jednotě domažlické pod dohledem obecního zastupitelstva, s financováním z dobrovolných příspěvků obyvatelstva, pojišťoven, a příspěvků od okolních obcí. Obec Domažlice by měla doplnit finance na náčiní a výcvik hasičů a stát se protektorem hasičského odboru. Navrhují se roční příspěvky od členů a založení památní knihy pro zaznamenání dárců. V případě nesouhlasu s návrhem, tělocvičná jednota přenechá rozhodnutí obecnímu zastupitelstvu. Tento návrh byl schválen a přijat na schůzi obecního zastupitelstva 4. dubna 1871.