Dne 12. července.
1. Pan Václav Pavlík, měšťan zdejší, žádá o
nové vyšetření ceny kusu obecního pozemku jemu
ku stavbě domu na bezděkovském předm. postave-
ného. — K návrhu ředitele p. Ant. Škody přechází
se velkou většinou přes tuto žádosť k dennímu po-
řádku.
2. Duchodenský úřad předkládá výkaz o polo-
letním výsledku příjmů a vydání důchodenském s
ohledem na rozpočet. — Beře se k vědomosti.
3. Obsazení místa čekatele na úděl špitální pro
mužské a pro ženské po jednom. — Pan J. Prunar
navrhuje, aby všecky listiny podobných nadac se
týkající, byly shledány a do knihy k účeli tomu
zvláště věnované, v jazyku českém zanešeny. Pan
ředitel A. Škoda dodal k návrhu tom, že jest hotov
opatřiti překlad listin takových z latiny a němčiny
na jazyk český. Návrh ten jednohlasně přijat. —
Na to odevzdány lístky hlasovací a obdrželi po ně-
kolika hlasování místo to Jan Vondraš a Teresie
Václavíčková.
Zprávy různé.
Vyznamenáni. Velectěný krajan náš p. prof.
dr. Ant. rytíř z Randů, vyznamenán byl titulem a
hodností dvorního rady.
Osobní. C. k. finanční ministerstvo jmenovalo
pana Emila Korába, posud inspektora cukrovarů
v Praze, vrchním inspektorem cukrovarů pro Dol-
norakousy, Moravu, Slezsko a Halič se sídlem v Brně.
Installace. Zítra v neděli slavné bude instal-
lován na faru klenečskou důst. p. P. Vác. Šanda.
Věstník duchovenský. Právo nositi exposito-
rium canonicale obdržel důst. p. P. Jan Žilík, fa-
rář v Merklíně, právo nositi synodalia obdržel důst.
p. P. Jan Černý, kaplan v Merklíně.
První nadace pro českou universitu. Dvorní a
stavební rada rytíř Hlávka ve Vídni věnoval 22.000
zl. hotově české universitě k zřízení nadace pro chudé
studující. Kéž se nalezne více takových národovců!
Vysoci vojenští hosté. V pondělí dopoledne
zavítal do Plzně letos v krátké době již podruhé
zemský vojenský velitel bar. Filipovič; k večeru
téhož dne přibyl pak ještě arcivévoda Albrecht, ge-
nerální dozorce armády. Ve středu ráno oba opět
Plzeň opustili. Návštěva jejich souvisí s přípravami
k velkému cvičení zemské obrany, jež letos v okolí
Plzně se má odbývati.
Umrti. Dne 26. června zemřela v Klatovech
pí. Marie Drozdová, vdova po učiteli při býv.
krajské školé klatovské, matka slovútného univers.
docenta ve Vídni dr. Jos. Drozdy. Zesnulá byla
dcerou bývalého mrdákovského učitele p. Ajla. Zá-
větem svým pořídila hojné dary, obmyslivši po 200
zl. chudé měšťany, nemocnice, zádušní fond a sbor
hasičů a po 100 zl. odkázavši na zvony gymnasij-
ního chrámu a na „Ústřední Matici školskou“ Po-
hřbena byla velmi slavným způsobem.
Školní rok na zdejších obecních i měšťanských
školách byl ukončen dnes o 8. hod. ranní slavnými
službami božími, při kterých provedly žákyně mě-
šťanské školy „Českou mši“ od Skuherskéko — za
spolupůsobení pp. učitelů při osvědčeném řízení p.
učitele Fr. Drbohlava. Brzké toto ukončení stalo se
na základě výnosu zemské školní rady, kteráž usta-
novila osminedělní prázdniny na školách zdejších.
Amnestie. Císařským rozhodnutím ze dne 5.
t. m. udělena jest 199 trestníkům, kteří si odbyli
polovici svého trestu, milosť. Z počtu toho připadá
na plzeňskou trestnici na Borech 9, svatováclavskou
v Praze 24, na Kartouzy 7 a Řepy 10 trestníků.
Zatčený agent. Před několika dny ubytoval se
v jednom hostinci pražském dle „Pokr.“ mladý muž
pod jménem Frant. Albrechta, kupce v Berlíně. Po-
licie však se dověděla, že je to pro četné podvody
zatykačem stíbaný agent s losy na splátky Frant.
Mikovec z Rokycan a dala ho v neděli v 5 hodin
ráno, kdy byl ještě v posteli, zatknouti a trestnímu
soudu odevzdati.
Spadl s věže. V pondělí 10. t. m. chystal si
tlumačovský zedník, zvaný „Andres“, na věži v
Mrdákově lešení, aby na něm státi a opravu věže
jemu přikázanou provésti mohl. Nenadále povolila
jedna skoba, prkno, na němž stál, přesmyklo se a
mrštilo ním tak, že přeletěl přes cestu až do farní
zahrady, kdež dopadna zůstal mrtev ležeti. Zlomil
si vaz, ruce i nohy. Zanechal zde ženu a dvě neza-
opatřené dítky.
Židé v Čechách počínají konečně uznávati, že
jest jim nutnou potřebou znáti řeč lidu, s nímž ob-
cují. Kolínská a mělnická obec židovská vypi-
sují konkurs učitelský a žádají průkaz o dokonalé
znalosti češtiny.
Podivné cvičení v jízdě. Na cvičišti jízdeckém
v X. musel tyto dni cvičenec slézti s koně, že uzdu
nedržel dle předpisu v ruce, a z rozkazu cvičitele mu-
sel se sehnout k zemi. Pan cvičitel sedna mu na
záda vzal do každé ruky chumáč vlasů jeho a ma-
nipuloval nimi tak, jako by v rukou držel uzdu koně
a cvičenec dle toho, v kterou stranu byl za vlasy
tahán, musel otáčeti hlavu v pravo nebo v levo.
Krkavčí matka. V Dobříně u Sušic nalezena
v jednom domku na půdě hnijící mrtvola děcka.
Překáželo patrně matce a bylo proto pohozeno. Po-
dezření činu toho padlo na jistou Vincencii Matěj-
kovou ze Sušice.
Žádosti o koncessí k užívání hektografů nechť
podány jsou spolky neb soukromníky a ku potřebě
vlastní s vyloučením jakékoliv výživy, podléhají kolku
50kr. za každý arch. Tak zní místodržitelské sdělení
k c. k. okresním hejtmanstvím z doby nejnovější.
Výlet sboru ostrostřeleckého podniknutý v
neděli 9. t. m. odpoledne na výšinu Ermoutskou, vy-
dařil se skvěle, pokud se týče účastenství obecen-
stva, pěkné polohy místa, hojnosti nápojů a potra-
vin, veselé nálady, ba i zdařilého provedení vojen-
ského polního cvičení pozůstávajícího v tom, že sbor
rozdělen ve dvě setniny, z nichž jedna hájila a druhá
útokem dobývala výšinu, na níž se výlet odbýval.
Střelba z pušek ozývala se vysokým velebným le-
sem po celou dobu výletu a mísila se v zvuk hudby
a hlučný hlomoz. Nebe, ač od západu po celé půldne
tvářilo se hrozivě, přec přálo výletu, nerušivši zá-
bavu těm, jež uznávajíce svrchovanosť jeho a uživše
v míře radosti výletu odešli v čas. K večeru spu-
stil se dešť, kterýž po krátkém trvání stal se lijá-
kem a promokl vše, co zastihl. Nastal tu útěk a
zmatek, jemuž onen po bitvě u Kralového Hradce
snad málo zadal; vše prchalo k Havlovicům, kdež
ukryl se, kde kdo mohl. Tu teprv dopřáli si prcha-
jící oddechu a nastalo ždímání promoklých plášťů
uniforem, šátků a sukní; tu dočkáno tmy pozdního
večera, pod jejíž záštitou veškeré ty deranžované
uniformy a toiletty do města se navrátily.
Neštěstí na dráze. V pondělí večer přejet byl
na dráze plzeňsko-březenské při posouvání vozů za-
věšovač Tomáš Trnka z Bukovce. Neštastník uklouz-
nuv upadl na koleje a 7 kol přejelo mu krk a od-
dělilo hlavu od trupu. Mrtvola jeho donešena do
všeobecné nemocnice. Zůstala po něm vdova s pěti
nezaopatřenými dítkami.
Maďarský školský spolek na spůsob němec-
kého „Schulvereinu“ zřizuje se v Pešti. Účelem jeho
jest odměňovati německé žáky, kteří učiní nejlepší
pokroky v maďarském jazyku. Trvati má tak dlouho,
dokud nebude Pešť i Budín zcela zmaďarisován, —
jest tedy jeho účel výbojným. „Naplo“ lituje, že
spolek nerozšíří svou působnosť hned po celé zemi.
Výlet zdejšího žactva 8.třídní měšťanské školy
chlapecké odbýval se ve čtvrtek 13. t. m. do Zele-
nova pod dozorem p. ředitele a pp. učitelů. Výlet
nastoupen po 2. hod. odpol. ze školy a bral se v
seřaděném pochodu při hlučné hudbě náměstím z
z města. Žactvo i četné obecenstvo je provázevší
po příjemné zábavě zažité ve stínu lesa na rozsá-
hlém palouku Zelenova vrátilo se za večera při nej-
lepší náladě.
Kůň zlomil si nohu. Ve čtvrtek 13. t. m.
chystal se zdejší měšťan a řezník p. Jan Halík k
odjezdu, nechav povoz svůj jednospřežný vyvésti učed-
níkem svým před dům svůj na chodovské náměstí.
Sotva že kůň vykročil z nádvoří, sklesnul jednou no-
hou do otevřené vzdušní díry sklepové a upadnuv na
zem zlomil si nohu. — Dnes na jiném místě podá-
váme zprávu o podobném případu, kterýž tohoto
týdne se zde udál a kterýž, ač nedopadl tak nešťastně,
zasluhuje neméně povšimnutí jako případ tento.
Setřme hub! V českých krajinách pozoruje se
rok po roce větší úbyt hub. Mnohé lepší druhy hub
jsou v některých místech nyní již dosti řídké a ne-
bude snad již dlouho trvat, že i vymizí. Vinu toho
nese nerozumné vytrhování hub i s celým kořenem.
Protož sluší položiti na srdce lesníkům, aby neopo-
menuli napomenouti sběratele hub, aby houby prostě
nad kořenem uřezovali.
Bouře a krupobití řádilo v neděli dne 10. t.
m. odpol. nad krajinou plzeňskou a natropilo ohrom-
nou škodu a spoustu. Byla to největší a ve svých
účincích i nejosudnější bouře letošní.
Pro výstrahu. V neděli 9. t. m. za večerního
přívalu, odstranil kdos mříž nad kanálem blíže kašny
ve školní ulici, aby voda dešťová rychleji do kanálu
odtékati mohla, nechal však mříž tu odstraněnou i
po přívalu a tak stalo se, že kůň s povozem tudy
jedoucím předníma nohama do otvoru toho spadl a
z těží mohl býti vytažen. Šťastnou náhodou lze na-
zvati, že nezlomil si obě nohy. Patrně neměly by
mříže tyto nikdy docela vyzvednuty býti, stačiloť by,
kdyby se pouze se strany přítoku jen pokud třeba
pozvedly a něčím podložily, po přívalu ale vždy hned
opět zapustily.
Otrávené jeptišky. V Inšpruku roznemohlo se
v klášteře Voršilek 29 jeptišek a schovanek. Jsou
otráveny kysličníkem olovnatým následkem požívání
potravy připravované v nádobách cínových. Úřední
komise za tou příčinou nařídila, aby se škola klá-
šterní zavřela.
Vzácná snášenlivost manželská. V anglickém
hrabství Essexu jest starý mrav, že manželé, kteří
plný rok po svatbě ani jednou se nehašteřili, ani na
okamžik nelitovaly svého sňatku mají právo žádati
od obce tučného vepře a sud piva. A vzdor této
mnohoslibné odměně udály se tam od 16. století do
nynějška jen tři takové případy a sice: r. 1510, r.
1777 a nyní v minulém měsíci.
Neštěstí. V Černíkově utahoval jistý hospodář
seno na voze pavezou. Tato zlomila se a hospodář
spadl s vozu tak nešťastně, že okamžitě mrtev le-
žeti zůstal. Zanechal po sobě ženu a 5 nezaopatře-
ných dítek.
Město Alexandrie jest téměř v ssutinách. Co
nerozbořily anglické 9coulové koule, to zničil požár
na všech stranách založený luzou egyptskou. Za
bombardování těchto dnů bylo tam vraždění a pá-
lení na denním pořádku, tisíce mrtvol nejvíce Evro-
panů kryjí ulice a leží pod ssutinami domů.
Krásně illustrované dílo „Čechy“, vydávané
společnou prací spisovatelův a umělců českých za
vedení F. A. Šuberta a Karla Liebschera vyšlo právě
v 1. sešitu počínajícím se Šumavou. Dílo to jest
ozdobou naší literatury a zasluhuje nejvřelejšího do-
poručení. Odbírati je lze zde v místě i poštou z
knihkupectví Jiřího Prunara v Domažlicích.
Rychloběžka Amalie Mejznerova oběhla v
pondělí 8. t. m. o 8. hod. večer za deštivého počasí
v 28 minutách 17krát náměstí zdejší v kruhu ko-
lem domů.
Krupobiti stihlo v neděli večer krajinu Lou-
čímskou a způsobilo značných škod.
Na trh zdejší odbývaný 13. července přiveženo
na 53 povozech 171 Hl. pšenice, 161 Hl. žita, 31
Hl. ječmene, 73 Hl. ovsa.
(Zasláno).
Díkůvzdání.
Nížepsaný sbor učitelský koná milou povinnosť,
vzdávaje tímto všem šlechetným dobrodincům, kteří
jakýmkoli spůsobem ku pohostění mládeže na výletě
měšťanské školy chlapecké přispěli, srdečný dík.
Sbor učitelský osmitřídní
měšť. školy chlapecké.
Listárna administrace.
Důst p. P. B. v S. — Dne 12. t. m. laskavě zasla-
nou částkou pr 5 zl. račte mít zaplaceno „P. od Č.“ ročník
1882 až do konce roku a na r. 1883 k dobrému 2 zl. 80 kr.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
Dne 13. července
I.  II. III.
Pšenice .
Žito . . .
.
Ječmen . .
.
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Hrách .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.42.
7.52.
6.58.
4.25.
10.20.
7.33.
6.35.
4.12.
9.95.
7.00.
6.00.
4.00.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 28. 56. 66. 1. 31.
Krám
s velkým pokojem a čeledníkem v domě číslo 129
na náměstí zdejším pronajme ihned
Zuzana Kostlivá.
2 byty
v domě čís. 3, z nichž jeden jest o dvou pokojích
s alkovnou a vším příslušenstvím v prvním poschodí
k stěhování se o Havle — a druhý o dvou pokojích
a kuchyni na zad, k stěhování se o Jakubě, pronajme
V. Ebenstreit.
yt
B
čís. 56 na náměstí zdejším, pozůstávající z 5 pokojů
a příslušenstvím jest od 1. září k pronajmutí. Po
případě dá se byt rozděliti dle potřeby.
Jan Halík.
000000000000000
Veřejné díky
vzdávám nížepsaný blahorodému pánu panu

c. k. zvěrolékaři zdejší hřebčinské stanice,
za vyléčení mi cenného koně, postiženého
ranami v hlavě tak nebezpečnými, že vyle-
čení koně toho zdálo se býti naprosto ne-
Václav Peklo.
možné.
Janu Wackáři,
nické částky, aby od této firmy byly pořízeny. —
Výbor pan Ant. Škoda činí následující návrh: „Bu-
diž pražské firmě „Novak a Jahn“ stavba varny dle
jejího plánu svěřena, jakož i dodání příslušných strojů.“
Návrh tento jednohlasně přijat.
800000000000000ob
Řádní jednatelé,
k prodávání losovních podílů a losů vídeňských, uher-
ských atd. hledáni jsou solidním bankovním závodem
proti dobrému platu a jistému služnému. Přihlášky
pod šifrou „Agent 7850“ obstará. Výpravna ná-
věstí Heinrich Schalek, Wien, Wollzeile.
