V Domažlicích vyšlo 29. číslo "Posla od Čerchova", domažlického týdenníku zaměřeného na politiku, obecné zájmy a spolkovou činnost. V politickém přehledu jsou zmíněny mezinárodní události, jako je schůze vladařů, situace v Egyptě, kde Angličané bombardují Alexandrii, a smrt ruského generála Skobeleva. Dále se uvádí, že Alexandrie, město s bohatou historií, nyní čelí bombardování ze strany Angličanů kvůli konfliktu v Egyptě. V feuilletonu pokračuje příběh o tajném sňatku s dramatickým vývojem hlavních postav.