V novém čísle domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" se píše o mezinárodních událostech, jako je bombardování Alexandrie Angličany a smrt ruského generála Skobeleva. Domažlice a okolí se těší bohatému kulturnímu a společenskému dění, včetně uzavření školního roku na místním gymnasiu a druhého sjezdu okresní hasičské jednoty v Klenči. Během schůze obecních starších v Domažlicích byla přijata různá rozhodnutí týkající se městských záležitostí a financí. V sekci zpráv různého druhu byly uvedeny informace o vyznamenáních, personálních změnách a dalších významných událostech v regionu. Inzertní část obsahovala oznámení o otevření nového obchodu K. Trnky, nabídky pronájmu bytů, prodej zboží a služeb.