Osobní. Pan Josef John, městský nadlesní,
jmenován byl zkušebním komisařem a náměstkem
předsedy zkušební komise pro státní zkoušky les-
nické v Plzni.
Zemský rozpočet vykazuje spotřebu 131/2 mil-
lionu zl., z nichž vlastními příjmy země kryto je
900.000 zl. Na krytí zbývajícího schodku navržena
bude ke schválení zemská přirážka 39 pct.
Ve prospěch Ústřední Matice školské pořádá
akademický spolek „Chod“ taneční zábavu ve středu
28. t. m. v sále „u Černého koně“. Z divadelního
představení pro nepředvídané překážky upuštěno.
Očekáváme, že naše uvědomělé obecenstvo podnik
tento svou přízní zahrne, již z té příčiny, by město
naše nebylo téměř posledním v obětech Ústřední
Matici školské. Zváti se bude v neděli a v pondělí.
Reklamace přijímá p. M. Duffek, jednatel spolku.
Zábavou touto loučí se mládež akademická se zdejším
obecenstvem, u něhož zajisté letos příjemnou upo-
mínku zanechala.
Vyznamenání. První plzeňské parní pekárně
firmy J. D. Halbmayer v Plzni byla udělena
na letošní hospodářské a průmyslové výstavě v Chebu
za znamenitou jakost, jakož i za následkem ratio-
nellní výroby obzvláštní trvanlivost rozličných druhů
chleba zlatá medaile.
Věneček na rozloučenou pořádají domažličtí
vojínové, již rokem tetošním odvedeni byli, v sále
„u Černého koně“ dne 25. září.
Národní kroj pro dobrovolné hasičské sbory.
Při nedělním sjezdu hasičské župy „Praha“ ve
Slivenci objevil se jeden z předních hodnostářů
hasičstva českého v novém kroji hasičském. Jest
to vkusná čamara se spodky sokolskými do bot.
Oblek činí nejpříznivější dojem pro jednoduchý,
velice úhledný zevnějšek a líbil se všeobecně. České
hasičstvo mělo by zavésti vkusný, rázovitý kroj
národní, prostý zbytečných okras, který by i jako
občanský oblek se zálibou se mohl nositi.
Zajímavá čísla. V uplynulém půlletí r. 1892
uzavřeno bylo v zemích předlitavských 84.842 sňatků;
v 64.235 případech byly obě strany svobodné, v
4461 obě ovdovělé, v 11.229 vdovci a vdovy. Nej-
více sňatků a sice 22.677 uzavřeno v Haliči, nej-
méně sňatků a sice 319 bylo ve Voralbergu. Roční
úmrtnosť na zemi páčiti možno na 33 mil. osob,
kterážto číslice znamená 91.554 úmrtí za den,
3730 za hodinu a 62 za minutu. Naznačuje tedy
každý úder srdce úmrtí lidské bytosti. Život lidský
trvá průměrně 38 roků. Čtvrtina obyvatelstva země-
koule umírá dříve než sedmého, polovice obyva-
telstva dříve než dosáhla 17 roků. Z 10.000 osob
žije pouze jedna 100 roků, z 500 jedna až do 90
a ze 100 jedna až do 60 roků.
Podzim počal ve čtvrtek dne 22. září ve 2 hod.
49 min. odpoledne, kdy slunce vstoupilo ve zna-
mení váhy.
Velká restaurace Petzoldova na výstavě v Chi-
cagu. Pan Václav Petzold, restaurateur v Praze,
jenž — jak známo — vyznamenal se svým pod-
nikem o zemské jubilejní výstavě, vyjednává s
měšťanským pivovarem v Plzni, aby svěřil mu za-
stupování na světové výstavě v Chicagu. Pan Pet-
zold zamýšlí zříditi tam čtyřikrát tak velký pavilon,
jaký měl na zemské jubilejní výstavě v Praze, a
hodlá proslaviti v něm českou kuchyni. V restau-
raci té bylo by zaměstnáno přes 80 osob, mezi
nimiž hlavně výborní čeští kuchaři s kuchařkami,
v oboru svém dobře obeznali číšníci, mocní jazyka
anglického a francouzského, a asi 30 mladých
švarných číšnic, jež byly by oděny v národní kroje
slovanské. Vyjednávání s měšťanským pivovarem
chýlí se již ku konci, takže koncem tohoto měsíce
nejspíše již p. Petzold do Ameriky odjede, aby
potřebná opatření tam vykonal. Pavilon bude po-
staven ve dvou měsících. Náklad obnášeti bude
asi 80.000 zlatých. Přejeme podniku tomu všeho zdaru.
Nóbl schodek. Ve schůzi výkonného výboru
hudební a divadelní výstavy ve Vídni bylo zjištěno,
že schodek výstavy obnáší 120.000 zl. Výbor však
„doufá“, že schodek ten zmírněn bude na polovinu,
jestliže se všechny projektované slavnosti vý-
stavní nyní vydaří. Markrabě Pallavicini upsal na
uhražení schodku 10.000 zlatých. Inu, není každá
výstava jako jubilejní výstava česká. V uhražování
vydání jsou Češi vždycky napřed.
Uřizl si jazyk. V Jeníkově u Duchcova chtěl
se tyto dni jistý horník zbaviti života zvláštním způ-
sobem. Připevniv si jazyk mezi zásuvku, uřízl jej
nožem dosti tupým. Poněvadž objevily se na nešťast-
níkovi stopy šílenství, byl po poskytnutí lékařské
pomoci dopraven do Dobřan.
Zemská subvence školám soukromým. Dotace
20.000 zl., sněmem království Českého na rok 1892
soukromým školám právem veřejnosti opatřeným
povolená, rozdělena byla takto: Matici školské (pro
21 škol) 11.750 zl., Schulvereinu (pro 9 škol) 3550
zl., katolickým školám českým 1650 zl., katolickým
školám německým 2250 zl., školám židovským 800 zl.
Dle tohoto výkazu obdržely školy české 13.400 zl.,
školy německé (s židovskými) 6.600 zl.
Neštěstí. Opět jeden důkaz, jak velké neštěstí
může se přihoditi neopatrností při honbé. Tyto dny
před honbou v Ronsperku jakýsi K. prohlížel si
pušku, která byla nabita. Když ji opět odkládal,
vyšla rána a zasáhla jakéhosi 14letého J. Göbla
z Ronsperka a velice ho zranila. Nebohému hochu
byl utržen jeden prst na ruce, dva byly hrozně
rozbity a mimo to vjel mu ostatní náboj do týla.
Hoch ještě žije. O uzdravení jeho se pochybuje.
Česká akademie věd a umění zaslala městskému
úřadu zdejšímu velkou medaili, raženou na paměť
založení. Medaile ta svým časem uložena bude
v městském museu.
Mimořádná valná hromada Sokola zdejšího na
přání více než jedné pětiny členstva, odbývána bude
v pondělí dne 26. září o 7. hod. večer v místnostech
spolkových u br. Ant. Peroutky. Na programu jest:
1) Čtení zápisu o poslední valné hromadě. 2) Zpráva
o příčinách, proč tato mimořádná valná hromada
byla svolána. 3) Doplňovací volba výboru: starosty,
místostarosty a jednatele. 4) Volné návrhy.
Třetí květ. V zahradě zdejšího obuvníka p. J.
Kalouse ve Spálené ulici kvete dvouletá jabloň
letošního roku již potřetí. Právě tyto dny vypučel
na ní třetí svěži květ. — Letošní příznivá povětrnosť
ponechává i květenu v zahradách dosud v plné
pestrosti a v lesích našich do dnes kvetou ještě
jahody, jichž čerstvé červené zralé bobule tu a tam
znovu se objevují.
Zábava divadelního spolku „Havlíček“, odbývaná
minulou neděli na Střelnici zdejší, navštívena byla
dosti četným obecenstvem. Před započetím zábavy
uspořádán městem průvod maškar, jež na ověnčeném
voze jely. Na Střelnici pak hojným a pestrým
programem bylo obecenstvo dlouho do večera čilými
ochotníky baveno.
Označení nových minci koruny a haléře. Na
zvláštní dotaz oznámila rakousko-uherská banka ve
Vídni, že ve svém obchodním jednání vyznačuje
koruny velkým „K“ a haléře malým „h“.
K stavbě nového hřbitova. Obecní zastupitelstvo
usneslo se, aby obnos 4750 zl. ku částečnému uhražení
výloh se stavbou nového hřbitova spojených rozvržen
byl na veškeré sem přifařené obce a aby pro ulehčení
poplatníků rozvržení to na dvě leta rozděleno bylo.
Proti tomuto usnesení podali dne 22. t. m. u měst-
ského úřadu někteří zdejší občané námitky žádajíce,
aby obnos ten kryt byl jiným spůsobem než přirážkou
k přímým daním katolíků. Poněvadž dle řečí kolu-
jících po městě není dosti jasno každému, jak dlužno
hraditi potřeby takové, citujeme zde zákon a vyjádření
odborníka: Všichni katolíci téhož obřadu bydlící
v jednom okršku farním činí farní osadu. Všeliká
práva cirkevních věcí se týkající, která až dosud
v zákonodárství přiřknuta jsou obcím politickým,
mají příště příslušeti osadám farním a všeliké po-
vinnosti toho způsobu, kteréž v zákoně uloženy jsou
obcím, mají přejíti na osady farní. Nemá-li některá
osada farní na uhražení potřeb vlastního jmění nebo
není-li tu jiných prostředků církevních, jichž by se
k tomu mohlo užiti, tudy rozepsán buď na zapravení
jich příplatek na farní osadníky. Jelikož ale zákon
o ustavení a zastoupení obcí farních doposud vydán
nebyl, mají až dosavad záležitosti katolických obcí
farních zastupitelstvem obce místní býti obstarávány.
Táž zastupitelstva čiňtež také o takových příspěvcích
ku katolickým účelům bohoslužebným, jež na farní
obec připadají aneb které tato převzíti má, platná
usnesení a starejtež se o ukrytí a vydobytí těchto
příspěvků. Schodek tento tedy v částce 4750 zl.
nemůže býti kryt z důchodů obecních, nýbrž musí
býti rozvržen na veškeré sem přifařené obce a
splacen katolíky té které obce. Jiná otázka jest
ovšem, mohl-li by býti kryt schodek z příjmů hřbitova
samého, na př. z platů za hroby atd. Námitky
podané purkmistrovskému úřadu zaslány budou
okresnímu hejtmanství k dalšímu rozhodnutí.
(Zasláno.)
Velectěný pane redaktore!
Jak krásně zachovávají se zdravotní nařízení
učiněná v našem král. městě proti zavlečení cholery,
vidno v naší ulici. Kupy hnoje povalují se tu již
třetí den na parném slunci, z nichž roztékají se
mohutné prameny hnojůvky po celé ulici a jichž
smrdutým výparům jest celá ulice v šanc vydána.
Doufáme, že příslušní orgánové o to se postarají,
by již jednou onen zlořád přestal, zvláště v nynější
nebezpečné době. — Račte laskavě prosbě naši
vyhověti a těmto několika řádkům ve svém listě
místa popřáti.
Několik občanů z Vodní ulice.
Týdenní trh v Domažlicích dne 22. září 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
1
—
—
1
1
Změna bytu.
234
179
632
5
—
115
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.
I. tř.
zl. kr.
zl. kr.
6
6
4
4
4
4
3
—
—
2
—
—
60
—
40
95
95
2
40
—
10
90
50
15
80
78
85
zl. kr.
2
2
6
4
4
60
60
75
—
Mravného hocha
z řádné rodiny přijme do učení na číšnictví Jiří
Hradecký, restaurater na nádraží v Domažlicích.
Pěkný byt
(po c. k. okresním lékaři)
na náměstí (sluneční strana) jest ihned k zadání.
Bližší zprávu podá majitel na náměstí č. 141.
Dva řádní
truhlářští pomocníci
na stavební práci přijmou se v truhlářském závodě
Petra Nového
„na Podskalí“ v Domažlicích.
Látky
všeho druhu za tovární ceny jsou k dostání u
Fr. Marze,
krejčího v Domažlicích.
Byt-
o dvou pokojích a kuchyni na náměstí
najme se ihned.
Nabídky v brzku přijímá redakce tohoto listu.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
Prodá se z volné ruky:
dům č. 68 na náměstí v Domažlicích, cihelna a pole
ve výměře 1 jitra 1520° a 639 1°, pole „na babě“
ve výměře 1 jitra 8661°, pole u sv. Vavřince ve
výměře 1150°, stodola, ovčín a zahrada ve výměře
205 ° na Bezděkově.
BYT
Dědici Märzovi.
o dvou pokojích, kuchyni, alkovny (celý hořejšek)
jest k pronajmutí od 1. listopadu v domě č. 151
„na Nové cestě“. Bližší podá majitel Jan Vondraš.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nizkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Byt
o jednom pokoji v druhém patře s vyhlídkou
do polí jest od 1. října k pronajmutí v domě
č. 128 na hoř. náměstí.
Nejlepší,
nejdokonalejší stroje ku šití všeho druhu jsou
Singerovy původní
šicí stroje; jsou vzorem svou konstrukcí, nedostižné
výkonnosti a trvanlivosti a má na skladě jedině
G. Neidlinger
v Plzni, divadelní ul. č. 1 a ve vlastních filiálkách.
Chalupa
čís. pop. 48. na bezděkovském předměstí ve třídě
svatovavřineckéF se zahradou, stodolou
maštálkou, studnou, jakož i veškerá
sláma, mrva a jedna dobrá dojná kráva — prodá se
z volné ruky. Bližší v redakci tohoto listu.
BYT
o dvou pokojích, alkovny a světlé kuchyni je
ihned k pronajmutí.
Bližší sdělí M. Černý v Hradské ulici.
Nížepsaná dovoluje si oznámiti, že přesídlila
z domu pí. Anny Halíkové do domu p. Jana Hájka,
pokladníka spořitelny, ve Vodní ulici.
O dosavadní přízeň žádá
Terezie Holých.
(Výroba modních dámských klobouků.)
