0—0.—
—
Díkůvzdání.
NÁVĚŠTÍ.
Za prokázání poslední úcty jakož i za
ulevení a útěchu v nejhlubším bolu při úmrtí
a pohřbu mého milovaného manžela
Nový školní rok na zdejší pokračovací průmyslové škole počne
dnem 2. října 1892.
Zápis učňů vykoná se dne 25. a 28. září vždy od 9—11 hodin dopoledne
v ředitelně ústavu v nové školní budově.
Učňům, již nově do pokračovací školy vstupují, jest se vykázati propouštěcím
vysvědčením ze školy obecné nebo měšťanské a učňové, kteří již do pokračovací školy
chodili, přinesou k zápisu loňský „Výkaz.“
Ve příčině povinnosti chození učňů do školy poukazují se pp. mistři na do-
tyčná ustanovení živnostenského zákona s připomenutím, že ve třech dnech po zápisu
proti liknavcům úřední jednáni zavedeno bude.
Vyučování jest bezplatné; při zápisu však zaplatí každý žák 50 kr. na za-
koupení potřeb ku psaní a kreslení (§ 14. schválených stanov).
Mezi školním rokem přijímají se žáci jen výminečně.
VILIBALDA EBENSTREITA,
měšťana zdejšího,
vzdávám tímto všem přátelům a známým, ze-
jména veledůst. děkanu p. Dru J. Dobrému
za vedení pohřebního průvodu, velect. p. Dru
Janu Halíkovi za pečlivé ošetřování po celý
čas jeho nemoce, sl. sboru ostrostřeleckému,
sl. sboru hasičskému, počestnému pořádku
pekařskému jakož i všem dárcům krásných
věnců své nejvroucnější díky a volám
„Zaplať Vám všem Bůh!“
Truchlící manželka.
Od školního výboru pro průmyslovou pokračovací školu v Domažlicích,
dne 1. září 1892.
Předseda: PETR HANA.
D
☞Nejlevnější
 Zápis žáků 
do dvoutřídní
rolnické školy
v KLATOVECH
HUDEBNÍ ÚSTAV
Ant. Topinky.
Dovoluji si P. T. ctěnému obecenstvu
oznámiti, že započnu 1. říjnem 1892 vyučovati
opět od prvních počátků zpěvu sborovému
skutečně je výborný, samožitný, trvanlivý
a vydatný, na letošní hospodářské a průmy-
slové výstavě v Chebu opět zlatou medailí
vyznamenaný
parní chleb,
jejž vždy v čerstvé jakosti ve skladě „První
plzeňské parní pekárny firmy J. D. Halb-
mayra v Plzni“ v Domažlicích na ná-
městí v domě p. Sudy dostati lze.
počíná 25. dnem měsíce září a končí
30. dnem t. m., počínaje od 10 do
12 hodin dop. v řiditelně ústavu.
Kdo za řádného žáka přijat býti
chce, jest se mu vykázati:
1. Křestním listem, že dosáhl
aneb během 6 měsíců dosáhne 14. rok
stáří svého.
2. Vysvědčením propouště-
cím, že s dobrým prospěchem odbyl
buď měšťanskou neb obecnou školu.
Zápisné i školné neplatí se žádné.
Podrobné zprávy o přijímání žáků
na ústavě zasýlá řiditelství ústavu
franko.
Z kuratoria rolnické školy v Klatovech
dne 22. září 1892.
Taktéž se v mé hudební škole vyučuje
pianu a všem smyčcovým a dechovým nástrojům
za mírné ceny dle nejnovější praktické methody.
 Žáci se přijímají každé doby.
O hojnou přízeň prosí
Ant. Topinka,
ředitel kůru a učitel hudby a zpěvu.
00000
Poslední měsíc!
česká mouka.

KUDRNATÉ
HUMORY
stojí už po 35 let čtvrtletně (od I. nebo
15. kteréhokoli měsíce) poštou nebo s do-
náškou jenom 1 zl. 45 kr.
Adresovati stačí: „Humory“ v Praze.
hochy a děvčata. Měsíční honorář 30 kr.
Tamtéž v nejlevnějších cenách jen výborná
!! Svůj k svému!!
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
Na skladě
u p. Jana Weicharta v Domažlicích.
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
Sklad c. k. priv. továren na sukna
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
Los po 50 kr.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň 1. Wollzeile 10.
000000
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již 1. října 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600.000.
3krát 3000.00, 6krát 60.000,
3krát 25.000, 6krát 20.000,
6krát 10.000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s právem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na 4 celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
Vyhláška.
Ve schůzi obecního zastupitelstva, odbývané dne
5. září 1892, uzavřeno bylo pod čl. 10. jednohlasně,
aby v ponechání práva ku vybírání poplatku
z lihových nápojů zdejší obcí na dalších 10
let žádosť podána byla.
Poplatek ten byl vys. kr. zemským výborem v
Praze ve shodě s vys. c. k. místodržitelstvím výměrem
ze dne 23. dubna 1887 č. 16139 na šest let a sice
od 1. září 1387 až do 31. srpna 1893 v následující
výši povolen:
z každého litru ve městě spotřebovaného piva 1 kr.,
t. j. jeden krejcar,
z každého litru ve městě spotřebovaného vína 2 kr.,
t. j. dva krejcary,
z každého litru ve městě spotřebovaného líhu do 20
stupňů silného 2 kr., t. j. dva krejcary,
z každého litru ve městě spotřebovaného líhu přes 20
stupňů silného 4 kr., t. j. čtyry krejcary.
A poněvadž obecní zastupitelstvo usnesením ze
dne 5. září 1892 pod čl. 10. vybírání těchto poplatků
na dobu 10 let, tedy od 1. září 1893 až do 31. srpna
1903 uzavřelo a příjem z toho školským účelům jako
dříve přikázalo, činí se o tom veřejné prohlášení s
doložením, že námitky proti tomuto uzavření do 14
dnů, od vyhlášení počínaje, sem k dalšímu řízení
podány býti mohou.
Po uplynutí této lhůty nebude na došlé námitky
bráno ohledu, nýbrž bude ku příslušným vyšším
místům žádosť o povolení ku vybírání napřed zmí-
něných poplatků i s námitkami, v pravý čas došlý-
mi, podána.
Z purkmistrovství kr. města Domažlic,
dne 14. září 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Jos. Dvořák,
t. č. předseda.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankuji.
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
