za drahý peníz musí kupovati, a obec, kteráž by každoročně hezký pe-
níz za dříví utržeti mohla, musí i na tu nejmízernější lávku dřívko
v panském lese koupiti, platíc mimo to daň z lesů zdarma.
Nynější občané žalují na předky své, ale myslíte, že jednají lépe nežli
oni? — I Bůh uchovej! nezměnili se ani za mák! Všecko, co či-
nili, jest to, že si lesy (někde jen tak pod rukou, beze všeho vědomí
úřadů) mezi sebe rozdělili, a nyní opět beze všeho systemu jen se-
kají a kácejí, a sice to dřevo, kteréž jim právě do oka padne, na osí-
vání neb vysazování lesa ani nepomýšlejíce.
Lesy jsou řidké, půda následkem toho vyschlá, zarostlá trávou,
tak že ani to, co příroda sama naseje, ujmouti se nemůže.
Kdyby v takových obcích ještě dnes zastupitelstvo obecní se toho uja-
lo, a přejmouc lesy ve vlastní správu, dle jistého systému kus po
kusu docela vymítiti a znovu osíti neb vysázeti dalo, aspoň by pro
potomky něco rostlo, tak ale i to málo, co ještě zbývá, docela vyhy-
ne. Stáváť sice zákona, že se půdy lesní bez povolení k jinému úče-
lu upotřebiti nesmí; ale nehledí se na to, že mnohé obce tolik lesní
půdy jen v holé stráně a suchopárné pastviny proměnily a dosud
proměňují, a nikdo nestará se o to, aby svrchu řečený zákon také
skutečně byl vyplněn a proveden.
Smutný to zajisté úkaz v době, kde se o pokroku hospodářském
tolik mluví a píše, a při tom tak důležité odvětví docela se zanedbává.
Zrovna tak má se to s obecními pastvinami. Mnohé z nich
daly by se proměniti v nejkrásnější pole neb louky, a obec by pro-
pachtováním jich získala bohatý pramen příjmů, kdežto teď namnoze
docela nic nenesou.
Kdyby aspoň ten drobet pastvy na nich rostlo, ale ani to ne!
Buď jsou to mokré bařiny neb vypráhlé suchopary, a kde je nějaký
lepší kousek, že by na něm tráva rostla, přes ten obyčejně vede
cesta, a poněvadž ji žádný nespravuje, rozjezdí se za mokrého počasí
celé dráhy a zkazí se úplně. Kdoby tomu nevěřil, nechť jde jen do
Počinovic a podívá se na ty jejich obecní dráha „na Rejdě“ neb „za
Rybníkem.“ Není to nic jiného než samá cesta, a předc nemáš ku-
dy bys jel. Dálším pramenem příjmů pro obce mohly by býti stro-
mořadí podél cest a silnic; ten náklad, který by se na první vysá-
zení věnoval, vyplatil by se v krátkosti, a za pár roků proměnila by
se celá krajina v jeden utěšený ráj, jak již mnohokráte v listu na-
šem bylo praveno. Dalo by se toho v hospodářství obecním ještě
mnoho namluviti, než v to se dále pouštěti nechceme, poukázavše na
hlavní prameny k rozmnožení příjmů obecních, jimiž by i blahobyt
všeobecný se množil a podporoval, a záleží nyní jenom na obcích
samých, aby se věci řádně ujaly a tak vděčnou památku u potom-
ků svých si zachovaly.
Zprávy místní a z okolí.
Z opatrovny. Jako již po dvě leta provozovati budou dítky v
opatrovně i letos na štědrý den hru v jesličky, při čemž i slavnost
vánočního stromku, pak podělování chudých dítek šatstvem odbýváno
bude. Pro pohodlí ctěného obecenstva upravena jest pro toto před-
stavení sýpka v obecním domě Č. 19 t. p. a věnován bude čistý
výnos na zakoupení dárků pro dítky v opatrovně. Pro lidumilný účel
představení lze se nadíti, že i letos ctěné, malých dítek milovné
obecenstvo opatrovnu hojnou návštěvou poctí. Vstupenky lze dostati
od neděle počínaje na obecním úradě u městského sekretáře, a sice
bez obmezení dobročinnosti pro 4 první řady po 40 kr., druhé po
20 kr. a ostatní po 10 kr. Začátek představení na štědrý den do-
poledne v 10 hodin, otevření kasy ráno v 9 hodin.
Poštovni. Na stížnost naší, uveřejněnou otevřeným listem v
čísle 36. P. od Č. vydaném 30 listopadu, obdrželi jsme 16. prosince
od zdejšího sl. poštovního úřadu následující dopis:
Ctěná redakce „Posla od Čerchova“!
Dle sem došlého nařízení sl. c. k. ředitelství pošt. v Praze od
2. prosince 1872 č. 31858 vyzívá se ctěná redakce, příčiny přichá-
zejících reklamac, jakož i jmena poštovních úřadů, kterých se týkají,
sem udati, aby dálší vyšetřování zavedeno býti mohlo.
C. k. pošt. úřad v Domažlicích, dne 16. prosince 1872.
Ledvina.
Při hře nemluvil nikdy. Promluvil pouze několik slov, jichž bylo
při zábavě této zapotřebí. Nemiloval žádných výkladů a netrpěl vý-
tržností. Znali jsme hru jeho a byli jsme zcela spokojeni. Toliko
jeden mladý důstojník, neznaje spůsoby jeho, viděl v chování hostitele
našeho jakousi urážku. Učinil v roztržitosti své špatný tah a ač
prohrál, žádal přece peníze své nazpet. Herndon neodpověděv, hrál
pokojně dále. Mladý důstojník ztrativ trpělivost, chopil se svícnu a
hodil jej prudce našemu bankeru na hlavu. Obratným pohybem
šťastně vyhnul se banker ráně. Na to povstal v síni strašný hřmot.
Herndon povstav, zlostně rozkázal důstojníku, aby se rychle vzdálil.
Důstojník odcházel s vyzváním uraženého hostitele, aby se v každém
okamžiku k satisfakci připravil. Nikdo z nás nepochyboval o smut-
ném výsledku nemilého výstupu toho; věděli jsme již napřed, že jest
náš soudruh ztracen.
Ještě několik minut trvala hra naše, brzy však jsme spozorovali,
že se Herndon s námi nebaví. Opustili jsme jeden za druhým dům
jeho. Každý z nás myslil na mladého přítele, kterýž měl příštího
dne navždy s námi se rozloučiti a nešťastnou událostí ze světa sejíti.
(Pokračování)
Slavné poštovní ředitelství v Praze obdrželo stížnost tu 1. pro-
since a již 2. prosince ujalo se věci té jak svrchu uvedeno. Vyděti
z toho, jak sl. pošt. ředitelství v Praze na tom záleží, by požadavkům
obecenstva bez meškání vyhověno bylo. Kýž by pošty podřízené
jednaly dle skvělého příkladu této první své instance.
Roztržitost následkem „symfonii“. Na „šestou“ do kláštěra
přišel 7. t. m. jistý téměř každodenní navštěvovatel této mše svaté
v ústech maje dýmku a kráčel prostředkem kostela mezi lidem až
k obviklému místu svému pod kruchtou, neohlížeje se na to, že se
každý s podivením ohlíží na husté dýmy, jež vypouští z dýmky své.
Náruživý kuřák ten, jenž jest zviklý dříve kořalnu a pak teprve ko-
stel navštiviti, nepochybně popřál si tam „symfonie“ víc než oby-
čejně, a nevěděl asi ani že kouří, až mu soused jeho dýmku z úst vy-
trhl.
Hasičské. Jak se dovídáme zamýšlí zdejší odbor hasičský v
příštích dnech slavnou mší svatou a složením slibu zahájiti veřejně
činnost svou.
Farář všerubský p. P. Kohout byl v úterý t. m. z nařízení
biskupského zdejším vikářem, panem P. K. Hájkem suspendován.
Když na vyzvání p. vikáře nechtěl farní knihy, pečetě a jiné úřední
věci vydat, řka, že mu nemá žádný co poroučet, musel dvěma
četníky, kteří pro případ ten již pohotově před farou stáli, k tomu donucen
býti. Úřední tyto věci odevzdány jsou administrátorovi p. Pat. Ho-
líkovi, jenž pro své bezpečí dosud v hostinci bydlí. V kostele pak
oznámena panem vikářem suspensace shromážděnému lidu, jakož i že
suspendovaný ode dneška až do svého polepšení nesmí nijakých ob-
řadů knězských vykonávati. Přes to vše vedral se suspendovaný dru-
hého dne opět do kostela; když jej nechtěl kostelník obleknouti, ob-
lekl se sám a s kalichem, jenž připraven byl pro p. P. Holíka, sám
k oltáři se bral a mši sv. sloužil. Nemylné to důkazy choromyslnosti.
Jest to již v tomto století třetí farář, jenž se ve Všerubech choromy-
slným stal.
Zdejší kaplan p. P. Veselák ustanoven byl co adminisrátor fary
všerubské. Telegrafem však prosil, by byl zde ponechán, což mu
povoleno bylo a na místě jeho pan Pat. Holík, kaplan všerubský co
administrator ustanoven.
Okresní zastupitelstvo v Nové-Kdýni odbývati bude dne 27.
prosince 1872 o 10 hod. dopoledne v místnostech úředních svou
valnou schůzi, v kteréž dle následujícího programu jednati bude:
1. Čtení zápisníku schůze poslední ze dne 18. řijna 1872. 2.
Zpráva o činnosti okresního výboru. 3. Volba revisorů účtů za rok
1872. 4. Rozpočet na správní rok 1873. 5. Žádost Šepadské obce
za poskytnutí podpory na stavbu mostu z fondu okresního. 6. Žádost
rustikalistů z obcí Kanic, Maxberg, Oprechtic, Nová ves za přířknutí
do vlastnictví od těchto více jak 40 roků dílně užívaných obecních
pozemků proti náhradě do obecní pokladnice. 7. Žádost poslů c. k.
okresního hejtmanství v Domažlicích za zvýšení jich služného. 8.
Volné návrhy.
Nouze o byty ukazuje se i u nás a následkem ní musel nový
c. k. okresní sudí, pan Hraběta, nenaleznuv po celém městě bytu,
spokojit se prozatím s dosti obmezeným bytem v zdejší budově soudní.
Osobní. Bývalý zdejší c. k. adjunkt pan Ant. Russ jmenován
jest okresním sudím v Mirovicích.
Pan Jos. Bittner, rodák zdejší, stal se oficialem u ředitelství
české západní dráhy.
Počasí. Sotva lze uvěřiti, že máme vánoce již před dveřmi.
Mimo kalendáře všude jeví se nám vše jako v začátku listopadu; jen
stíny jsou mnohem delší a naznačují, že slunce šikměji se na nás
směje, a posílá paprsky své až ke dveřím bytů našich. Sníh, uká-
že-li se, zmizí přes noc; teploměr málo kdy sklesne pod tři stupně
tepla, obyčejné teplo ale bývá 5 až 7°. V pondělí a úterý bylo zde
děštivo, ve středu celý den hustá mlha, ve čtvrtek a v pátek jasno.
Na vánoce 26. prosince v 5 hod. večer odbývati se bude v
Klenči řízením p. učitele Jana Martinka dětská zpěvohra „Jesličky
Budečské“ ve 3. jednání v hostinci p. Jiřího Kohouta. Čistý výnos
určen jest ve prospěch tamnějších chudých žáků.
Zdravotní stav v městě našem posud jest skvělý. Od 1. t. m.

až po dnes, — tedy v běhu 20 dnů — nezemřel v čase tomto tak
kritickém zde žádný: výjma 3 osoby ve všeobecné nemocnici, z nichž
jedna 82 roků stará a dvě na polo mrtvé z okolí sem dopraveny byly.
I nemocných nalezá se zde velmi málo. Zajisté málo měst, čítajících
přes 8000 obyvatelů, těší se takých zdravotních poměrů.
V karanténě. Po několika dní zdržovalo se zde 21 koní pro
bavorskou armádu určených pod dohlídkou vůdců svých, jelikož jim
byl přechod přes hranice zabráněn.
Ztráta. Ve středu vezl zdejší vozka K. kupecké zboží odtuď do
Nýřska. Přijeda na místo pohřešoval 1 žok kávy v ceně přes 100 zl.
Obchodník nýřský zabavil mu povoz a když se telegrafem byl dotá-
zal, že ručí zasílatel za něho, teprv jej pustil. Žok ten buď po
cestě ztratil, a nebo mu byl ukraden.
Trh sv. tomášký věnovaný jedině potřebám vánočních svátků
odbývá se vždy jmenovitě na den sv. Tomáše a líší se od spůsobu zdejších
trhů, držených vždy jen ve čtvrtek, proto, že potřeby vánoční z větší
části z pokrmů pozůstávaji, jež na dlouho uschovávati nelze.
Krádež. Ve čtvrtek vedral se mezi 6. a 7. hodinou ranní
zloděj do příbytku zdejšího gymnasiálního katechety p. P. Jandy, v
domě p. V. Čecha, když p. pater za povoláním svým z rána ve čtvrt
na 7 do kostela se byl odebral. Prohnaný zloděj ten nemoha dobré
zámky u dveř přemoci, vyříznul vnitřní dřevěnou tabuli ve dveřích
a odňal z bytu as 95 zl. v penězích a rozličné menší věci, jenž mohl
snadno odnésti. Až posud bylo pátrání po zloději tom marné.
V Dražinově vyzvali tamnější občané kováře z jiné vesnice, by
se do Dražinova do uprázdněné obecní kovárny přestěhoval. Tento
