Domažlice očekává nového městského lékaře, Dr. Emanuela Rosslera, který bude ordinovat vedle radnice a má zkušenosti z dětské nemocnice i pražského všeobecného nemocnice od roku 1846. M. Bauer z Vídně nabízí na prodej kvalitní dubové dřevo pro bednáře, s hlavním skladem na adrese Landstrasse. Varování se týká potenciálního nákupu půl domu v Domažlicích, který nemůže z právních důvodů nabýt platnosti. Hynka Sudy, zlatník a hodinář, propaguje své vánoční dárky a služby, zatímco Kateřina Ludvíková z Havlovic oznamuje dostupnost čerstvých vánoček a pražského sucharu. Město dále hledá dodavatele stavebního kamene a vyhlašuje konkurs na místo cestaře s odchodem Martina Mayera na penzi.