Nejnovější vydání "Posla od Čerchova" láká čtenáře na obnovení předplatného a nabízí zajímavý nový spis s litografickými obrázky. Diskutuje o problémech s hospodařením obecním majetkem, zvláště v oblasti lesů a pastvin, a vyzývá k zodpovědnější správě. Feuilleton přináší příběh z vojenského života a redakce se zaměřuje na význam obnovy lesů a efektivnějšího využití obecních ploch. Lokální zprávy se dotýkají soudního sporu kováře, příchodu nového městského lékaře a nabídky vánočních dárků a služeb.