Nakladatelství Emila Šolce v Telči
vydalo následující praktické
Za tak překojnou návštěvu při otevženi zestauianku „na
Kovávně“ na Ceské Kubici One 29. čevuna vzdává všem Domaž-
ličanům a přátelům z okolí
VVMAZALOVY
UČEBNICE:
enejvřelejší dík
Franf. Bek.
Ctěn. obecenstvu kr. města Domažlic a okolí
—l—
Německy za 50 hodin. Díl I. 8. vyd. Cena poštou
1 K 30 h.
Díl II., druhé vydání, cena poštou 1 K 30 h.
Rozmluvy české a německé. 2 vydání Cena poštou
— 1 K :0 h.
české a německé, pro každého.
2. vyd. Cena poštou 1 K 30 h.
(české) pro každého. Vzory
různých dopisů a žádostí.
30
Stou
Německé čtení s výkladem hlavně pro začátečníky.
Gena poštou 1 K 30 h.
Francouzsky v 40 úlohách. Nejsnodnější návod k
naučení se jazyku fran-
couzskému. Znamenitá pomůcka pro navštěvovatele výstavy.
Cena 1 K 20 h.
Český pravopis pro nestudované. Druhé vydání,
Cena postou 45 h
Písemnosti nejdůležitější,
Písemnosti nejpotřebnější
dovoluje si nížepsaný oznámiti, že
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
na pensionátu „na Kovárně
na České Kubici
otevřel dne 29. června 1900 nově vystavený
ŠOLCŮV
TROJDÍLNÝ ZPŘVNÍ
RESTAURANT a LÁZNĚ
SPOLEČENSKÝ.
Svazek I.
S nápěvy.
k všeobecnému uživání.
Restaurant s překrásnou vyhlídkou na náš mohutný Čerchov vyhovuje všem moderním
požadavkům a dostati lze zde vše, co se týče nápojů a jídel v cenách velmi mírných: pivo dobré
vyleželé domažlické jakož i plzeňské, česká kuchyně, dobrá vína a likéry, minerální vody a
rozličné zákusky. Každých 14 dní koncert nebo taneční zábava. Každou neděli a svátek vyjíždí
z vlastního dvora čís. 4 na Podskali o jedné hodině s poledne žebřináč, ku kterémuž listky
k jízdě dostati lze, pokud místa stačí, v kanceláři jeho za jízdu sem a tam za 30 krejcarů.
Společné obědy při výletech nebo hostiny při dřívějším objednání lze v každé době dostati.
Lázně vanové, teplé a studené, sprchové, jehličnaté a parní otevřeny jsou po celý den
ve středu, v sobotu a v neděli, však při přihlášce 8 osob jsou k dostání v každé denní době
a každý den.
— 100
vybraných slovanských písni národních
v patero směsi spořádaných.
1. Směs z písní všech slovanských národů. 2.
Směs z písní slovenských. 3. Směs z písní
moravských. IV. a V. Dvě směsi z písní českých.
Cena jedna koruna.
Na skladě v každém knihkupectví a zejména
u nakladatele EMILA ŠOLCE v Telči.
O četnou návštěvu slušně žádá
Frant. Pek,
civ. inženýr z Domažlic, majitel pensionátu

Zákonně
chráněno.
Žádejte pravý
Christoph
lak.
Učně na pekařství
Otevřené od 7. května
13
přijme ihned z řádné rodiny
Václav Zelenka, mistr pekařský.
až do konce září

Hodí se pro praktické vlastnosti a jednoduchost
k lakování podlah, což si jeden každý vykonati může.
K dostání:
V Domažlicích u materialisty J. Fügnera.
V Eisensteinu u Raf. Aloise Seidla.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých.
hlavně však molů, všeho zápachu,př
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila 
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
přírodní alkalická
KYSELKA
jež se každému odporučuje. Táž účinkuje chladivě,
vzpruživě, povzbuzuje chuť k jídlu a zamezuje
zácpu. V letě jest pravým požitkem.
V parních dnech
za nejlepší a nejosvědčenější občerstvujíci
a stolní nápoj
který s vínem, koňakem aneb ovocnou štávou
míchati lze, jest
MATTONI-HO
KYSIBELKA
o
CET
doma si připravovati
může každá hospodyně a docílí velké
úspory, když poživá octové tresti „Vinacetu.“
Jednoduchým zředěním s vodou připraví se
potřebné množství vždy čerstvého octa výborné
jakosti Hotový prodejný ocet jest často zkažený,
nebo se zkazí skorem vždy ve spíži. Takový
ocet jest však zdraví škodlivý a bezcenný při
konservování pokrmů. Kdo jednou použil octové
tresti „Vinacetu“, bude jí i na dále vždy po-
užívati. Na skla-
dě ve všech la-
hůd. obchodech,
drogueriích a
obchodech s ko-
lonialním zbo-
žím. 1/4 litrová
láhev stojí 1 K,
litr. 3 
Do učení
na kamnářství přijme 2 mravné hochy za výhodných
podmínek
JAN VEICHART,
mistr kamnářský v Domažlicích.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
