Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 30. června 1900.
Číslo 27.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně .
1 korunu 80 haléřů
ročně .
7 korun 20 haléřů.
.
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice „ 2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
vání ostatků svatých, připomínal, že není spasení
bez milování Boha nade všecko a blížního jako
sebe samého.
Bedř. H—uh.
Čemu učil Hus?
Věřiti musíme jedině v Boha, v Krista Syna jeho
a Ducha svatého, nikoli však v jakékoli jiné stvoření.
Kdo věří v Boha, nesmí v smrtelném hříchu žíti,
jinak by, říkaje vyznání víry, lhal. —
V církvi katolické platí pouze zákon Kristův,
t. j. písmo sv, nejčistější a nemylné zřídlo učení
křesťanského; to stačí ku spasení a proto i ku správě
církve. Nesluší tedy k písmu nic přidávati, nic od
něho odjímati.
Horlí proti antikristu, t. j proti škůdcům církve
Kristovy.
Odepření kalicha laikům nesrovnává se s naří-
zením Kristovým. „Pijte z toho všichni!“ pravil
Kristus, kalich učedníkům podávaje. Jako kněz svátost
pod obojí způsobou přijímá, tak i ostatní věřící mají
právo a povinnost pod obojí způsobou přijímati. —
Nezapíral skutečné a zázračné přítomnosti těla
Kristova ve svátosti oltářní po posvěcení, avšak
tvrdil, že tu podstata chleba i podstata těla Kristova
zároveň, čímž zavrhoval učení církve, že podstata
chleba a vína ve svátosti oltářní proměňuje se v
podstatu těla a krve. —
Co do věčného ustanovení jsou lidé druhu trojího:
a) lidé předurčení k časné spravedlnosti a
k odpuštění hříchů, kteří života věčného jen tehdá
účastnými se stanou, setrvají-li v dobrém; b) lidé
předurčení k dosažení nebeské blaženosti, kteří
nikdy milosti boží pozbýti nemohou; c) lidé před-
zvědění k věčnému zatracení.
Obec všech předurčených — minulých, přítomných
i budoucích — jest pravá, svatá, obecná (katolická)
církev. —
Předurčenci, pokud na zemi putuji k nebeské
vlasti své, jsou církev rytěřující; předurčenci,
čekající v očistci na nebeskou blaženost, jsou církev
spicí; blažení, kteří v nebi se nalezají, slovou
vítězící. —
Církev v zevnějším zjevení svém obsahuje před-
určence i předzvěděnce; ona jest nádoba, v niž jsou
smíšeni dobří i zli, jako koukol mezi pšenicí; jedni,
aby zavezeni byli do věčné vlasti, druzí, aby páleni
byli věčným ohněm. Leč člověk k zatracení předzvě-
děný nemůže býti nikdy údem církve. —
Jediná hlava církve je Kristus, nikoli Petr. Papeže
jen tehdá za náměstka Petrova a nejvyššího biskupa
církve pokládati sluší, když se Petrovi vírou, pokorou
a láskou rovná. Kardinálové jen tenkráte jsou ná-
stupcové apoštolů, když těchto v cnostech dostihnouti
se snaží. Papež jako jiný člověk nemůže o sobě
věděti, zda-li není předzvěděncem; jako takový ne-
může býti hlavou církve, než není ani jejím pravým
údem. Papež, není-li k spasení předurčený, nemůže
býti hlavou církve. Papež, prelát nebo kněz, nalézá-li
se ve smrtelném hříchu, není papežem, prelátem nebo
knězem co do podstaty své, nýbrž jen co do úřadu.
I král, když smrtelně hřeší, není skutečným králem. —
Není potřebno, aby církev byla spravována ně-
jakou viditelnou hlavou, neboť Kristus sám mocen
jest pomoci kněžských služebníků svých církev
svou co nejlépe spravovati. Moc a světská vláda
papeže a kardinálů jsou darem a dílem římského
císaře. —
Kněz v církevní klatbu daný, žije-li dle zákona
Kristova, má dále kázati a nesmí poslechnouti ani
papeže, zapovídal-li by mu úřad kazatelský.
Kacíř podléhati má toliko trestu církevnímu,
nikoli světskému. Církevní tresty, jako vyobcování
z cirkve, odsouzení z úřadu na čas, zastavení služeb
božích, pocházejí od antikrista a nemají právní
platnosti. —
Bůh nesvěřil církvi panovnickou vládu nad
národy, nýbrž králům, a tedy mocnosti světské nad
církevní postavil. Knižata světska mají právo dohli-
žeti na preláty. —
Nikdo nemá míti více bohatství, nežli pokud
ono jest prostředkem k úspěchu jeho úřadu. Světští
pánové mohou dle uznání svého odejmouti kněžím
statky pozemské, prohřešují-li se stále proti stavu
svému, ku př. svatokupectvím. I lid obecný postaviti
se má proti svatokupcům, nedávaje jim požitkův,
i aby při tom odvážil se nedbati půhonův a klateb. —
Zpovědi ústní a rozhřešení kněžského není ne-
vyhnutelně potřebí ke spasení duše. Hříchové smý-
vají se po případě kajicností a vyznáním srdce.
Knězi hříšnemu není působení svátosti k zásluze,
nýbrž ke škodě, jakožto nehodnému působení toho. —
Odpustky, rozdávané za peníze, nemají ceny a
směřují proti zákonu Kristovu —
Hus broje proti zázrakům praví, že nemá křesťan
žádati za zázraky, ale na písmo vždy se odvolávati;
církev nynější nepotřebuje zázrakův.
Horle proti placeným modlitbám a mším, proti
putování k zázračným místům, proti bezměrnému uctí-
O úpadku řemesel,
a v čem hledati jest záchranu
živnostnictva.
Při stescích na tíseň v živnostech svádí jedni
vinu úpadku řemesel na velkokapitál, jiní zase na
továrny. Mnozí vidí hlavní zlo v nedostatečnosti
živnostenského řádu, v slabosti ochrany paragrafové
atd. Při tom velice často pronáší se náhled, jakoby
tato tíseň teprv v nejnovější době způsobena byla.
A zatím zkoumáním poměrů živnostenských v dobách
dřívějších shledáme, že úpadek řemesel se vleče celá
století. Ba i v starých časích dostavila se nezřídka
krutá tíseň na mnohá řemesla, z nichž nejedno při
tom i vyhynulo, ba svého času byl úpadek celého
stavu mnohem horší než nyní. Vždyť není tomu dávno,
kdy řemeslník byl v společenských poměrech odstr-
kován, marně se dovolával ochrany a pomoci, byl
odkázán na sebe a na chatrné zbytky z dob cechů,
byl vydán na pospas vykořisťovatelům a nikde ne-
měl zastoupení, nikde nebylo organisace ni příležitosti,
aby se platně živnostník ozval k ochraně svého stavu,
na prospěch svých společných zájmů. Byly doby,
kdy přáno jen rozvoji velkoprůmyslu a nikdo nepe-
čoval o náležité vzdělání řemeslnictva a jeho dorostu,
o poskytnutí poučení odborného nebo dokonce o po-
skytnutí vzorů a pomůcek výroby.
Vzpomeňme té malomocnosti v národě našem na
počátku tohoto století a jak skrovná byla úroveň
vzdělání lidu, z něhož příslušníci řemesel vycházeli,
A právě ta první třetina tohoto století byla pro rozvoj
řemesel velice osudnou, neboť si v ní velký průmysl
připravil půdu svého dalšího úchvatného postupu a
řemesla rychle předstihl. Nedostatek smyslu pro práci
dovednou a naproti tomu láce nových výrobků to-
várnich, nedostatek vlastního vkusu a vliv cizí mody
tovární výrobou diktované, nezpůsobilost domácího
řemeslnictva a záliba v novinkách cizího původu, to
vše podporovalo, ba přímo povzbuzovalo rozvoj továr-
nictví A největší zlo doby té spočivá v tom, že řeme-
slník byl naprosto malomocným oproti postupu velko-
výroby. Nedostávalo se mu především intelligence, ba
Z potulek po knihách.
Sestavil L. N.
Jen dál! Čas nový nové chce mít činy,
den nový vzešel k nové práci nám,
jest sláva otcův krásný šperk pro syny —
však kdo chceš ctěn být, dobuď cti si sám!
kde přítomnost jak dítě pozastesklá,
vše dávná sláva, byť v ní démant hrál,
je za korábem jenom brázda lesklá —
napněte lana — vzhůru plachty — dál!
Však byť měl Čech již všechno ve svém klínu,
čeho si v nejbujnějších snech svých zdál —
to lidské moře nezná odpočinu.
Ty též ho neznej, stále měj se k činu,
dál, národe náš drahý, věčně dál!
Let vzhůru, prapore náš mléčně bílý,
Přemyslův orle plný vzdušné síly —
pod tebou květ se rozlož krásou tklivý,
jak bílý Bůh to národ spravedlivý1
Jan Neruda. (Zpěvy páteční).
A proto, již co lidstvo žije, hledá každý cíl svého
života kromě sebe; žijí pro svou rodinu, pro své děti,
národ, lidstvo — pro vše, co neumírá v osobním
L. N. Tolstoj.
Vzdělaná žena, která poznala význam rodiny, musí
životě.
nahlédnout, že laxní morálka, neřest, jest nejhorším
nepřítelem rodinného života, a zaujme vědomé stano-
visko k mravním otázkám, které zmítají naši dobou.
Vzdělaná žena bude nejen jako mravní osobnost pů-
sobiti dobrým příkladem, jak to činí i žena nevzdělaná,
ona bude vědomě bojovati za své děti, pro své děti,
ale i svými dětmi, bude učiti syny, že mravní vážnost
a neřest jsou dvě cesty s různými perspektivami a při-
rozenými následky, a bude dcery vychovávati tak, aby
mohly státi v životě samostatně, pracujíce v oboru,
který jim dává obsah nebo výživu nebo oboje. Taková
matka se s ošklivostí odvrátí od frivolních světáků,
kteří se odvažují nabízeti svou zkaženost, kdežto pře-
vrácené ženy přijímají i takové ruiny pro své dcery.
Vím dobře, že i muži ze vzdělaných tříd bojují vážně
proti laxní morálce svých soudruhů, ale tento boj může
přivodit zlepšení teprve tehdy, až získají ženy za spo-
lubojovnice, a to se stane opět pak, až ženy budou
vychovány k jasnému vědomí své ženské důstojnosti,
až budou duševně osvobozeny. Námitka, že duševní
svoboda nebo hospodářská samostatnost povede k svo-
bodě „masa“ není podstatna. Vzdělání nedělá nesvě-
domitým jako nevzdělanost nedělá svědomitým. Mravní
osobnost, ať jest vzdělaná nebo nevzdělaná, jest vnitřně
vázána.
Nebude-li ženě dána možnost dalšího rozvoje, musí
svou hřivnu zahrabati, a následkem toho zakrsati, de-
generovati, až ztratí schopnost k vývoji a splní se na
ní slovo: „Kdo nemá, tomu má se vzíti, co má.“
Vidíme, že ženy vyšších tříd mají nedostatek, ženy
tříd nižších nadbytek práce. V tom jest již pokyn:
vzdělané ženy mají přispěti na pomoc svým utlačovaným
sestrám. Činily to ode dávna, ale v přítomné době se
musí duch lásky přizpůsobiti novým požadavkům. Pra-
covat na hospodářském, duševním a mravním povzne-
sení dělnic. Touto branou vnikneme do jejich světa,
touto snahou překonáme nedůvěru, kterou proti nám
mají. Až dosáhneme tohoto cíle, můžeme pomýšlet na
ethicko-náboženské úkoly, neboť kdo zlomí okovy, má
připoutat svědomí, kdo osvobodí člověka, musí se sna-
žiti naučiti ho ovládati sama sebe. Aby však byla vzdě-
laná žena schopna hospodářského povznesení dělnic,
musí pověsiti svou esthetiku na hřebík a musí se za-
bývat skutečným životem a národohospodářskými otázka-
mi. Láska a dobrá vůle nestačí, zde jest třeba vědo-
mostí a soudností. V druhé řadě si musí být vzdělaná
žena vědoma, že hnutí dělnic, jako ženské hnutí vyšších
tříd, má v sobě i duševní moment, že jest bojem o
sideální statky. Dělnice chce být člověkem, chce být v
prvé řadě živa, ale nechce žíti jen chlebem, touží i
po radosti, po světle, po něčem vyšším, co sama ne-
umí ještě pojmenovat. Elementární silou proniká výkřik
této touhy k uším, které chtí slyšeti.
Cíl jest veliký, i oběti vyžaduje veliké; sebe větší
almužny nepomohou, musíme nasadit samy sebe, t. j.
musíme své poznání osvědčit skutky, nestarajíce se o
pomluvy, zneuznání, boj.
Gnauek-Kühnová. (Sociální postavení ženy).
Jsem z těch, kdož pevně věří, že největší pomoc,
jakouž národ nějaký může mít, nejjistější zdroj moci,
je přesné zachovávání zásad spravedlnosti. Pevně věřím,
že běžného přísloví „Poctivost nejlepší politika“ dá se
stejně užít o národě jako o jednotlivcích; že to, co
Besidka.
