V Domažlicích, dne 10. června 1882.
POSEL ODČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
. 1 zl.
čtvrtletně .
„
půlletně
. . . . 2
ročně
Ročník XI.
Pošťovní zásilkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40 „
ročně . . . 4 „ 80 „
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
do Ameriky. . 1„ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Číslo 24.
Rakouský státní dluh. Z výkazů kontrolní ko-
mise o stavu státního dluhu na sklonku roku 1881
vysvítá, že založený státní dluh obnáší 3093.19 mi-
lionů, z nichž vypadá na všeobecný státní dluh
2662.36 milionů, na rakouský dluh 430.83 milionů
zlatých. Všeobecný státní dluh zvětšil se od přede-
šlého roku o 8.82 milionů, rakouský dluh o 54.25
milionů zlatých. Nezaložený státní dluh obnášel
104.03 milionů zlatých, z nichž vypadalo 93.58 mi-
lionů na všeobecný a 11.45 milionů zl. na rakouský
státní dluh; onen zvětšil se o 6.6 milionů, tento
zmenšil se o 20.58 milionů zlatých.
V Uhrách popuzeno jest veřejné mínění proti
židům následkem zavraždění dívky křesťan-
ské, které událo prý se v příbytku košeráka dle vlast-
ního přiznání se jeho syna. Košerák oddělil prý
hlavu od trupu a zachytil krev do mísy. Po mrtvole
dívčině marně se pátrá.
Na místě Szlavyho stal se odborní předseda
Kallay ministrem říšských financí. On bude
spolu správcem zemí obsazených.
Povstání v Krivošiji jest již dle zpráv různých
listů úplně potlačeno. Barou Jovanovič vyjednává
nyní s knížetem černohorským, pod kterými pod-
mínkami přijali by se povstalci na půdu černohor-
skou se uchylivší opět do své vlasti. Jovanovič žádá
za potrestání vůdců jakož i lidí, kteří budovy státní
jako školy a fary zapálili. Vojsko prozatím ještě zů-
stane v nepokojných zemích, pouze však co pohoto-
vost vojenská.
Oznamuje se ze Sarajeva, že odvodní komise v
Bosně začaly zase svoji činnost. V okresu Vysockém
dostavila se z 419 branců většina a odvod odbyl
se zcela uspokojivé, tak že se uhradil ustanovený
počet — 36 m. Ve Zvorníku odvedeno 34 m. beze
všech překážek.
Garibaldi mrtev. Velký bojovník italský za
svobodu, Josef Garibaldi, jehož odvaze a horoucímu
vlastenectví dékuje Italie své znovuzrození, zemřel
v pátek dne 2. června na ostrůvku Caprera u Si-
cilie, kdež poslední leta zcela v zátiší strávil, co
kmet 75letý. Mrtvola Garibaldiho vystavena byla
v černě zastřené síni jeho domu, kdež čestnou stráž
konali důstojníci a lodníci s tasenými šavlemi vá-
lečné lodě „Cariddi.“ Poslední vůle jeho byla, aby
tělesné jeho ostatky spáleny byly na hranici z dříví
kteréž on sám byl v háji svém vypěstil. Vláda
italská nedopustila však, aby mrtvola jeho spálena
byla na hranici, poněvadž nelze tak provésti spálení
úplně, za tou příčinou zřídil prý však dr. Prandin
spalovací přístroj, v němž tělesné ostatky úplně
změnily by se v prach a popel. — Jsa prostřední
postavy, těšil se Garibaldi až do svého poranění u
Aspromonte neobyčejné tělesné síle a byl vůbec po-
vždy zjevem velmi zajímavým a příjemným. Vý-
značné antické tahy jeho obličeje jevily sílu a od-
hodlanost; přísný však ten výraz mile se umírňo-
val přívětivým pohledem jeho modrých očí. Tvarem
své hlavy a celou svou postavou klonil se více ku
kmenu nordickému než románskému. Nejurputnější
protivníci byli při osobním styku s Garibaldim tak-
řka unešeni jeho líbezným chováním a přívětivou
osobností. — Strašná parna posledních dnů oslabila
vetché tělo jeho. Poslední dni chtěl Garibaldi užíti
večerního chládku a posadil se na ostrý mořský vítr.
Následkem toho dostal zánět průdušek, proto že byl
stařec již velmi slabý a stav jeho stal se beznaděj-
ným. Před svojí smrtí tázal se ještě, zdali není vi-
děti parník, s nímž měl přijeti palermský professor
dr. Albanese. Když mu řekli, že není, vzdychl si
a přál si, aby k němu přivedli malého synáčka, na-
čež skonal. — Vláda podala předlohu, jíž se vdově
a 5 dítkám jeho vykazuje doživotní důchod à 10
tisíc lir. — V celé Italii konají se sbírky na vel-
kolepý národní pomník Garibaldimu, jenž postaven
bude na čelním místě v Římě. Nápis náhrobní bude
zníti: „Nápis ten věstiž potomkům, že Josef Gari-
baldi žil od r. 1807—1882.“ Popelnice s ostatky
jeho státi má dle poslední vůle pod akaciovým stro-
mem mezi hroby dvou dcer Garibaldiho. — Poprsí
Garibaldiho postaveno bude v Kapitolu římském
vedle poprsí Mazziniova. — Život Garibaldův byl
nesčetnou řadou bojů za osvobození a sjednocení Ita-
lie, jehož konečně také statečný ten republikán se
dodělal. Byl velkým přítelem Slovanů, zejména Ji-
hoslovanů, a vřele slovem i skutkem podporoval je-
jich snahy po osvobození. Smrti jeho želí nejen
truchlící vlasť italská ale i všechno vzdělané lidstvo,
které v něm oplakává jednoho z největších novověkých
karakterův dějinných. Jméno jeho zapsáno bude po
věky mezi prvními dobrodinci a apoštoly utlačova-
ných a trpících národů.
Rusko. Ruští revolucionáři vyvinují ustavičně
svou činnost. Tak sdělují listy polské, že ve Vilnu
zavražděni byli těcho dnů tři policejní vyzvědači.
Pachateli jsou dle všeho nihilisté, pátrání nevedlo
však dosud k žádnému výsledku. — Touha po vol-
nějším rozvoji ruské společnosti a svobody počíná i
do vyšších vrstev vnikati. Tak zemané v Novočer-
kesku usnesli se žádati vládu za odstranění censury
a za volnosť tisku. Mnozí z ruských vystěhovalců
židovských vrací se již z Brodů haličských zase do
Ruska.
Velkokníže Konstantin dosáhl přičiněním své
choti smíření s carem, a vrátí se na podzim do Pe-
trohradu.
Na poměry v Irsku vrhá děsné světlo konsta-
tování, že 70 perc. pachatelů vražd a zločinů ostává
zcela nevypátráno. Konstatoval to vrchní soudce ir-
ský Palles, když 3. května zahajoval porotní období
v Dublíně.
Z Chicaga se oznamuje: Asi 1200 stávkujících
hutníků v Pennsylvanii přepadlo 2. června vlak, kde
bylo něco nestávkujících dělníků, vytáhli je z vozů,
zbili a vystřelili několik ran z pistolí. Soudce appel-
lačního dvora z Illinoisu byl smrtelně raněn.
O čilém obchodu, jaký vede vrah Guitteau
ve svém vězení ve Waschingtonu píše se, že prodal
Politický přehled.
Palič.
Povídka J. Z. Veselého.
(Dokončení.)
Krása odnesl svou milenku do svého bytu, který
byl opodál a mimo nebezpečí; v chladu nočním se
vzpamatovala, a své „děkuji“ vydechla.
„Vždyť's můj život,“ odvětil on, přitiskl ji vřele
k sobě a poceloval. —
Jackson vida děvče zachráněno obrátil se nyní
k požáru. Dům byl ztracen, ale vítr hnal plameny
ke skladišti, a tu právě mohla býti ztráta ohromná;
i pospíšil si do obchodního pokoje, který byl v sta-
vení hořícím na straně, která ještě byla přístupna,
i zastihl tu účetního, kterak bednu něčím z otevřené
skříně naplňuje; nevšiml si toho, ale tázal se hbitě
a česky: „Kde jsou klíče ke skladišti?“
Do účetního jakoby uhodilo — s hrůzou díval
se na Amerikána, před nímž tak často tajnosti se
vyprávěly, a který teď mluví správně česky: mlčky
ukázal na stěnu; Jackson vzal klíče, a pospíšil ku
skladišti.
Udiven pohlížel za ním účetní; a co tak se
dívá a přemýšlí zapomněl, v jakém je nebezpečí,
že střecha nad ním hoří; chvatem a v nepořádku
vyprazdňoval skříni, a když měl býti hnedle u konce,
sesula se střecha i zde a pohřbila jej i s jeho plány.
Jackson zatím prohlížel skladiště; avšak ulekl
se nemálo; několik velkých balíků tu sic bylo, ale
naplněných senem, jen tu i tam po zemi naházeno
něco bavlny, ostatek skladiště prázden.
I obrátil se s pohrdavým výrazem ve tváři, a
zrak jeho spočinul na věci, která veškerou pozor-
nost jeho zaujala. Na prosté stěně vedle dvěří vi-
sely hodiny s houpajícími se volně závažími, pod
kterými stál malý stolek; obě nářadí přinešena sem
byla před krátkou dobou z předsíně. Na stole na-
lezal se zvláštní ohňostroj a sice puška se snadně
pohyblivým kladívkem, kterýmž pouze pomocí jem-
ného stisknutí platinová hubka se zapálí a vydá ne
sice veliký, ale velmi intensivní plamen. Puška byla
tak postavena, že nejtěžší závaží hodin v určité době
spadnouti mělo na platinovou hubku; hodiny uka-
zovaly právě deset minut před dvanáctou a závaží
vznášelo se blízko nad platinovou hubkou. Od místa
zapálení vedly pozorně zhotovené lunty k balíkům a
beze vší pochybnosti byly na těchto místech, kamž
vycházely, hořlavé látky nahromaděny.
Amerikán jindy neohrožený, zdál se být tento-
kráte velmi zaražen tak, že brzy zblednul, brzy se
zarděl. Rychle sňal závaží a odstranil provaz, na
kterémž viselo, ostatního se ale nedotkl. Potom
opustil skladiště, zavřel je obrátil se k jednomu z
policistů, kteří se při pozáru nalezali, žádaje ho, aby
skladiště zapečetil, což se též stalo.
VI.
Druhého dne ráno navrátil se Zachytal. Ze že-
leznice již bylo mu lze spatřiti celý jeho závod.
Jak se ulekl, když spatřil skladiště neporušné! Jak
se zachvěl při vzpomínce, že se tam někdo nepovo-
laný dostal a všecky jeho přípravy uviděl — kam
by to vedlo!? Průběhem noci vzpomněl si rovněž
na svou neť; svědomí jej hnětlo při myšlence, že v
uzavřeném pokoji nalézti mohla hrůznou smrt v pla-
menech. Vystoupil na nádraží z vozu, kde jej mnoho
známých očekávalo. Od těchto uslyšel mnoho do-
brého i zlého. Dům sloužící za obydlí shořel až po
základy; neť byla štastně zachráněna, knihvedoucí
nalezen byl polo upálený, polo rozmačkaný v ssuti-
nách; nikdo jiný nepřišel k úrazu; obsah železné
skříně byl většinou zachráněn; vše ostatní pohltily
plameny. Dílovedoucí a americký strojník se nejvíce
vyznamenali při požáru.
Srdci Zachytalovu se ulehčilo, když se nikdo o
skladišti nezmínil. Naproti tomu již vyšetřeno prý
bylo, že oheň musel vzniknouti v pokojích majetní-
kových, a dá prý se to snadně vysvětliti, že totiž
při rychlém pakování — — neopatrně se zápalkami
se jednalo. Tím vším byl nadočekávaně uspokojen.
Při příchodu svém do továrny přišel mu nej-
dříve Jackson vstříc, který jej ihned do svého po-
koje uvedl, dvéře za sebou na klíč uzavřel a jej k
jeho velikému překvapení dobře po česku oslovil: „My-
slel jsem, že se ani nevrátíte, abyste se nemusel
seznámiti — s káznicí!“
Zblednuv jako stěna, koktal Zachytal: „Pane,
jaká to slova —
„Vy jste oheň založil, aby vyhořelo prázdné
skladiště.“
„Skladiště ale stojí.“
„Poněvadž jsem dosti časně zpozoroval Vaše
přípravy. Jest však zapečetěno a ještě nikdo mimo
mne nevstoupil do něho.“
Poněkud se vzmuživ pokusil se Zachytal hla-
sem vzdorovitým říci: „Dokázati se mi nemůže
pranic!“
„Mlčte! Vaše nejhlavnější knihy jsou zachrá-
něny, a jediným pohledem do těchto, jakož i do
skladiště s jeho balíky ze sena dokázáno, že jste
vedl falešné knihy; toto tím snadněji nasvědčuje,
že jste oheň založil — a co Vás čeká — káznice!“
Zdrcen slovy těmito, sklopil Zachytal hlavu a
temným hlasem sotva že pronesl slova: „Všeho
toho jest vinen účetní.“
Chladně odvětil Jackson: „Může být, že byl
morálním původcem těchto zločinů, avšak jej zastihl
zasloužený trest, zákon bude se nyní držeti pouze
Feuilleton.
Vás!“
