
Dne 10. června 1882 vychází v Domažlicích další vydání týdenníku "Posel od Čerchova", informující o politických, obecných a spolkových zájmech. Významnými tématy jsou narůstající rakouský státní dluh, antisemitské násilí v Uhrách po obvinění žida z vraždy křesťanské dívky, potlačení povstání v Krivošiji a smrt italského národního hrdiny Josefa Garibaldiho, jehož život a činy jsou podrobně připomenuty. Dále zprávy zahrnují politické a sociální události v Rusku, včetně aktivit revolucionářů, a násilí mezi stávkujícími a nestávkujícími dělníky v USA. Součástí čísla je také pokračování povídky J. Z. Veselého, odhalující dramatické dění během požáru, kdy americký strojník Jackson odhalí pokus o pojišťovací podvod.