Poslední vydání "Posla od Čerchova" z 10. června 1882 přináší širokou škálu témat, od rostoucího rakouského státního dluhu, antisemitského násilí v Uhrách, potlačeného povstání v Krivošiji, až po smrt italského hrdiny Josefa Garibaldiho. Kromě historické recyklace prostřednictvím prodeje obleku atentátníka na prezidenta Garfielda dochází i k politickým napětím na lokální úrovni, kde člen opoziční strany v domažlickém zastupitelstvu podává žalobu pro urážku na cti. Navíc, zprávy zahrnují sociální a politické události v Rusku a USA, spolu s kulturními příspěvky a oznámení místních podnikatelů a institucí, jako jsou otevření fotografické dílny nebo nový kurz francouzštiny.