Člen opoziční strany v zastupitelstvu obce, pan Václav Paroubek, podal žalobu proti členům většiny zastupitelstva pro urážku na cti, které se měli dopustit při zasedání 24. května. Žaloba je považována za preventivní krok pana Paroubka pro případ, že by většina zastupitelstva podala žalobu proti němu samotnému za provokaci, která vyvolala spravedlivou nevoli u přítomných. Pan Paroubek měl jinému členu zastupitelstva vyčítat, že jeho matka postižená chorobou mysli se vrhla do rybníka, což vzbudilo úžas a nevoli téměř u všech. Nebylo to poprvé, co člen této opoziční strany způsobil na zasedání zastupitelstva výstup, před třemi lety se tak stalo v opilosti.