Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 9. července 1892.
Číslo 28.
POSEL OD
ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
Pro Domažlice:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Rozhovor o Národopisné vý-
stavě.
Místní odbor národní Jednoty Pošumavské pro
Kleneč a okolí svolal mimořádnou schůzi členskou
na den 2. července b. r. k 8. hod. več., ve které
rozhovořil se p. Vavřinec Dušek, professor Karlinské
reálky, o Národopisné výstavě. Sbírá zde totiž jme-
novaný materiál chodského nářečí i všecky památky,
které se dosud u nás zachovaly. Proto raduje se
výbor odborový, že se mu podařilo získati vzácného
odborníka, který nám jasné zprávy o příští výstavě
podal. Ačkoli všímáme si rozličných úvah o příští
výstavě, přece jasného obrazu nabyli jsme o ní
živým slovem.
Zmínil se v úvodu o vzniku myšlénky ukázati
sobě i světu, čím jsme ve své individualitě, čím
jsme byli, po kterých cestách dospěli jsme k vývoji
dnešnímu a kterak pokračovati dále na dráze po-
kroku. Jsou Slované první národ na světě, který
se o myšlénku tu staral, neboť první podobná vý-
stava pořádána byla v Moskvě r. 1868.
Slovy vzletnými načrtl celkový obraz výstavy,
uváděje zároveň i četné podrobnosti. Zvláště upoutalo
nás vypravování o živobytí národa, o společnosti
panské a selské i o jejím sídle, o kulturním směru
vzdělání rázu slovanského. Slyšeli jsme dále o
pestrosti rozličného zařízení domácností, že u nás
nebývalo jenom všelijak, ale ze byl větší blahobyt
i lepší spokojenosť nežli dnes, ačkoli byly namnoze
mnohem šetrnější názory v zařízení domácností.
Přišlo se na kroje i na zajímavé zařízení kuchyně,
co asi předkové naši rádi a jak dovedli vše při-
praviti, kterýžto veliký význam i přítažlivosť si do
dnes kuchyně zachovala.
Pestré bude znázornění dětského života a poučný
celý život národa. V další řeči pojednal o jazyku,
kterak dělil se na nářečí, jak se tvořil jazyk spi-
sovný, kam až sáhal jazyk český nejen v království,
ale i ve střední Evropě, zvláště že se mluvilo česky
v Polsku při dvoře královském více než v některých
krajinách vlasti naší dnes.
Mapy, které v ohledu tom se hotoví, budou
velmi poučné. Poznáme rozvoj jazyka i úpadek,
který dnes však statečně jest zlomen a my jsme
už v době stoupání k lepším časům.
Zajímavé budou zprávy o obyvatelstvu cizím
v Čechách, kterak do vlasti přišlo, jak bylo přijato
a hostěno i kam to do dnes došlo. Na výstavě
znázorní se dále celá společnosť, rodina, obec i stát,
přihlížeti se bude k politickému a náboženskému
zřízení. Vylíčí se vzájemný poměr jednotlivce v ro-
dině, v obci i ve státu; uvedou se všecky právní
zvyky a obyčeje. Dále důkladně propracují se po-
měry ohledně dědění statků, kterak v různých dobách
rozdílně se jevily, pojednání o smlouvách trhových,
o správě obcí, o vývoji českého státu, o poměru
k jiným zemím. Poznáme názorně úpadek státního
práva i jak by se mělo pracovat, aby bylo vzkříšeno.
Neméně zajímavo jest náboženství předků v době
pohanské, v době křesťanské i kalichové; též jaký
účinek mělo lutheránství a kam se dospělo. Také
k židům se přihlédne, jak byli ve vlasti přijati,
kteraký jest jejich vývoj u nás a jak se k nám za
to chovají. Zvláště pestré budou obyčeje a slavnosti
výroční. Posvěcení chrámu, obžinky, při nichž vždy
bývá muzika a dost koláčů, mívaly kdysi ráz nábo-
ženský, dnes ale už jen světský. Vše znázorněno
bude v obrazech, figurách i figurkách, skutečnosti
co nejvíce se přibližujících. Umění lidové i řemesl-
nosť bude podrobně zastoupena skutečnými předměty
neb modely. Pro rolnictvo zase velmi poučná jest
statistika pozemková o vývoji selských živností i o
příčinách úpadku. Pojedná se též o stavu selském,
měšťanském, panském, dělnickém. Dále zastoupeny
budou spolky a jich vnitřní vývoj. Politický vliv a
význam novin. Stala se také zmínka o vzdělanosti,
o museu, divadle, žurnalistice, umění, literatuře, ná-
rodní písni, hudbě i tanci.
Byty některých spisovatelů vynikajících i jejich
knihovny budou na výstavě věrně dle skutečnosti
zařízeny. — Ke konci vylíčeno, ve kterém směru
měli bychom pro výstavu pracovati a zájem buditi.
Živé slovo mocně působilo na četné a vybrané
posluchačstvo, jemuž ze srdce mluvil pan Dr. Leop.
Bozděch, předseda odboru, když za velmi poučný
rozhovor vzdával jménem přítomných vřelé díky.
Opravy a nová ustanovení
v poštovnictví.
Dnem 1. července vstoupila v život celá řada
celkem velmi důležitých nových ustanovení a před-
pisů v poštovnictví, výsledek to rokování a úmluv
na mezinárodním světovém kongresu poštovním,
jenž konal se loni ve Vídni. Není pochybnosti, že
opravy ty zajímají jak kruhy obchodní, tyto ovšem
hlavně, tak i všechnu veřejnosť vůbec.
Hlavní tedy změny, které dnem 1. července
t. r. nabyly platnosti v poštovních stycích meziná-
rodních, jsou tyto: Pokud tkne se pošty listovní,
zavádí se jednotná sazba pro celý svět,
jinými slovy, dopis mající váhu až do 15 gramů
dopraven bude bez ohledu na zemi určení za jed-
notný poplatek 10 kr. Jest to značná poměrně
výhoda, neboť dříve stál dopis do zemí zámořských
20 kr., do zemí, náležejících světové poštovní jed-
notě, dokonce 30 kr. Také sazba pro korespondenční
lístky, tiskopisy, vzorky zboží a obchodní listiny
jest od 1. července jednotnou pro celou země-
kouli, a sice obnáší 5 kr. pro lístky korespondenční
a 3 kr. pro tiskopisy, vzorky zboží a obchodní
listiny až do váhy 50 gramů. Dosud placeno 5,
potažmo 8 kr. Navštívenky, opatřené dle zvyku
začátečními písmeny blahopřání, kondolence a t. d.
budou považovány na dále za tiskopisy, nikoliv za
dopisy, jak dosud bývalo. (V poštovní dopravě tu-
zemské a do Německa zůstává při dosavadních saz-
bách.) — Další závažnější novotou jest, že nefran-
kované korespondenční lístky, kteréž dosud z dopravy
poštovní byly vyloučeny, nadále budou dopravovány,
což jest zejména pro cestující obecenstvo velmi po-
hodlné. Až dosud ku př. lístek, opatřený poštovní
známkou ruskou nebo jinou a vložený do zdejší
poštovní schránky, považován byl prosté za ne-
frankovaný a dodán nebyl; nadále lístky takové
budou dodány, ovšem s obvyklou podmínkou, že
totiž adresát zapraví dvojnásobné porto. Kromě
toho připouští se 1. červencem počínaje
k dopravě také soukromé neerární lístky
korespondenční a není v případě tom žádné
jiné omezení, než že co do rozměrů musí sou-
hlasiti s dosavadními lístky erárními. Není pochyby,
že za těchto okolnosti neobyčejně se u nás vzpruží
výroba a spotřeba lístků s textem vý-
hradně českým. — Více obchodní význam má
dále zvětšení přípustných rozměrů u
vzorků zboží na 30 cm. (na místě dosavadních
20 cm.) délky, 20 cm. (na místě 10 cm.) šířky a
10 cm (na místě dosavadních 5 cm.) výšky, jakož
i přípustnost nejvyšší váhy 350 gramů (na místě
dosavadních 250) v poštovních stycích s většinou
evropských zemí. Pozoruhodný ústupek učiněn též
peněžním poukázkám, znějícím na menší
obnosy a to i v domácí dopravě; za poukázky až
Feuilleton.
Ze světové výstavy Chicagské.
V dámském paláci v oddělení jižní Dakoty vy-
stavena bude socha, k jejíž zhotovení bylo použito
truchlivé romance z Indianského života. Model právě
dohotovil nadaný sochař v Deadwood jmenem Riordan,
který může se touto sochou státi věru světoznámým,
neb co do uměleckého provedení a přirozeností nemá
býti nic krásnějšího. Sochu tu objednala paní J. A.
Gaston, která jest členkyní výstavní komise dámské
z Dakoty a jak socha bude hotova, bude přivežena do
Chicaga. Představuje 18tiletou dívku indianskou, opí-
rající se o luk, a oděna jest jako dcera náčelníka
mocného v jelení šat. Jest to Minnehaha, dcera slavného
náčelníka Siouxů „Sedícího Medvěda“ jednoho z oněch,
kteří způsobili děsnou porážku a povraždili celý voj
Custerův v bitvě u Menšího Velkého Rohu (Little Big
Horn), jak se ona vysočina jmenuje, kde padli všichni
vojáci a s nimi i sám gen. Custer, jak starší osadníci
dobře si pamatují, kdy celá země byla v rozechvění
nad tragickým zakončením chrabrého svého generala a
hrdinných jeho vojínů, kteří ale byli ponecháni sami
sobě v době nejděsnější a také odvahu svoji svými
životy zaplatili.
Náčelník „Sedící Medvěd“ s jeho Siouxy byli pak
později k tomu dohnáni, že se vzdali a byli usouzeni
v Cheyenne reservaci blíže Fort Sully. Sem přivedeni
byli diví Siouxové roku 1877. Též náčelník „Sedící
Medvěd“ zde dlel. Týž měl neobyčejně sličnou dceru
jmenem Minnehaha, tehdy asi 18tiletou, která jak přišla
mezi bělochy, ztrácela chuť žíti se svým kmenem a hle-
děla se přizpůsobiti obyčejům bledolících, tak že vzbu-
zovala hněv lidu svého, ale tím více ona docházela do
vojenské tvrze, takže v krátkém čase seznámena byla
s celou posádkou. Z počátku nevěnoval tomu ve tvrzi
žádný ani pozornosti, ale Minnehaha stávala se odvážnější,
čím více byla zde známou. Všichni ji náviděli pro její
milý zjev a ušlechtilé jednání, jakého mohla mladá
Indiánka býti mocna. Doby té byl v posádce tvrze
poručík Dupont, který zvláště byl oblíben nejen od
vojínů, ale od rudochů, ku kterým se vždy velmi
laskavě choval a to neušlo ani naší Minnehaze, která
ctila jej velice, ale časem změnila se její vážnosť k
Dupontovi v horoucí lásku, jaké jest jen dítě přírodou
vychované schopno. Všade byla za svým zbožňovaným
mužem a jestli nemohla jej déle viděti, velice truchlila.
Dupont z počátku nevšímal si projevů mladé Indianky,
ale když tyto stávaly se častějšími a význačnějšími,
řekl dívce dobromyslně, že činí chybu, že nesmí více
choditi do tvrze a pak aby ji na čisto vyléčil z její
touhy, řekl jí, že má již ženu a dítky na východě.
Mladá Indianka ztrnulým zrakem pohlížela k důstojníku
a nezdála se pochopovati, proč ona nemohla by býti
u něho, když jej miluje, neb neměla nejmenšího tušení
o rodinných poměrech bledolících lidí. Veškeré vy-
světlování ze strany důstojníka nebylo s to odvrátiti
ji od toho, že ona bude jej vždy milovati, až rozhodla
se, že jej bude všude provázeti, kdekoli půjde do boje
s Indiany, kteří tenkráte často se bouřili a chrániti
jej před jejich přepadením. Žádný nemohl jí zabrániti,
aby nekonala dobrovolnou službu hlídky nad životem
Duponta.
Důstojníku bylo dívky srdečně líto, když viděl
tolik oddanosti, ale že by měla tolik hlubokého citu
lásce své život svůj věnovati, to mu ani ve snu ne-
napadlo, neb v nynější době ani u bělochů se nenajde
a jestli přece, pak musí ve vlastním srdci udělat
hřbitov citům svým ten, kdo je jimi obdařen. V týž
čas také přemýšlel důstojník na přesazení do jiné
posádky, což se mu též brzo vyplnilo a on pře-
sazen byl do Fort Laramie, Wyoming. Brzy na to
opustil Fort Sully a odebral se na své nové stanoviště,
kdež se mu dobře dařilo i líbilo, takže dřívějšího svého
sídla ani nevzpomínal a tím téměř zcela zapomněl již
na ohnivou mladou Indianku, o níž myslel asi tolik,
že sejde s očí, sejde s mysli a dále více na ni nemyslel.
Již rok dávno uplynul, co Dupont byl v Laramie, když
tu jedné noci oznamuje mu stráž, že jej někdo přišel
navštívit a čeká naň v úřadovně. Neměl toho nejmenšího
tušení, kdože by to byl, by jej navštěvoval ve vzdálené
tvrzi od bělošských osad.
Přišed do úřadovny, viděl ženštinu stojící u krbu
se svěšenou hlavou, v jejíž tváři mohl každý zřejmě
čísti hrozné utrpení! Dupont zaražen zůstal státi pře-
kvapením, nemoha slova pronésti, vida, že před ním
stojí Minnehaha (neboť ona to byla), leč v tom zvolala
hlasem plným bolu: „ Ó, Dan, což mne více již neznáš?
Celou cestu šla jsem pěšky z Dakoty až sem, abych
mohla v Tvé přítomnosti zemříti! Ó, Dan, nevyháněj
mne od sebe, neb budu žíti již jen několik dní. Srdce
mé puklo, když jsi mne opustil. — Okolnosti to při-
vedly, že žila jsem mezi našimi lidmi, ale způsob života
nebyl mým a proto nyní, kdy jest mi zemříti, chci
pochována býti mezi lidem bledolícím. Jak šťastně
