Díkůvzdání.
Všem přátelům a příznivcům našeho
drahého otce, jakož i všem, kteří zesnu-
lému poslední česť prokázali:
Provolání.
Podepsané ředitelstvo dovoluje si pp. otce a poručníky v Domažlicích a okolí,
jimž jest se rozhodnouti, kam by příštím rokem své nadané, hodné, pilné hochy neb
svěřence, kteří z obecné školy vystupují aneb vůbec desátého roku věku dosáhli,
k dalšímu vzdělání poslati měli, upozorniti na důležitost a výhodnost studií gymnasijních,
k nimž na c. kr. vyšším gymnasiu v Domažlicích vhodná příležitost se naskytá.
Připravujeť gymnasium v první řadě k vyšším studiím, hlavně universitním. Kdož
theologii, právnictví, lékařství aneb professuře věnovati se chtějí, musí nutně maturitním
vysvědčením se prokázati, anobrž lze z gymnasia i na studia technická přestoupiti.
Vysvědčení maturitní oprávňuje k přijetí do akademií vojenských, hornických
atd., z vyššího gymnasia možno dáti se k učitelství, k poště, dráze, telegrafu; absol-
vovaná střední škola poskytuje výhody jednoroční dobrovolné služby vojenské a j.
Ze šesté třídy gymnasijní lze obrátiti se k zvěrolékařství, farmacii, bernímu úřadu atd.
Kdo s prospěchem odbyl gymnasium nižší, může býti přijat do ústavů učitelských, do
c. a kr. škol vojenských (kadetních), do škol obchodních, průmyslových, hospodářských,
lesnických i nautických.
C. kr. vyšší gymnasium v Domažlicích poskytuje nad to i tu výhodu, že
v nižších třídách obligatně se vyučuje kreslení, čímž umožněno žákům i pro praktický
život lépe se připraviti.
Četnými nadacemi pro Domažlické studující založenými jest zvláště o syny
mnohých měšťanů Domažlických i na vyšších studiích hmotně zcela postaráno.
Zdravotní poměry v městě nad jiné jsou příznivy. Vhodných bytů pro přespolní
jest hojnost, plat mírnější než jinde. Ředitelstvo ochotno jest, co se volby bytů týče,
potřebné rady poskytnouti a žádá, aby pp. rodiče s důvěrou k němu se obraceli.
Zvláště pak dovoluje si důstojné správy duchovní a vážené učitelstvo slušně
za to žádati, aby podle vlivu svého, který při rozhodování o budoucnosti nadané
mládeže přirozeně mají, na ústav zdejší upozornily, aby on takto ten úkol, kterým
jest obmyšlen, skutečně též plniti mohl. V jednotlivých pak případech, kde by snad
hmotné podpory spolku pro podporu studujících zde zřízeného třeba bylo, neračtež
si obtěžovati laskavé zprávy podati.
Zápis nových žáků do I. třídy na školní rok 1892—93 se hlásících a zkoušky
přijímací konati se budou dvakráte a sice dne 15. a 16. července a pak dne 16. a 17. září.
Do 10. hodiny bude se vždy zapisovati, načež vykonají zapsaní žáci zkoušky
písemné, odpoledne pak ve 2 hodiny přijdou ke zkouškám ústním. Po vykonaných
zkouškách oznámí se pak ihned výsledek.
Žáky takto nově nastupující nechť doprovázejí k zápisu jich rodiče neb
zástupcové rodičů, i jest předložiti křestný neb rodný list žákův a pak frekventační
vysvědčení neb poslední semestrální vysvědčení ze školy měšťanské.
Školní plat obnáší pololetně 15 zl., avšak mravní a pilní žáci, kteří s dobrým
prospěchem studují, mohou již v I. běhu k podané žádosti od školního platu býti osvobozeni.
Při zápisu zaplatí každý žák po 1 zl. na knihovnu, žáci na gymnasium poprvé
vstupující mimo to 2 zl. 10 kr. na učebné prostředky.
Všechna jiná žádoucí poučení, vysvětlení a zprávy podávají se v úředních
hodinách v ředitelně budovy gymnasijní.
JAKUB ADAMOVIČ,
syn.
V Rejkovicích
se prodá zánovní ležatý žentour
oboje ve velmi dobrém stavu.
a mlátička,
Tamtéž se zamlouvají pěkné švestkové a
višňové stromky ke koupi.
Krásné letní byty
jsou na prázdniny k zadání.

SLUŽKY
řádné odporučuje na výhodná místa
Sprostředkovací ústav
Jak. Pelnaře
v DOMAŽLICÍCH.
PIANO A CITERA
levně na prodej. Kde — poví redakce t. 1.
G. NEIDLINGER
klade sobě za česť na nové vynálezy Singerových
původních šicích strojů a jich zdokonalení poukázati.
Nový stroj „Vibrating Shuttle číslo 2. a 3.“ jest
vzorem jednoduchosti a pro své neobyčejné přednosti
nejlepším šicím strojem v domácnosti a pro
dámské krejčovství.
Hlavní závod: Plzeň, divadelní ul. č. r.
= naše nejvřelejší díky! =
Ředitelství c. kr. vyššího gymnasia v Domažlicích,
dne 8. července 1892.
J. Matějček,
c. k. gymn. ředitel.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Nové
Jen zl. 4.50.
C. a k.
PRAČÍ STROJ
priv.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.
„Zacherlin
jest nejvýtečnějším prostředkem proti
☞ VŠEMU HMYZU.
Známky „Zacherlinu“, tak překvapeně účinkujícího, jsou:
l. Zapečetěná láhev. 2. Jméno Zacherl.
Ceny: 15 kr. — 30 kr. — 50 kr. — 1 zl.
Dostati lze:
Na skladě v Domažlicích u pana J. Fügnera.
Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ K. Eckardta.
Koutě
„ „ H. Holuba.
N. Kdyni „ „ Frt. Tšídy.
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn
Staňkovech „ „
8
=NOVINKY!
Cestovatelské
košile
tkané z nejlepší látky jed-
nobarevné nebo páskované
se širokým límcem překlá-
dacím a s 2 náprsními kap-
sami, úplné velikosti, vý-
tečně pracovaná, jeden kus
za 1 zl. 20 kr.
Hedbávné pásy
1 metr dlouhé, 6 cm. široké,
s postříbřenou dvojitou ha-
dovitou přeskou
jeden kus 50 kr.
Cestovatelský
klobouk
z Ia plstě se širokou hed-
bávnou pentlí a ozdobou
za 2 zl.
Cestovatelské
kravaty
3 kusy za 1 zl.
zasílá dobírkou
Emil Storch
VÍDEŇ, I., SALZGASSE č. 131.
Pole
3 kusy (oseté) i s loukou jsou na prodej ve „Vlčím
hrdle“. Bližší zdělí majitelka Marie Kostlivá na
Týnském předměstí.
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce. Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
dobírce
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
Hromosvody
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje
jsou k dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II., Ovocná ul., 3 nové. 
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. J a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
