do 10 zl. placeno dosud v mezinárodní dopravě
20 kr. porta, — od 1. července počínaje obnáší
poplatek ten pouze 10 kr.; — doma pak, kde ob-
nášel poplatek 10 kr., obnáší od 1. července rovněž
polovinu, totiž 5 kr. — Sazby na dobírky sní-
ženy ze dvou percent na 1 proc. při dopravě mezi-
národní a z jednoho na půl procenta (z obnosu,
jenž má býti vybrán) při dopravě domácí. — Při
dopravě zásylek poštovních zjednána úleva
v tom smyslu, že také k zásylkám z ciziny přiložiti
lze otevřené faktury, dále pak, že ústřižku při listě
průvodním může býti použito k písemným sdělením.
Nejvyšší přípustná váha ve styku s některými
zeměmi evropskými zvýšena, tak na př. zásylky do
Francie, stanovené dříve 3 kg., připouštějí se na
dále až do 5 kg. za tutéž cenu dopravní. Při do-
pravě listů s cenným obsahem, tedy peněž-
ních psaní, nastupuje snížení v tom smyslu, že sazba
v obnose 5 centimů nepočítá se jako dříve z 200 fr.
udané hodnoty, nýbrž ze 300 fr., což rovná se re-
dukci o 331/8 proc. Konečně dlužno podotknouti,
že dnem 1. ledna 1893, tedy za půl roku, nabude
platnosti též ustanovení kongressu o mezinárod-
ním předplácení časopisů. Ustanovení
vrcholí v tom, že nastane jednotná sazba v po-
platku za předplácení; sazba ta až dosud v každé
zemi byla jinaká. Ve stycích poštovních se státy
sousedními nebude tento poplatek vyšší nežli v tu-
zemsku, ve stycích se zeměmi třetími proti tomu
vybírán bude poplatek, odpovídající průměrné váze
časopisu, a jeho vyměření sloužiti bude za základ
poplatek 2 franků za 1 kilogram a zem. — Rozumí
se, že tyto ústupky jako dosud všecky podobné v
poštovnictví vynesou během doby poštám nový zisk
následkem zvýšené dopravy a hojnějšího používání
služeb pošty se strany obecenstva.
Zprávy různé.
Z ústředního výboru Nár. Jedn. Pošumavské.
Vzhledem k tomu, že v některých místech smíšených
jeví se nedostatek českých obchodníků, takže české
obyvatelstvo závislé je na obchodnících, kteří v
ohledu národním jsou nejzuřivějšími jeho nepřáteli
a pronásledovateli, žádaly místní odbory N. J. P.
v místech takových, by se tu ústřední výbor přičinil
o organisování „konsumů“, či spolků potravních.
Ústřední výbor uvažoval v záležitosti této a po
úradě s odborníky došel k přesvědčení, že zřizo-
vání konsumů těch nelze doporučovati. Zkušenost
dřívější v té příčině totiž dokázala, že spolky takové
jen tenkráte prospívají, jsou-li řádně, svědomitě
a se zkušeností vedeny, což ale pro různé okolnosti
zřídka kdy je možno. V ohledu národním pak v
místě takovém znamenají spolky ty mnohdy méně
než třeba jediný uvědomělý samostatný obchodník
český. A poněvadž živel český v místech takových
tím větší důležitosti nabýti může, čím více tu samo-
statných a neodvislých jednotlivců, bude ústřední
výbor o to se starati, aby se v místech těch usadili
zkušení, uvědomělí obchodníci čeští. Z té příčiny
vešel ústř. výbor ve styk s „Českoslovanskou ob-
chodnickou besedou“ a „Spolkem samostatných
kupců českých“. Naznačí jim místa, kde by se ob-
chodníci čeští s prospěchem mohli usazovati a
spolky ty pak obchodníky zkušené a uvědomělé
vyhledají. Místní odbory starati se budou o to, aby
obchodníci ti živlem českým byli podporováni na
základě hesla „Svůj k svému“. — Záleží tedy jen
na jedné straně na upřímné vůli odborů a menšin
českých a na druhé straně na opravdové vlastenecké
snaze jmenovaných spolků obchodních a mladších
obchodníků vůbec; akce tato potkala se s výsledkem
žádoucím. Odborové v místech takových nechť naznačí
umru, vědouc, že jsi při mé smrti byl a že přijdeš
navštíviti hrob, v němž ležeti bude tvá ubohá Minnehaha!“
Více nebyla s to promluviti a počala klesati.
Zachytnuv ji v náručí, postaral se o ní dobrosrdečný
důstojník, v jehož srdci bylo nyní tak úzko, tak trpko,
že byl by sotva nalezl slov k vyslovení. Za 11 dní po
tomto truchlivém výstupu následoval druhý; vojíni
z Fort Laramie vynášeli rakev, v níž odpočívala
Minnehaha s puklým srdcem a pochovali ji blíže tvrze
na vršku a u hrobu jejího vsazen jest pamětní strom,
jakož i poznámka, kdo zde odpočívá. Minnehaha narozena
byla v místech, kde leží nyní Rapids City pod Černými
horami. Památka její nezahyne.
Chicagská výstava bude bez odporu tou největší
výstavou světovou a řiditelstvo namáhá se, aby někte-
rými zvláštnostmi též vynikala nade všechny výstavy,
které až posud prohlášeny byly za nejdokonalejší.
Výstava pařížská vynikala nade všechny jiné výstavy
svojí krásou. Chicagská snaží se, aby se jí v ohledu
tom vyrovnala a v mnohém ji předčila, k čemuž slouží
jí hlavně pěkná poloha, voda a stromoví. Celá výstava
bude jako v krásné zahradě a tu a tam se vinoucí
laguny a četná jezírka s pěknými terasy budou krásu
výstaviště značně zvyšovati.
Leč vraťme se k těm zvláštnostem. Jednou z těchto
jest dámský pavillon, jaký posud na žádné výstavě
nebyl a v němž vystaveny budou práce rukou žen.
Toto oddělení svojí originálností budí všeobecnou po-
zornost i za hranicemi a zdá se, že budou v něm za-
stoupeny práce žen všech národností na světě —
počínaje od nejvzdělanější Evropanky, až po ženu národa
barbarského.
Druhou zvláštností bude t. zv. oddělení dětské.
Nebude to však místo, kam by děti zasýlaly výsledky
záhy ústřednímu výboru, jakého oboru obchodník
český v městě tom by se udržeti mohl a nechť
udají vždy bližší okolnosti, aby jmenované spolky
rovněž záhy mohly obchodníka takového najíti.
Duchovenské. Praefekt kn. biskup. semináře v
Celovci, zdejší rodák p. Ant. Pelnář, bude dne 19.
července 1892 v kathedrálním chrámu Páně v Celovci
na kněžství posvěcen.
Německá zuřivosť v Prapořišti propuká v po-
slední době přímo ve zvířeckosť. Někteří tamní Němci
— německy neumějící (renegáti) — pronásledují
Čechy v každém jich kroku. A jako jsou s to za
1/4 hl. piva skutečně se provinivšímu Němci nevinnu
jeho dokazovati, tak schopni jsou Čecha z vymy-
šleného skutku trestného obviňovati a usvědčovati.
Nezdaří-li se jim jich „manevr“ proti Čechu, hledí
tomu nenáviděnému „Pémáku“ jinak ublížiti. Tak
byl ondy zámožný rolník a rázný Čech, když večer
se svou manželkou od souseda z „hejtu“ se ubíral,
od dvou renegátů přepaden na vsi, a kdyby útěkem
zpět a přispěním jiných nebyl se zachránil, jistě
hojně modřin byl by si odnesl. — Avšak toto jed-
nání nezůstává bez účinku na mládež dospívající —
synkové dělají dle tatiků! — Tak minulé neděle
asi 5—6 výrostků 15—17tiletých „zbilo“ 16tiletého
syna rolníka, jenž s pastevcem pásl, aniž byli měli
té nejmenší příčiny, takže měl hlavu na dvou
místech proraženu a tělo modřinami poseté a byl
4 dny na lůžko upoután a několik dní k práci ne-
schopen. A vše to jen z národnostního záští. —
Ano i obecní hajný ulevuje svému renegátskému
svědomí pronásledováním žáků české matiční školy.
I jemu v neděli náhoda přála. Na kopci „Bezným“
totiž rostou jahody, na něž tam putují zástupy dětí
z Prapořiště, Kdýně a Nové Vsi. I dospělí tam
chodí. Minulé neděle přistihl tam obecní hajný
mimo mnohé jiné — jichž si nevšímal — též
několik žáků z české matiční školy 7—8letých.
Ihned jim vzal a rozbil nádoby — jež měli na
nasbírané jahody — nadával jim a když ustrašení
žáci na útěk se dali — i on se za nimi dal v běh
a po nich kamením házel, takže žáci přiběhli domů
zkrvácení a ustrašení, že dlouhou dobu trvalo, než
schopni byli pověděti, co se jim přihodilo. Ostatním
dětem nebylo ve sbírání jahod překáženo neb brá-
něno! — V celém okolí jest s dostatek známo,
jací jsou v Prapořišti Němci — že neumějí ani
německy ani česky. A právě těmto „Hotentotům“
je česká matiční škola trnem v oku a nejraději by
ji ihned zavřeli — aspoň ústy činí tak nejméně
desetkráte do roka pro vlastní své upokojení a po-
těšení. Ve skutečnosti však dá Bůh, že ani jejich
potomci se toho nedočkají. Současně však doufáme,
že nástupcové tito — až dospějí a zmoudří — budou
míti více rozumu než jejich otcové a že nebudou
chtít býti i oni celému okolí za posměch, nýbrž že
budou povděčni tomu, že přiučiti se mohou správně
mluviti řečí, jakou mluvili dávní jejich předkové,
když v těchto místech vlasť svou před vetřelci
Němci hájili — totiž řečí českou. Pak zajisté pře-
stanou mluviti hatlaninou, které nerozumí ani Němec
ani Čech — a do které je pouze agenti „Schul-
vereinem“ podporovaní nutí a která známá jest
v celém okolí pod jménem „řeč hotentotská“. Jak
uvedené skutky pak dokazují, jsou prapořištští Němci
jak dle skutků tak dle řeči „Hotentoti“.
Úmrtí. V pondělí dne 4. července zemřel zde
po delší chorobě mešťan zdejší p. Augustín
Adamovič v stáří 76 roků sešlostí věku. Byl
pohřben ve středu za účasti sboru střeleckého a
velkého množství lidu na hřbitově „u Svatých“.
Sjezd českého obchodnictva odbýván bude v
neděli dne 24. července t. r. v Rokycanech.
Konkurs. Ve školním okresu domažlickém ob-
své práce, nýbrž kde budou ošetřovány po tu dobu,
nežli si matky budou moci prohlédnouti celé výstaviště.
Na blízku jezera postavena bude zvláštní budova a
tato opatřena bude všelikými druhy nejkrásnějších hraček
a vůbec vším, co jenom mysl děckou může zajímati.
Páni kluci budou míti své zvláštní oddělení, děvčata
též a každé z těchto bude upraveno dle jejich náklonnosti.
Též budou tam visuté rohože, pohovky, chutná a záživná
strava a pečlivé ošetřovatelky.
A k čemu to? Bude se asi mnohý z čtenářů tázati.
Jest mnoho žen, jimž návštěva výstavy stala by
se obtížnou, ne-li docela nemožnou, kdyby tohoto
opatření nebylo. Služku si zjednati nemůže a s dvěma
neb třemi malými dětmi na výstaviště jíti, vláčeti je
celý den z jedné budovy do druhé v tom ohromném
davu a někdy i nesnesitelném vedru, bylo by pro ni
přílišným namáháním, že by jí zkazilo veškerý požitek,
jaký z návštěvy výstavy každý míti má.
Každá taková matka bude moci dáti děcko své
do onoho oddělení pro nemluvňata, kde obdrží lístek
jako na šat neb klobouk v šatnici a uspokojena, že
se jejímu mazánkovi dobře vede, ba že má lépe nežli
doma, může si prohlédnouti sama výstaviště.
Děti mohou býti ponechány v opatrovně třebas
celý den, neboť tam bude dostatečný počet opatrovnic,
které budou o to dbáti, aby dětem na ničem nescházelo.
Spůsobem tím umožněno bude mnohým chudším ženám,
které by se obávaly výstavu s malými dětmi navštíviti,
aby si též dopřály toho vzácného požitku; a že na
chudé ženy bylo pamatováno, slouží jenom chicagským
dámám ku cti.
Nebude-li vynikati chicagská výstava nad pařížskou
bohatostí a krásou — bude zajisté vynikati jinými
zvláštnostmi, za které nám Evropané budou nuceni
projeviti plné uznání.
„Clew. L.“
sadí se: 1. Místo učitelské při obecné škole dívčí
v Domažlicích se služným dle I. třídy. 2. Místo
učitelské se služným dle III. třídy a místo pod-
učitelské s ročním služným 400 zl. při pětitřídní
obecné škole v Trhanově. 3. Dvě podučitelská místa
při pětitřídní obecné škole v Staňkově Vsi se služ-
ným 400 zl.
Věneček abiturientů domažlických převýšil
všecky naděje, všechna očekávání. Těšilo se
množství hlav a hlavinek s obavnou nedočkavostí,
jak asi vydaří se zábava, o níž mnoho se snilo,
mnoho povídalo, mnoho i — pomlouvalo. Ký div,
že čím více se blížila doba očekávaná, tím větší
a úzkostlivější napjetí zmocňovalo se mladistvých
srdcí a že se znenáhla věřilo pomluvě, že vínek
vypadne špatně pro dámy buď jejich přesilou nebo
liknavostí pánů. Odtud ona pochybnosť a nejistota
téměř u všech dam. Oč krásnější čin nad slovo,
oč krásnější smír nad zlobu, vyjevil nám zcela jasně
náš vínek „z růží i poupat“. Dávno přetřásaný
spor, kdo jest růží a kdo poupětem, upadl v za-
pomenutí, neshody urovnány, svár a zloba zmizela,
a objevil se smír, ukázalo se, že spanilé naše dámy
dovedou býti velkomyslnými. Rád bych věděl, kdo
v náladě oné vzpomněl si, že byl před tím spor —
vlastně nedorozumění. Vždyť vínek lahodí a vy-
hovuje kráse, je-li uvit nejen z poupat, nýbrž i
růží a nejen z růží, nýbrž i z poupat, při čemž se
rozumí, že z růží a poupat „jara“! Takový byl
i vínek náš. Můžeme si jen gratulovati. A co páni?
Důkaz na jevě, že má se o nich souditi bez předsudků,
alespoň pro příště. — Dekorace sálu byla shotovena
s největší pílí, s nejpřiměřenějším vkusem v národ-
ních barvách. I drobné taneční pořádky hlásaly, že
vše podniknuto původně, s vědomím ryze národním
— ve prospěch Ústřední Matice školské. Nemenšího
povšímnutí zaslouží i toiletta našich spanilých dívek.
Úprava v každém ohledu elegantní působila dojem,
že vínek náš povýšen byl na ples. Jak hrdi jsme
na tuto poctu, od našich dam nám prokázanou!
Můžeme tedy směle tvrditi, že z věnečků abiturientův
domažlických byl tento nejskvostnější a že řaditi
se může k nejvyhlášenějším zábavám vůbec, — a
proto volejme k takové zábavě jen „na zdar!“ R.
Čistý výnos věnečku abiturientů domažlických
pořádaného 2. července ve prospěch Ú. M. šk. v
obnosu 60 zlatých zaslán byl redakci „Nár. Listů.“
Správa české matiční školy v Prapořišti ve
srozumění s místním odborem Ú. M. šk. ve Kdýni
pořádati bude jedno nedělní odpůldne v druhé po-
lovici července se školní mládeží výlet k památnému
kostelíčku sv. Václava na Brůdku. Program, který
bude velice hojný a zajímavý, jakož i den výletu
oznámen bude příště. Hojné účastenství okolního
obyvatelstva vzhledem ku vzpružení a posilnění
zdejších Čechů jest velice žádoucí.
Uložené peníze. Okresní soud v Domažlicích
uveřejňuje seznam osob z obcí téhož okresu, pro
něž nalezají se v soudním uschování již déle třiceti
let menší peněžní obnosy, mezi nimiž zejmena pro
Josefa a Kateřinu Altmanových z Dražinova 21 zl.,
pro Tomáše Kugla ze Starého Klíčova 27 zl., pro
Anežku, Annu, Bedřicha a Jana Zíkovy ze Starého
Postřekova 17 zl., pro Jana Pelnáře, Marii a Kateřinu
Kobesovy a Josefa, Matěje, Martina a Barboru Hru-
bých, vesměs z Oujezda, 8 zl., 11 zl. a 27 zl., pro
Jiřího Vega a Bartoloměje Volfika z Klenče 10 zl.
a 34 zl., pro Jakuba a Tomáše Huttery z Trhanova
182 zl. a 12 zl., pro Jana Zachovala z Domažlic
6 zl., Václava Kafku z Bořic 5 zl. a j. v.
Otevření dopravy na části tratě Kájoy-Želnava,
místní dráhy Budějovicko-Želnavské. Čásť tratě
Kájov-Želnava, místní dráhy Budějovice-Želnava se
stanicemi, složištěmi, dotyčně zastávkami: Nespoding
(zastávka), Höritz, Stein-Irresdorf (zastávka), Neu-
stift-Quitosching (složiště), Honetschlag (zastávka),
Schwarzbach-Stuben, Stögenwald (složiště), Horni
Planá a Želnava byla dne 4. července 1892
veřejné dopravě odevzdána. Jmenované stanice
otevřeny budou veškeré dopravě, zastávka Stein-
Irresdorf pro dopravu osob, zavazadel a nákladů
vozových, složiště: Neustift-Quitosching a Stögenwald
pro dopravu osob a přijímání dříví v celých nákla-
dech vozových, konečně zastávky Nespoding a Ho-
netschlag pouze pro dopravu osob. Ježto čásť tratě
Budějovice-Kájov dne 20. listopadu m. r. otevřena
byla, byla svrchu uvedeným dnem veškerá trať
místní dráhy Budějovice-Želnava veřejné dopravě
odevzdána.
Dbejme zevnějšku svých obydli! Již staré pří-
sloví praví: „Šat dělá člověka.“ A většina obyvatelů
naši drahé vlasti také hledí přísloví tomuto vyhověti.
Ale, jak na mnoze vypadají naše obce? Většinou
sešlé, neúhledné domky a před každým louže s hno-
jištěm. Zdí kolem zahrad vůbec nebývá; pouze ně-
kolik kamenů na sebe položených, neb několik keřů
v majetky občanů rozcházejí. Stromoví bývá pořídku,
a úplně holé pahorky smutné vydávají svědectví o
píli občanstva. A což ty cesty obecní? Někde strže
nehorázné, někde hromady kamene, smetí, někde
nelibě páchnoucí potůček nutí jdoucího ke skokům
často krkolomným. A v takovýchto obcích chceme,
aby bylo zdravo? Abychom měli dokonce i cizí ná-
vštěvníky, výletníky? Žádný výletník nechce pobý-
vati ve vzduchu přesyceném výpary z louží, aniž zlá-
mati si nohu na překrásných cestách našich. Vždyť
již náš slavný Jan Amos Komenský praví: „Zdravý
duch jen v zdravém těle, tomu věř a podrž cele!“
Protož hleďme se i také my všickni říditi pravidlem
tohoto arciučitele národů, zařizujme svá obydlí čistě,
