19267
sta0 a 1šeliřq sa olaii
uČÍSlO 21.
V Domažlicích, dne 20. května 1882.
Mě bo lotib nově
Mněsna iž
bě% švods
nq 91
407 3s
im
p27
ltuď tbn0 uál .31
olais
nlons
vídoběv
osům
ČERCHOVA
OSEL OD
lno9do
t llětdo
7207
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
di5
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
39do vsta
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
Pro Domažlice:
za hranice
.. 1 zl. 33 kr.

následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
uměbksz onbiv
čtvrtletně
do Ameriky. . 1 „ 46 „
Ja na umiě
půlletně
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Donáška do domu 6 kr.
ročně
laszod
Ročník XI.
P
luva
Poštovni zásilkou:
1 zl. 20 kr.
čtvrtletně .
„ 40 „
půlletně
4  80 „
ročně
mso
91b0
1 zl.
Dluhy obecní. III.
Ukázali jsme ve předešlém čísle, že za posled-
ních 21 let čistý příbytek kmenového jmění města
Domažlic obnášel ku konci roku 1881 89.802 zl.
4 kr. Kdybychom od této sumy odčítali 36.245 zl.
30 kr., jež se vydaly na dlažbu, kašny, kanalisaci
atd., ač by takové odčítání nebylo správno, zbyl
by přece příbytek jmění o 53.556 zl. 74 kr. Avšak
nedopatřením vloudila se nám do našeho počtu chyba,
kterou tímto opravujeme. Vypočítávajíce totiž vzešlá
obci břemena, pravili jsme, že vyvazením deputátu
vzrostl dluh o 18.860 zl. 70 kr., což ovšem správně
bylo udáno; avšak ve druhém čísle na to vzali jsme
tutéž částku také do příjmů, což byla, jak jsme
pravili, chyba značná, byť i z nedopatření. Podle
této rektifikace nepřibylo tedy za purkmistra pana
Jos. Kresla 8422 zl. 65 kr. jak jsme byli uvedli,
nýbrž ubylo jmění obecního za 10.438 zl. 5 kr.,
čistý pak příbytek jmění za posledních 4 purkmi-
strů ne jak jsme uvedli 89.802 zl. 4 kr., nýbrž
pouze 70.941 zl. 34 kr. Avšak v tomto pří-
bytku kmenového jmění nejsou obsaženy některé po-
ložky z pivovaru, jakož i přírůstek v lesích důcho-
denských. Ostatní majetek obecní, jako jsou pole,
luka, rybníky atd. nepodlehají značné zméně. Celý
stav pivovarní uveřejníme dle účtů ročních a dle
inventáře do podrobna později, ačkoli jest to veřej-
ným tajemstvím, že za posledních let pivovar znač-
ných úspěchů peněžitých se dodělal. Nesdílíme obavy
těch, že uveřejněním stavu pivovaru škodí se pod-
niku samému. Nikoliv, veřejnost dobré věci může
jen prospěti, kdežto nejistota a pochybnost zbuzuje
vždy jen nedůvěru, ba i řeči pošetilé. My chceme
také jen až do konce roku 1881 o pivovarní otázce
se rozepsati a nebudeme mluviti o tom, kdy a zač
a od koho koupila obec některý sud nebo kád nebo
ječmen nebo uhlí!
Co se týče lesů, nalezají se u obce práce zna-
lecké pp. Havlíčka a Vrbaty, dle nichž možno i
laikovi bezpečně souditi na konečný výtěžek lesů na-
šich v době nejblíže příští. Založivše časopis náš
mimo jiné úkoly také pro zájmy obecní a nešetříce
výloh ku zdokonalení jeho, dáme prozkoumati znalci
práce páně Vrbatovy a resultát toho výskumu ne-
opomeneme ctěným čtěnářům našim oznámiti. —
Ovšem dá se to i dítěti na prstech snadno spočí-
tati, že když ročně o jednu pětinu méně dříví se
Feuilleton.
Palič.
vd „onože
Č1 oh
moda od bř
Povídka J. Z. Veselého.
I.
Večerní zvon v továrně na bavlnu, která pa-
třila p. Zachytalovi, dozněl, dělníci odcházeli. Mladý
správce Krása rozhlížel se po nich s veselým uspo-
kojením; ale jakmile poslední znich zmizel, obrátil
se a spěchal tichým ale hbitým krokem zahradními
dvéřmi do besídky ze všech stran dobře zakryté. Tu
seděla roztomilá děva, s knihou polozavřenou v ruce
a snivý zrak její vesele poskočil, když jej spatřila.
„Nečekala jsi snad dlouho?“ pravil sedaje vedle ní.
„O ne“ odvětila ona, stydlivě přijímajíc jeho
políbení, „vždyť se mi od některé doby zdá, že ve-
černí zvon dříve zaznívá, než jindy.“ Jaroslav Krása
pohledl na ni rozpačitě, brzy však doložil vesele:
„To snad lásce tak čas ubíhá; avšak,“ doložil váž-
něji, „uzavřel jsem pevně, že zítra s p. Zachytalem
promluvím a za tvou ruku požádám.“
„Ó Bože!“ vzdychlo děvče, „jen ať můj strýc ti
příznivou dá odpověď.“
„Nebojím se o to; pravda, že se zdá, jakoby
strýc tvůj účetnímu Černému nadržoval, a snad ra-
ději by jej měl za ženicha své neteře než mě, avšak
ty . ..
„Mně se Černý protiví“ zvolala dívka kvapně.
„I mně Marie; a jinak není příčiny, proč by
vbžná
o
poráží, než by plocha zalesněná to připustila, že rok
co rok lesa valně přibývá, nikoliv ale že se les
pustoší.
Vyloživše ve hlavních rysech ve předešlých čí-
slech, jaká břemena 4 poslední purkmistři na obec
uvalili a kterak dále novým jměním obec zvelebili,
nechtěli jsme tím říci, že pouze onino primatoři byli
příčinou, že obec brzy vzkvétala, brzy klesala, nýbrž
pravivše „purkmistři“, mínili jsme tím slovem ostatní
radu a celé zastupitelstvo, ovšem na purkmistra při-
padá povždy lví podíl, zvelebuje-li se obec anebo
padá-li v záhubu.
Když před 4 lety nastoupilo nové zastupitelstvo
a stav obce nebyl příliš utěšený, voláno ze všech
stran po opravách v hlavě a v údech. Úsilovné snaze
rady a zastupitelstva podařilo se také, že v tomto
v krátkém čase mnoho v městě se pořídilo, jak kaž-
dému vidno, a že při tom jmění obecního za 81.813
zl. 65 kr. přirostlo. Proto jest to velký anachro-
nismus, chce-li nyní mluviti někdo o bankrotu obce
neb o sekvestrovi, který se již perspektivem do města
našeho dívá, brzy-li se telegraficky k nám povolá.
Když jsme takové volání slyšeli před pěti lety, ro-
zuměli jsme tomu, ač nevěřili; nyní však bankrot
obce rozhlašovat, to jest více než komické.
Ačkeli bychom na tomto místě mohli appro-
ximitivně udati, o kolik tisíc v celku jmění obec-
ního přibývá, neučiníme tak z té příčiny, že by
nám snad velká čásť čtenářů neuvěřila, a my sami
nemajíce po ruce ke všemu dokladů, nemohli bychom
při mnohých předmětech důkaz provésti, což jest
věc hlavní důležitosti. Avšak my slovu svému po-
zdějí dostojíme.
Že obec zkvétá, nejsou žádné čáry a zázraky;
toho příčinou jest lepší pořádek a správnost než v
letech minulých. Kdyby beze všeho jiného přírůstku
pouze roční příjmy kryly veškerá roční vydání —
nic více a nic méně — musí obecní jmění růsť a
přibývať. Paradoxní sice výrok, ale pravda svatá;
vždyť když se dluhy posavadní umořují běžným příj-
mem, ubývá břemen a tudíž přibývá jmění. Vezméme
si na př. hřebčinec, jejž obec před 7 lety nákladem
40 tisíc počítajíc v to i kupní cenu za Schnablovic
továrnu, pořídila. Příjmy z tohoto hřebčince (přes
3 tisíce zl. ročně) jsou takové, že se jimi i úroky
1830 zl., i aunuity 1020 zl., i ostatní běžné po-
třeby zaplacují; obec z běžných ročních důchodů
dává na zaplacení tohoto dluhu něco přes 500 zl.,
mi pan Zachytal bránil, jmění nějaké mne ještě čeká,
obchodu rozumím, a stanu-li se tvým mužem, budu
strýci společníkem, načež i on bude míti náležité
úlevy.“
Dívka přisvědčila, ale dodala: „Nevím, nevím,
strýc zdá se mi od některé doby tak podivným.“
„Také mně, ale to budou obchodní záležitosti;
tíseň ta brzo pomine; horší však je, že mně odkáže
na tvé ostatní příbuzné v Americe.“
„Skoro tomu také věřím“ odvětila smutně Marie;

rodiče jsou mrtvi, a strýc můj, otce mého bratr,
žije sice ještě, ale nestará se o mě.“
„A nemluvil o něm s tebou amerikán Jaebson,
který jest u nás strojníkem od některé doby? vždyť
ten sem byl od něho odporučen?“
„Ne, vždyť je Angličan, a já se v té řeči málo
vyznám; a ostatně škulí slovy.“
„Než, buď tak či onak, z toho nedělejme si sta-
rosti, teď žijme sobě, své lásce“ — objal dívku a
zlíbal jí ústa, líce, oči, čílko. „Tak, dítě drahé, a
tak budeme svoji věčně, věčně.“
„A naposled“ zahřměl hlas drsný na blízku,
„ta věčnost byla krátká“ dodal posměšně.
I ulekli se oba a odskočili od sebe a do be-
sídky vstupovala obstárlá postava strýce, jemuž z
tváře vše vyhlíželo, jenom ne — laskavost.
Jaroslav po chvilce se vzpamatovav promluvil se
skromnou upřímností: „Litoval bych, kdybyste mne
pane zneuznával; právě jsem vyslovil své předsevzetí,
že vás za ruku vaší svěřenky požádám zítra. Máte-li
tak že za 13 let veškerá tato budova připadne obci
čista, zvýšíc tak jmění kmenové o 40 tisíc. Uvá-
vážíme-li, že hřebčinec s řečenou továrnou stál obec
40 tisíc a že za 20 let, z nichž už 7 uplynulo, s
malým obce příspěvkem ročním celá budova jako
čistý přírůstek obci připadne, plyne z toho přiroze-
ným během, mnoho-li pouze na tomto předmětu
obci ročně kmenového jmění přibývá. Podobně se
to má i s jinými dluhy obecními, které se umořují.
Až pak všechny ostatní předměty obecní pořadem
projdeme a ctěným čtenářů našim před oči předve-
deme, pak bude možno viděti jasný obraz veškerého
vzrůstání jmění obecního. Jasný přehled jmění obec-
ního bude netoliko vítán celému měšťanstvu, nýbrž
bude rukovětí výboru samému, tak že snáze bude
se moci stanoviti, jaká suma může se věnovati ročně
na okrášlení, na upravení města a p.; také bude se
moci snáze vyhovět žádostem schudlých občanů za
osvobození jejich dítek od školného atd.
Že pevná jest naděje, že hmotný stav obce čím
dále tím v lepším světle ukazovati se bude, tomu
napomáhati bude v míře veliké také městská spo-
řitelna, která koncem roku 1881 měla svého čistého
jmění jakožto reservního fondu 116.390 zl. 31 kr.
Dle nynějších ročních vkladů a dle výnosu reservního
fondu lze určitě za to pokládati, že nyní čistý užitek
nejméně 20 tisíc ročně obnášeti bude. Kdyby veš-
kerý tento roční užitek při poměrném stoupání
spořitelny k reservnímu fondu se ukládal, obnášel
by fond v 10 letech přes půl milionu. Pro pozdější
obyvatelstvo bylo by to krásné dědictví, ale pro
dobu přítomnou škoda veliká. Vždyť když nedávná
a nynější generace spořitelnu utvořila, musí také o
to péči míti, aby plody tohoto blahodárného ústavu
viděla netoliko v kasse Wertheimské, nýbrž i na ve-
řejných budovách a na předměstích a vůbec všude,
kde humanita slaví triumfy. Musíme také vyznati,
že výbor spořitelny také v tomto směru a duchu
již mnoho dobrého spůsobil a ještě více blahonosného
pořídí, když se rapidní rozvoj a rozkvět spořitelny
naší uváží, neboť kdežto před 3 lety obnášely všechny
vklady něco málo přes 1 milion a reservní fond do-
sáhl 60 tisíc, obnášejí již nyní, tedy toliko za 3 léta
později, i vklady i reservní fond jednou tolik. Při
takovém stavu věcí bude míti výbor spořitelní ši-
roké pole činností a může mnoho krásného a ušlechti-
lého pořídit! Máme za to a výbor zajisté nám při-
svědčí, že pro nynějšek úplně stačí, když k fondu
však co vytýkati dvěma lidem bez úhony se milu-
jícím, tož pravím, abyste i tím i veškerou nechutí
svojí zasáhl nejprve mně a nikoho jiného.“
„Snad mně vyzvete na souboj, pane správce!“
odvětil p. Zachytal stejně posměšně, „nazvu-li svou
svěřenku husou? — Co se pak týká vaší žádosti,
tuť vám odpovídám již dnes: pusťte to mimo sebe,
vy ji nedostanete a . . .“ dodal s dábelským posmě-
chem, „zítra sám můj závod okamžitě opustíte, do
neshledání, rozuměl jste? Pokladník vám vyplatí za
měsíc ten a příští a jsme vyrovnáni.
„Pane,“ rozhorlil se Jaroslav, nedám se odtud
vyhnati jako zloděj, a vy nemáte příčiny, tímto jed-
náním mou čest káleti!“
„Ano-li či ne, na tom nic nezáleží“ odpověděl
Zachytal chladně, „mně dostačí že mám před záko-
nem právo, a s tím dosti. Ty Marie, půjdeš okam-
žitě do svého pokoje a víc jej neopustíš; Vy pak
pane vyjednejte čeho třeba s mým pokladníkem a
potom šťastnou cestu.“ S těmi slovy uchopil Marii
za ruku a skoro násilně spouzející se odvlékl,
II.
V kanceláři továrny byly dvě osoby jenom
zaměstnány: účetní a americký strojmistr. Onen byl
shrbený muž v létech prostředních, více s pečlivo-
stí než s krasochutí oděn; úzký obličej s očima po-
tměšilým a nos podivně štíhlý a špičatý, ústa téměř
beze rtů — byl to ošklivý člověk, nesympathický a
za tím ošklivým obličejem také ošklivá duše. Ame-
rikán byl muž veliké postavy s kostnatým obličejem,
