900
6000
Barvy sycké i s fermeží třené.
rýžový pšeničný škrob,
Oleje a laky, modřidlo, mýdlo, tojově a
m lové svíčky, a p.
nejjemnější zelenou i vždy čerstvou
Kávu praženou.
Koření,
rýži, krupky a j. v.
citrony, fíky, franc. ole-
Pomeranče, jové a ruské sardinky a p.
přes jeden míli
D? F. ZÁTKA
Továrna na vody uhličnaté
PRAHA-KARLÍN
zasílá proti dobirce
VÝTEČNOU SODOVOU VODU
VELMI JEMNÉ LIMONÁDY
Franko na veškere nádraží vČechách
Pozvání zkusiti Štěstěnu,
ve velké státem zaručené hamburgské
loterii, ve které
8 milionů 634.275 marků
vyhráti se musí.
Toto nové slosování obsahuje 7 tříd s 93.500
původních losů, z nichž 47.600 — tedy nad polo-
vičku — vyhráti musí.
Největší výhra obnáší
SýI pravý švýcarský nejjemnější.
Sýrečky pravé olomůcké.
Okurky znojemské, uherské sádlo a slaninu.
Slivovici pravou srěmskou.
Rum jamaiský a rozličné líhoviny.
Čaj nejjemnější peccový květ.
Cukrovinky, čokoládu a j. v. v hojném
výběru, v nejlepší jakosti a v nejlevnější
ceně, doporoučí
J. E. Masopust, kostelní ul. 171.

0000
Za štnikova do lomažie!
Velectěným pánům členům salonního
quartetta domažlického p. t. p. p. F. Kováři,
F. Samohrdovi, F. Hanzlovi a V. Holzrovi,
kteří příkladnou svou ochotou a obětavostí,
svým cituplným zpěvem a virtuosní hrou
na piano nám slavnostní večer, pořádaný
dne 14. května b. r. ve prospěch „Ústřední
Matice školské“ spůsobili, vzdáváme tuto
jménem „Občanské besedy v Staňkově“ nej-
srdečnější díky a voláme:
Na brzkou shledanou!
Z Občanské besedy v Staňkově,
dne 16. května 1882.
Ferd. Mrazík,
Vojt. Kepler,
t. č. jednatel.
t. č. předseda.
váírna na sodovON
Byt

v hradské ulici čís. 87, sestávající z jednoho pokoje,
kuchyně a alkovny, s vyhlídkou na ulici, lze od 1.
srpna pronajati. — Bližší zprávu podá
Ant. Pittrmann.
Odprodej chalupy.
Podle uzavření sboru obecních starších z
dne 17. května 1882 č. 13 má býti chalupa
NC. 74 t. p. proti sladovně ležící a od obce
nedávno v exekuční dražbě koupená, nyní, když
cesta kolem ní již otevřena jest, opět prodána.
Vypisuji tedy k prodeji tomu veřejnou
dražbu na příští pondělí t. j. dne 22. května
1882 dopoledne v 10 hod. v radním místě s
doložením, že ve výminky tohoto odprodeje ode
dneška počínaje, v kanceláři obecní nahlédnouti
každému volno jest.
V Domažlicích dne 19. května 1882.
Purkmistr: Jan Halík mp.
400.000 marků.
Výhry jsou rozděleny
následovně:
premie po M. 250.000
3 výhry po 8.000
výhra „ „ 150.000
6.000
100.000
54
5.000
60.000
5
4.000
50.000
108
3.000
I,
40 000
264
„„ 2.000
30.000
10
" " 1.500
25.000
1.200
20.000
530
1.000
15.000
1073  500
12.000
101 „ „200
10.000 27069
145
atd. atd.
Tahy jsou dle plánu úřadně stanoveny.
K nejbližšímu
prvnímu tahu v této velké loterii
stojí celý původní los jen 6 marků nebo zl. r. č. 3.50
polovina původního losu jen 3 marky nebo zl. r. č. 1.75
čtvrtina původního losu jen! 1/2 marku nebo zl. r. č.—.90
a tyto původní losy státem zaručené za-
sýlame franko po zaslání obnosu hotově aneb postovní
poukázkou do nejvzdálenějších krajin. Malé obnosy
lze i poštovními známkami zapraviti.
Dům Wehling a spol. v krátkém čase vy-
platil svým zákazníkům velké výhry, jako 150.000
marků, mnohé po 30.000, 5.000 m. atd. a tím
mnoho ku štěstí četných rodin přispěl.
Každý podílník obdrží na požádání úřadní plán,
z něhož lze poznati nejen rozdělení výher, nýbrž i
sázky jednotlivých tříd.
Výplata výher děje se správně pod dohledem
státním.
Počítáme, že se tento podnik, na řádném
základě spočívající, vřelému účastenství těšiti bude,
a prosíme zároveň, abychom veškeré zakazky vyříditi
mohli, o rychle objednávky a na každý pád před

14
Bl. květnem.
Wehling a spol.,
hlavní písárna loterie v HAMBURKU.
za ceny nad míru levné!
Velký
 Šicích stro
jú
všech soustav jak pravých amerických tak i zlepšených immitací. Tytéž obdržeti lze v cenách nejlevnějších s úplnou
pětiletou zárukou pod všemi výminkami. — Pravé americké šicí stroje Singerovy na splátku po 1 zl. týdně za
54 zl. Správy vyřizují se rychle, řádně a lacino ve vlastní dílně (dolejší předm. čís. 63). — Vyučování v šití na
im
6
všech strojích všemi přístroji zdarma.
čís. 63 dol. předm. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích. Čís. 63 dol. předm.
Jindř. Francka synové,
v Ludvigsburku,

 oa oň „imos 1401q litor
Jens lteijy àm
c. k. priv. továrna
v Linci n. Dunaji.
omen —
odlějebs a73
2
5ndobou
nožy m
Pravá FRANCKOVA káva
nejsilnější, nejvýdatnější a nejlacinější
přísada k zrnové kávě.
Ku 2—3 lžícím zrnové kávy vezme se 1 lžíce FRANCKOVY kávy,
čímž obdržíme výživnou, silnou, chutnou a zdravou kávu, lepší jak
ze 4 lžící samé zrnové.
K odporučení a vždy čerstvé jakosti k dostání
jest ve všech kupectvích na venkově i v městě.
—
mosondo
a
Ú. k. okr. soud v Domažlicích oznamuje
tímto, že k žádosti Ant. Ebenstreita z Domaž-
lic ve vlastním jméně a co poručníka nezlet.
Václava Ebenstreita, pak Jana Fremunda z Plá-
nice co otcovského opatrovníka nezl. Aloisie a
Marie Fremundových společně s Majdalenou
Ludvíkovou, Václavem Ebenstreitem, Josefem
Ebenstreitem, Františkem Ebenstreitem, s Marií
Schnablovou a Aloisií Janskou de praes. 22.
dubna 1882 NE. 2492 civ. povolil na základě
odevzdací listiny o pozůstalosti Václava Eben-
streita z Domažlic z dne 11. srpna 1880 NE.
4868 civ. podle předložených a soudně schvá-
lených dražebních podmínek dobrovolný soudní
prodej domažlických polí čísl. top. 1107 po 2
jitra 40 1°, č. top. 822 po 1 jitro 1254°,
čili c. parc. 3865 po 2 jitra 481°, a č. top.
976 po 1 jitro 1569° čili č. parc. 3805 po
2 jitra 381° jmenovaným osobám patřících
a k výkonu této dražby ustanovil jediné stání
na den 26. května 1882
dopoledne v 8 hodin zde u soudu v č. II. s
tím doložením, že tato pole každé zvlášť pro
sebe se prodávati budou, že věřitelům na těchto
polích pojištěné zástavní právo bez ohledu
na prodejní cenu zachováno zůstane, pak že
každý, kdo na dražbě té zúčastniti se chce,
před početím dražby 20% ceny odhadní, kte-
rážto při poli člo. top. 1107 — 810 zl. při
poli č. top. 822 — 713 zl. 50 kr. a při poli
č. top. 976 — 792 zl. 25 kr. obnáší, složiti
musí, že pole pod tuto cenu odhadní se ne-
prodají a že v ostatní dražební podmínky lze
zde u soudu buď nahlédnouti aneb z nich sobě
přepisy vyžádati.
V Domažlicích, dne 28. dubna 1882.
C. k. okr. soudce: Hraběta.
Edikt.
Sklad a prodej našeho
portlandského cementu
10
má i tento rok a prodává v cenách továrních
p. M. Gibian v Domažlicích.
Továrna na portlandský cement v Radotíně.
Zájezdný
mluváunotq
Holme
HOSTINEC
čís. 136. v Nové Kdýni „u Freyů“ proti
c. k. úřadu na náměstí jest od 9. čer-
vence b. r. k pronajmutí. — Bližší u pana
Matěje Tauera v klášterském válcovém uměl.
mlýně v Domažlicích.
a
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
