Úmrtí. Dne 30. května b. r. zemřel v Praze
c. k. stavitelský rada, podnikatel staveb a zaklada-
tel c. k. priv. českých obchodních drah, pan Jan
Muzika, ochrnutím plic v 49. roce věku svého.
V pátek dne 2. června o 4. hod. odpolední
zemřela zde pí. Dorota Ibšerová, vdova býv.
purkmistra zdejšího a majora shoru ostrostřeleckého
a kmotra praporu ostrostřeleckého, sešlostí věkem
v 71. roce věku svého. Pohřeb odbývati se bude
zítra o 3. hod. odpol. na hřbitově u sv. Jana.
Maturity ústní na gymnasiu zdejším počnou
19. t. m. Za c. k. zemského inspektora delegován
jest sem ředitel klatovského gymnasia pan Jos.
Pedstatný.
Druhý sjezd lékařů a přírodozpytcův v Praze.
V době, kdy vchází v život universita česká, jest
sjezd tento, odbývaný ve dnech svatodušních, zajisté
skvělým úkazem vědeckých snah našich a důkazem,
že národ náš pln jest plamenné lásky i horlivosti k
vědeckému zápasu. Účastenství bylo přehojné. Bra-
trská Polska vyslala přečetné zástupce vědy, jimž
dostalo se přijetí v pravdě bratrského. Předsedou
sjezdu zvolen prof. Eiselt, místopředsedou Polák dr.
Leon Jakubowski. Jménem města Prahy přivítal
hosty purkmistr p. E. Skramlík. Slavný náš cesto-
vatel dr. Holub měl jako slavnostní řečník přednášku
o důležitosti lékařů v krajích zaoceanských. — V
sobotu byla zahájena prof. A. Fričem výstava lé-
kařská a přirodnická a odpoledne téhož dne odbývány
přednášky v různých odborech. Přednášeli čeští i
polští odborníci. — Večer slavnostní představení v
divadle českém, při čemž přednešen vzletný proslov
od Vrchlického. — V neděli večer sešli se účast-
nici sjezdu na Žofíně, kdež odbýván banket, při němž
pronešena celá řada nadšených přípitků jak se strany
české tak i polské. Vzletné přípitky měly zejména
Polák dr. Rostafiňski, prof. Studnička, prof. Krejčí
aj. — V pondělí, jakožto třetí den sjezdu, odbývána
valná hromada sjezdu, při níž měl znamenitou vě-
deckou přednášku z oboru chemie prof. Šafařík a
mnozí jiní. — Sjezdu tomuto vykázáno bude zajisté
v kulturní historii národa našeho jedno z předních
míst a tím utuženo též velice bratrství českopolské.
Cvičeni zemské obrany v Horš. Týně, které
započalo 22. května, potrvá do 13. června.
Taneční zábava odbývaná 29. m. m. v sále
„u černého koně“ byla velmi slabě navštívena. Pří-
činu hledati dlužno jednak v tom, že zábavy tyto
dvěma zákazy c. k. okr. hejtmanství resp. obce do-
mažlické pro epidemii neštovic musely vždy odvo-
lány býti, jinak, že také v poslední době, kdy p. po-
řadatelům bylo možno je odbývati více jiných zá-
bav jim předešlo. Tím upouští se úplně od ostatních
dvou, kteréž ještě na programu uvedeny byly. —
Celkový příjem obnášel 33 zl. 20 kr., výlohy spů-
sobené první zábavou činí 22 zl., zbývá tedy 11 zl.
20 kr., jež se ct. p. t. obecenstvu, které se sub-
skribovalo, vrací s doložením, že každý, kdož lístek
v obchodu p. Emanuele Holýho nejdéle do středy t.
j. 7. t. m. odevzdá, může si tamtéž zbytek 40 kr.,
vyzvednouti. Nevybrané částky věnují se účelu do-
bročinnému.
Uprázdněno jest několik míst dozorců a do-
zorkyň v zemském blázinci dobřanském.

Po svatbě zemřela. Marie Machnová, 52letá
vdova po vrchním komisaři v Klatovech, přibyla v
sobotu do Prahy, aby byla přítomna sňatku svého
příbuzného. Večer navštívila německé divadlo a když
se vrátila do hotelu, kde se ubytovala, byla raněna
mrtvicí a ihned zemřela. Příbuzní byli o náhlé
Pustili jej k oknu.
„Pro Boží smilování! to je můj dům, moje
obydlí!“
„Jak, váš dům?“ tázali se všichni s úžasem.
„Jste vy pan Zachytal?“
„Ano, já jsem to; musím ven, tam, pusťte mně!“
Se slovy těmi tloukl do dvéří u vozu, jakoby
chtěl vyskočiti, a s tíží jen odtrhli jej od okna. On
však se jim vyrval opět k oknu a bručel z plna
hrdla: „Zastavit, můj dům hoří, musím ven!“ Marně,
hlas jeho nepřehlušil hukot stroje, a cestující s do-
bromyslností účastnou shlukli se kolem něho, těšíce
jej všemožně, jak to bývá při takových příležitostech
obyčejem. Vlak mezi tím ujel a nechal za sebou
hořící továrnu, jako všecko za sebou nechává. Ja-
koby zemdlen, klesl Zachytal zpět na sedadlo a na-
říkal. „Poklady, cenné papíry, což neosvědčí-li se
ohnivzdorné pokladny? — A má neť“ vzdychl po
chvíli, „kterou jsem v pokoji zavřel, snad již je v
největším nebezpečí, uhoří . . . .“ však obrátil se
brzy k jinému obrazu. „Skladiště“ myslel „brzy se
chytí, pojištěná suma je značná, podezření na nás
žádné, eh! dobře to bude!“
Mezitím mu druzí cestující vypočítávali, brzo-li
bude moci z nejbližší stanice býti zpět, aby neště-
stí co možná umírnil . . .“
V.
Obraťme se o nějakou dobu nazpět katovárně.
Krása nemohl ve světnici vydržeti; odešel do
zahrady a obcházel ta místa, na kterých tak mnohé
slovo lásky jej oblažilo; viděl odtud do okénka svět-
ničky Mariiny, ale bylo tam temno, tak temno, jako
v jeho duši. Právě stál u vchodu besídky, ve které
dnes pohřbeny byly sny jeho blaženosti; díval se
do neurčita, zadumal se; poznenáhlu zdálo se mu,
že se jasní, po zahradě rozlévala se zář napřed mdlá,
jako sinavého měsíce, potom ostřejší, až konečně celé
smrti telegraficky zpraveni a peníze a skvosty do-
dány k uschování na policejní řiditelství. Mrtvola
byla dopravena do pathologického ústavu.
Otevření Střelnice, odbývané v pondělí, pro-
střední svátek svatodušní, po 2. hod. odpolední, vy-
dařilo se dobře co do návštěvy, bylo však v nej-
lepším přerušeno deštěm tak prudkým, že utíkati
muselo hojně shromážděné obecenstvo a hledati
úkrytu, kde kdo mohl. — Střelecký sbor před vy-
táhnutím do Střelnice shromáždil se tenkráte před
budovou velitele svého p. Alex. Votýpky, odkudž
pak odebral se k radnici pro prapor a za zvuků
hudby vtáhl do Střelnice, doprovázen jsa velkým
davem obecenstva.
Programm sjezdu „Lesnické Jednoty“ ve
Klatovech. Za každé pohody příjezd 6. srpna večer.
7. srpna zvláštním vlakem pojedou účastníci na sta-
nici Špicberk, kdež budou pohostěni J. kr. Výsostí
knížetem Hohenzollernským. Večer příjezd nazpět
do Klatov. 8. srpna valná hromada a pobyt po celý
den ve Klatovech. 9. srpna v 8. hodin ráno odjezd.
Pět velocipedistů z Prahy navštívilo v neděli
k polednímu město naše. Dva z nich, páni bratři
Kohoutové, jichž otec majitelem továrny na Smí-
chově jest, v níž velocipedy tyto („Hove“) shotoveny
jsou, odjeli hned poledním vlakem do Mnichova,
kdež v pondělí dostihy na velocipedech se konaly.
Druzí tři páni z téže továrny ubytovali se v ho-
stinci „u černého koně“ a projížděli odpůldne mě-
stem za všeobecného obdivu. Druhý den ráno vy-
dali se na cestu opět do Prahy.
Změny při prodeji tabáku. Prvním červencem
t. r. nabudou platnosti některé změny při prodeji
tabáku a sice: 1. soukromníkům nebude se prodá-
vati ani tabák ani doutníky a cigarety za ceny, jak
určeny jsou při prodeji ve velkém; 2. uvedeny bu-
dou do prodeje nové druhy doutníků a tabáků; 3.
zruší se některé druhy šňupavého a kuřlavého ta-
báku, speciality papiros a pravé havanské cigarety.
Mezi druhy tabákovými, které budou zrušeny, na-
chází se prostřední třikrálový, prostřední haličský a
nejjemnější uherský. Zdraženy budou některé druhy
havanských doutníků. Některé pak druhy pravých do-
vezených havanských doutníků, dále zvlaštní druhy
domácích doutníků, které dosud nebylo lze po kuse
dostati, budou se také v malém prodávati. — Nej-
důležitějším ustanovením, jak patrno, jest, že příště
žádný soukromník nedostane tabáku žádného druhu
za ceny velkého prodeje, kterážto výhoda pouze tra-
fikantům zachována bude.
Podivný žert. V úterý k večeru zastavil se
zdejší občan p. H. se svým povozem v jednom z
hostinců v Havlovicích, chtě se posilnit a ochladit
v nesmírném vedru, jaké v ten den panovalo. Ná-
hodou setkal se tam s občanem p. K., s kterýmž
se dobře bavili a popíjeli. Po chvíli zaplatil p. K.
svůj cech a vytratil se z hospody, načež pak do po-
vozu p. H. vskočil a k městu v trysku ujížděl. Pan
H. jenž taktéž k odchodu se měl, běžel za ním, vo-
laje na něj, by posečkal — však marně, p. K. ují-
žděl v povoze p. H. pořáde dál, při čemž se na
ubohého pěšky se v horku plahočícího p. H. s vel-
kým smíchem ohlížel. Jakých díků dostalo se mu,
když p. H. domů přišel — lze si mysliti.
Děvče se upálilo. V Jetěticích u Bernardic
upálilo se jedenáctileté děvče na pastvě. Panujeť
posud mezi pasáky ten nespůsobný zvyk, že oheň
přeskakují. Děvče prý činilo totéž a šaty na něm
se vzňaly. Nevědouc si rady, běželo do vši. Prou-
děním vzduchu rozdmychoval se oheň ještě více a
okolí se zablésklo v záři plamenné — i vytrhl se,
jeden pohled na obydlí, a „hoří! hoří!“ vzkřikl, a
letem pádii ke dvěřím domu. Běžel okolo světnice
Mariiny, vrazil do dvéří, byly zavřeny.
Jsi tam, Marie?“
„Jsem, Jaroslave,“ odvětila dívka úzkostlivě ze-
vnitř pokoje.
„Otevři dvéře, hoří!
„Pro Bůh, nemohu, jsem zavřena, klíče má strýc.“
„Věčný Bože, strýc odcestoval před hodinou.—“
„Tak tedy zachynu bez pomoci!“ bědoval a dív-
ka uvnitř.
„A komu dává strýc tvůj klíče?“
„Staré Markétě.“
„Tedy vyčkej jen chvíli,“ zvolal a ubíhal dolů.
Ztratil patrně rozvahu; místo aby vypáčil dvéře bě-
žel do kuchyně, do sklepa, běhal a hledal hospodyni
po chodbách, však marně; neboť stará Markyta byla
si zatím otevřela sklad lihovin a popíjela tak stat-
ně, až usnula. Krása byl zoufalý; štěstí, že potkal
Amerikána. Křečovitě chopil jej za ruce a s výkři-
kem „Marie“ ukázal vzhůru. Amerikán porozuměl,
ihned bral se s ním nahoru, avšak tu již po scho-
dech plamen se poplazoval, zdálo se, že pozdě; za-
razil se, zbledl trochu; avšak brzo se vzpamatoval.
„Žebřík,“ zvolal na Krásu a ukázal ven, sám ale
hnal se po schodech už hořících nahoru; silou obrov-
skou opřel se o dvéře, ty rázem se rozlétly a do ná-
ruče mu padla dívka skoro omdlévající. V tom oka-
mžiku již přistaven žebřík k oknu, Jackson podal uho-
hou Marii Krásovi, který ji snesl dolů; Jackson sám
uchránil se za ním z ohně, kterýž uvnitř již do pří-
zemí se dral; stropy se sesuly, ohromná rána, pla-
meny vyšlehly a pak zahalil je kouř; jen několik mi-
nut později, a bylo by již po Marii bývalo veta. V
tom okamžení přibyly také z města stříkačky.
(Dokončení.)
děvče celé popálené u vsi kleslo. Jednotlivé částky
uhořelého oděvu nalezeny byly po polích.
Hrom udeřil. Při bouři, jež v pondělí, prostřední
svátek svatodušní, odpoledne nad krajinou naší se
vznesla, udeřil hrom do statku Waňkovic v Oujezdě,
kdež vjel do otevřené světnice pod postel, pod níž
staré hodiny a sekera se nalezaly a popálil syna
majitele statku toho, jenž poblíž této postele stál,
na to vyrazil zdí ze světnice a vjel do krovu, kdež
rozbil holubník. Popálený mladík sklesl ihned k
zemi a po dlouhém čase přiveden opět k vědomí.
O nové vlasatici, jež byla poprvé viděna astro-
nomem Wellsem v Bostoně a jež se nyní jeví ja-
kožto hvězda páté velikosti, docházejí následující
zprávy: Poprvé v Evropě viděna byla tato vlasatice
dne 19. března t. r., 25. května byla vzdálena od
země 20 milionů zeměpisných mil, kterýžto poměr
potrval do 30. m. m. Dne 5. t. m. bude vzdálena
již 21 milionů mil a dne 10. června 23 milionů mil.
Vzdálenost od slunce v těchto čtyrech dnech vyjá-
dřena následujícími čísly: 14,11,7 a 11/2 milionů
mil. Světlo vlasatice roste od 19. března spůsobem
velmi značným. Dne 25. m. m. bylo totiž 38krát,
dne 30. m. m. 62krát, dne 5. června 74krát. a dne
10. června 3071krát jasnější než dne 19. března.
Dne 10. června bude tudíž nejjasnější. Poněvadž
tedy vzdálenost vlasatice od země zůstane takřka
stejná, vzdálenosti od slunce však značně ubývá,
možno najisto očekávat, že vlasatice bude viditelna
též ve dne. Až dosud jsou známy vůbec jen ty vla-
satice, o nichž je zjištěno, že byly viditelny též ve
dne a sice jsou to vlasatice z let 1743, 1843 a
1853. Letošní vlasatice bude viděna v severo-seve-
ro-západní části oblohy nad souhvězdím Cassiopey,
později dále na západ směrem k souhvězdím žirafy
a vozky.
Nebezpečná operace. Minulou sobotu prove-
dena byla v zdejší nemocnici p. Med. Dr. Em.
Rösslerem a p. Med. Dr. Mich. Halíkem velmi šťastně
nebezpečná operace „Embryotomie“ na občance
Mainzové, kteráž též loňského roku tutéž operaci
podstoupiti musela. Dítě arciť po kousku vybráno,
matka však při úplném zdraví zachována, tak že
třetího dne již opět chodila.
„Literární Jednota“ klatovská hodlá dne 18.
června slavnostním spůsobem odhaliti památní desku
na rodném domě zvěčnělého původce realných gym-
nasií a českého spisovatele, p. řed. Vác. Křížka.
Odhalení bude se díti spůsobem slavnostním.
Požár. V pondělí, v prostřední svátek svato-
dušní, vznikl požár po 11. hod. v noci ve vsi Hlu-
boké nedaleko Nové Kdýně a strávil 7 chalup se
vším příslušenstvím. Požáru tomu padl za obět i
jeden lidský život, uhořel totiž na půdě 14letý pa-
sák, jenž z hořící půdy již uniknouti nemohl. Ač
jeho volání o pomoc bylo slyšeno, nemohl přec ni-
kdo více k němu.
O pevnosť méně v Čechách. Před několika
dny obdržel purkmistr města Hradce Králové zprávu,
že žádosť za zrušení pevnosti královéhradecké příznivě
byla vyřízena. Podmínky o odevzdání hradebních
pozemků městu jsou velmi příznivy a přijetí jejich
nepochybno.
Nepoctivá služka. V úterý přišla do střížného
obchodu p. Hamáčka v říšské ulici v Plzni služka
Alžb. Vebrová, příšlušná do Merklína, a vybrala si
tam na účet svého službodajce p. F. Seidlera, ko-
stelníka, velmi slušný slunečník v ceně 8 zl. Slu-
nečník ten odnesla hned do zastavárny, kdež jej na
2 zl. zastavila. Podvod ten vyšel však na jevo a s
nepoctivou sluzkou zavedeno policejní vyšetřování.
Nehoda, jež bez mála byla by zničila život lid-
ský, přihodila se v pondělí, prostřední svátek, při stří-
lení do terčů na Střelnici zdejší. Občan Jos. Pikart,
jenž po celé odpůldne co ukazovač při terčích za-
městnán byl, vyměniti chtěl nabytý hmoždíř, jenž
po prudkém lijáku, který téhož odpůldne trval, byl
namoklý, za jiný an měl tento při právě udělaném
centrum vystřeliti. Sehnul se tedy k zemi, vzal jej
do ruky a chtěl jej odnésti. V tom okamžiku však
vyšla z něj rána a náboj letěl mu tak blízko okolo
hlavy, že čepici zasáhl a do povětří vyhodil. Jen 3
centimetry blíže a rána byla by mu hlavu roztří-
štila. Leknutím sklesl p. Pikart k zemi, maje oči
plny prachu a celou tvář očazenou, místem i popá-
lenou. Ihned však dostalo se mu pomoci a odveden
do svého bytu, kdež napotom shledáno, že nijakého
nebezpečného poranění neutrpěl. Případ ten nechť
slouží k výstraze všem, již s podobnými předměty
zacházeti musejí.
Samovražda. V pátek minulý týden o polednách
našli ve Vöcklabruku úředníka západní dráhy, ryt.
Michala Westlanda a jeho choť zastřelené ranami
z revolveru.
Processí do Čech zakázána. Poněvadž se v ně-
kterých místech v Čechách nešťovice ve větší míře
rozmohly, zakázala bavorská vláda, aby se z Bavor
processí do Čech vydávala; podobně nesmí processí
z Čech do poutnických míst v Bavořích docházeti.
Zákaz týž jest na tři měsíce vyměřen.
Krádež. Poslední svátek vloupal se dobře známý
zloděj o 4. hod. odp. na půdu občana Václava Ko-
nopy na dolním předměstí, kdež vypáčil almaru a
vybral z ní 6 zl. 60 kr. a střibrné hodinky v ceně
as 9 zl.
Na trh zdejší, odbývaný zde 1. června, přive-
ženo na 43 povozech 90 Hl. pšenice, 111 Hl. žita,
52 Hl. ječmene a 93 Hl. ovsa.
