Ročnik XI.
VDomažlicích, dne 3. června 1882.
Číslo 23.
POSEL OD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Poštovni zásilkou:
Pro Domažlice:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
čtvrtletně
do Ameriky . . 1 „ 46 „
40
2 „
půlletně
.
2
půlletně
4 „ 80 „
ročně . . .
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně
Politický přehled.
Odvod II. třídy branců v Sarajevě byl 25.
května šťastně ukončen. Ohlásili se ještě 4 dobro-
volníci, z nichž dva odvedeni. V Banjaluce odbyl se
odvod 24. m. m. ve vzorném pořádku a dostavili se
skoro všichni branci. Hlásilo se též více dobrovol-
níků, z nichž několik odvedeno. V odvodním okresu
sarajevském odvedeno 13, banjaluckém 73, v Dolní
Soli 38 mužů, jak ustanoveno bylo.
Proti povstalcům krivošijským počínají též
i Černohorci aktivně vystupovati. Tak dne 11. m.
m. nalehal černohorský kondor na uchýlivší se do
Č. Hory rodiny krivošijské, aby vyslali do Kotoru
deputaci, že se vzdávají a domů chtějí navrátiti,
když však tvrdošijně vystěhovalci tomu odpírali, jsou
odzbrojeni a převedeno jest asi 300 rodin krivošij-
ských na východní hranice Černé Hory a vůdcové
jejich jako zajatci do Podgorice dopraveni. — Totéž
stalo se dne 22. května povstalcům orahovským a
ze Zubce a Konjevice, kteří hranice Černé Hory pře-
stoupili. I ti jsou odzbrojeni a do Nikšic odvedeni.
Těchto dnů odbývaly se v království Srbském
doplňovací volby do skupštiny. Vláda napjala všechny
své síly, činíc na voliče bezměrný nátlak, přes to
však podařilo se radikalní a svobodomyslné straně
dobýti skvělého vítězství, neboť z 50 okresů zvolilo
46 opětně oposiční poslance.
Rusko. Jednomu Berlínskému listu se z Pe-
trohradu telegrafuje, že byla korunovace cara Ale-
xandra III., která se letos v měsíci září s velkou
slávou v Moskvě konati měla a k níž se již veškeré
přípravy činily, odročena na měsíc květen příštího
roku. Dle důvěrných depeší státní policie v Londýně,
Paříži a Berlíně připravují prý se nihilisté ku vra-
žedným záměrům, při nichž by nejen celá carská
rodina, nýbrž i cizí knížecí hosté, již by se ke ko-
runovaci dostavili, v nejvyšší míře ohroženi byli. S
ohledem na hrozící nebezpečí toto zrazují dotýčné
policejní úřady členy svých knížecích domů co nej-
rozhodněji od zamýšlené cesty do Moskvy, bude-li
car skutečně na tom státi, aby byl již letos koru-
nován. Vzhledem na bezpečnost životů tolika vyni-
kajících hodnostů a osobností z panovnických rodin,
kteří mají ke korunovaci zavítati, uzavřeno prý, aby
se korunovace na měsíc květen příštího roku odročila.
— Telegramy z Petrohradu zvěstují opět, že den
korunovace není dosud ustanoven, ale o odročení že

není ani řeči.
Krise v Egyptě opětně se přiostřuje. Za ne-
dlouho kotviti budou v ústích Nilu, průplavu Suez-
ském a před Alexandrií obrněné plovoucí pevnosti,
jimiž Anglie udržuje svou převahu na mořích svě-
tových. Dne 30. května soustředilo se u Sudské zá-
toky u Krety pět velkých válečných lodí anglických,
kteréž se zapečetěnými rozkazy odpluly k Alexan-
drii a 1. června dostalo válečné loďstvo La Man-
cheské rozkaz, aby odplulo do Gibraltaru, odkudž
popluje dále k Egyptu. Ve vodách egyptských sou-
středěna bude tudíž za krátko ohromná přemoc an-
glická.
Z Nového Yorku se oznamuje, že 31. května
zavřeno bylo v Pennsylvanii 6 ocelových a želez-
ných hutí následkem stávky dělnictva, kteráž se roz-
šířila na Ohio, západní Virginii, Missouri a Ken-
tucky. Počet stávkujících se udává na 50.000, z
nichž na samotný okres pittsburský připadá 18.000.
Zprávy různé.
Povýšen do stavu šlechtického. Ctěný rodák
klenečský pan František Beneš, c. k. plukov-
ník a velitel hulánského pluku čís. 13, povýšen byl
císařem pánem do stavu šlechtického s predikatem
„z Čerchova.“ Našemu posvátnému Čerchovu,
tomuto ochranci krajiny naší před zhoubnými mraky,
dostalo se tedy jedním z nejvznešenějších synů bod-
rého lidu úpatí jeho obývajícího té cti zdobiti jmena
nového rodu šlechtického.
Věstník duchovenský. Důst. p. František
Janský, kancléř a řiditel bisk, kanceláře v Budě-
jovicích, jmenován jest čestným kanovníkem kathe-
draly budějovické. Hodnost takovou uděluje císař
pán k návrhu biskupa budějovického. Systemiso-
vaných míst čestných kanovníků při kathedrále je
šestero. Na ten čas mají tuto hodnost veled. pp.:
Jan Cori, vojenský farář na odp. v J. Hradci. —
Jan Mašek, arcikněz Táborský, vysl. farář v Zálší,
v Třeboni. — Frant. Suchý, arciděkan v Horš.
Týně, arcikněz Domažlický. — Dr. Ant. Skoč-
dopole, prof. bohosloví v Budějovicích. — Jos.
Ctibor, katecheta a professor při c. k. gymnasiu
v Písku. — Úmrtím Frt. Fuckra, os. děkana
Chvalšínského, řadou čtvrtého čestného kanovníka
uprázdněno bylo až do jmenování veled. p. Frant.
Janského jedno ze 6 míst.
— Důst. pan P. Václav Šanda, dosavadní
farář v Trhanově, složil ve čtvrtek 1. t. m. odpoledne
investiturní přísahu co farář klenečský při zdejším
úřadu vikariatním. Týž nastoupí zítra 4. t. m. úřad
faráře v Klenči.
— Důst. pan P. Thomayer, dosavadní farář
u sv. Anny a v Koutě, nastoupí v pondělí 5. t. m.
úřad administratora na uprázdněné faře trhanovské.
Čestní členové. Jeho Osvícenost p. Bedřich
hrabě ze Stadionu a slovútný učenec český p.
prof. dr. ryt. Ant. Randa přijali čestné členství
„Literární Jednoty“ v Klatovech, o němž byla se usne-
sla mimořádná valná hromada.
Osobní. Říšský a zemský poslanec dr. Krofta
byl Jeho Veličenstvem za starostu okr. zastupitel-
stva plzeňského potvrzen. — Taktéž potvrzen hrabě
Karel Schönborn za starostu okresu přeštického a
hr. František Coudenhove za starostu okresu ron-
špergského.
— Pan Jos. Halík, technik, rodák zdejší, stal
se reservním poručíkem při zdravotnickém sboru a
mešká právě zde na dovolené.
Sňatek. Dne 6. června slaviti bude sňatek svůj
p. Matěj Jakubše, účetní záložny zdejší, se sl.
Annou Fastrovou, dcerou měšťana zdejšího.
Biskupství litoměřické obsazeno. Velmistr
křížovnického řádu dr. Emanuel Schoebl jmeno-
ván biskupem v Litoměřicích.
Palič.
Povídka J. Z. Veselého.
III.
Ve zvláštním stavení byly byty strojníka a správ-
ce továrny, zařízené pro rodiny; ale poněvadž oba
byli svobodni, obsluhoval je zvláštní sluha a stará
Markyta je opatrovala. Tak měli si býti bližními;
ale jeden byl zamilován, a druhý Angličan, a tak
to k žádnému zvláštnímu přátelství nedošlo. Tím
více podivno bylo Krásovi, když Jackson téhož dne
večer vstoupil k němu skoro jej ani nepřivítav. Jack-
son však toho málo dbal. Vzal židlici, posadil se
proti Krásovi, obrátil lampu tak, že sám byl úplně
ve stínu, a upřev pátravě klidné zraky na udivený,
ozářený obličej Krásův, oslovil jej anglicky:
„Máte zítra jíti odtud?“
„Ano.“
»Jdete nerád?“
„Ano.“
„Chtěl byste tu raději zůstati a vzíti si Marii?“
Krása mlčel a jen udiveně pohlížel na Amerikána.
„Státi se může obojí, jen nezoufejte mladý mu-
ži!“ řekl Amerikán pevně.
Krása zrak svůj skoro vytřeštil.
„Tak jen se nedivte; řekl jsem že tu můžete
zůstati, a Marii si vzíti, — chceteli.“
„Jakž bych nechtěl“ vzkřikl Krása rozechvěně,
a rozčilen vyskočil ze sedadla.
„Pomalu, neshodit lampu,“ volá Amerikán po-
řáde klidně, žádám však plnou od vás důvěru.“
Amerikán mluvil tak stručně, ale opravdově i
srdečně zároveň, že Krása by mu byl slíbil všecko.
„Mám důvěru k vám, mám vás za muže počestného.“
„Dobře tedy,“ odvece Jackson; „nejprve mně
tedy povězte, co je s Marií, potom co s vámi, avšak
stručně a opravdově.“
Na to Krása: Paní Zachytalová, jak vám snad
známo, žije se svým chotém nešťastné. Její oba bra-
tři odebrali se do Ameriky, kde založili a udrželi
veliký kvetoucí obchod. Zachytal nejspíše že přiměl
svoji paní k tomu, že v útrapách svých bratrům
nepsala; neboť od nich dostalo se mu velké podpory,
se kterou svou továrnu až tam přivedl, kde ji teď
vidíte. Z bratrů amerických jeden byl ženat, zemřel
však brzy i on i choť jeho a zůstala po nich dce-
ruška — tato Marie. Druhý bratr, svobodný, poslal
ji na vychování do Evropy .
Amerikán jako v myšlenkách přisvědčil.
„Paní Zachytalová“ vypravoval Krása dále, vy-
chovala neť svoji jako vlastní dceru; však před ro-
kem zemřela a Marie byla ubohá. Zachytal, který
beztoho neměl pro ženskou něžnosť nikdy ani smyslu,
stal se nyní dokonce příkrým, ba tyranským a sou-
žil svoji neť obzvláště tím, aby si vzala účetního,
který, jak sám snad jste poznal, je k nevystání. Přes
to vše arci vliv jeho na továrníka jest zvláště po-
slední dobou takový, že jej nikterak za dobrý pova-
žovati nemohu.“
Jackson přisvědčil a dodal: „A co teď?“
Správce tázavě se na něho díval.
„Myslím totiž: Chcete odejíti a Marii tu ne-
chati účetnímu?“
„To nikdy! Trpěti budu jen potud, pokud by
ona tím netrpěla!
„Chcete s ní odejíti a dáti se oddati jinde?“
„Kdyby chtěla se mnou jíti, odebral bych se
do Ameriky k jejímu strýci; dáli on své svolení,
vezmu si ji potom.“
„A což když strýc v Americe své svolení nedá?“
„A proč by neměl hodného muže vzíti za zetě
své neteře?
„Dobře, stane se; zítra si o tom promluvíme
více, zatím „dobrou noc.“
Jaroslav upadl opět v duševní svou mdlobu;
čekal na nějaké vysvětlení, naději a nebo něco po-
dobného; a ono nic, Amerikán mu všecko slíbil —
a byl to pracizí, podivno; co z toho bude?
IV.
O deváté hodině večerní odejel Zachytal z ná-
draží. Měsíc vyšel a ozařoval město, kolem něhož
vlak jel; za městem zahrady a pole, na to skupina
budov.
„To je továrna Zachytalova,“ pravil jeden z
dvou cestujících, kteří v témže voze seděli.
„Pracuje stále ještě silou nezmenšenou, ačkoli
jsou ceny vysoké“ druhý na to. Zachytal stiskl se
hlouběji do kouta; ostýchal se pohlednouti na skla-
diště, které bylo ustanoveno ku zkáze.
Brzy na to pokračoval cestující: „Jaké to zvlá-
štní osvětlení v továrně! Nepracuje se přece v noci?“
Soudruh jeho vyhnul se z okna a zvolal: „To
není osvětlení, to je požár, opravdu požár, vždyť
šlehá již plamen ze střechy!“
„Už teď?“ ukvapeně pronesl Zachytal, však za-
lekna se nad svým slovem, umlkl. Cestující však ne-
všímali si ho, dívajíce se oknem na požár.
„Zdá se, že se zmáhá oheň prudce.“
„Však už přichází pomoc!“
Továrník byl nejprve velmi zaražen, že oheň
tak brzo vypukl, však brzo se vzpamatoval, že by
mu nevšímavosť mohla býti na škodu, kdyby jej
poznali. Zdvihl se tedy prudce a tlačil se na cestu-
jící slovy: „Nehoří to přece Zachytalova továrna,
pánové?
„Jak pak ne, podívejte se, celá jeden plamen!“
Feuilleton.
