stejně potištěny a ozdobeny podobiznou panovníko-
vou. Po vydání nových zlatek vydány budou nové
padesátky.
Zábavy v masopustě. Ples měšťanů domaž-
lických 11. února „u Šumavy“. — Ples lesníků obce
domažlické 11. února v hospodě na mýtě v Havlo-
vicích. — Ples tělocvično-hasičské jednoty zdejší 12.
února „u černého koně.“ — Věneček pěvecké spo-
lečnosti 14. února „u černého koně“. — Ples mla-
dých občanů 19. února „u zlaté koruny“ — Dne
20. února velká maškaráda „píchání zlé saně“, ve-
čer pak královský ples „u černého koně“. — Dne
21. velkolepá reduta v těchtéž místnostech.
Požár. V Zámlékově u Klatov shořely 30.
ledna rolníku M. Křesákovi 2 hospodářská stavení,
čímž mu spůsobena škoda 2800 zl., na kterou jen
z polovice jest pojištěn.
Krásné počasí trvá posud. Zima, jež za doby
noční klesá na 4 až 5° R ustupuje za dne v stínu
až na 12°, na výsluní až na 24° R tepla.
Oheň založen. V noci z úterka na středu byl
by v Počinovicích v čísle 41 při okr. silnici vedle
bývalého mýta málem vyšel oheň. Někdo totiž strčil
do podkřoví dva balíky hubky zapalovací, petrole-
jem nasáknuté, z nichž jeden balík zapálil, násled-
kem čehož celý tento balík shořel, tak že z něho
hrstka popele pozůstala a trám krovový značně jest
očazen a opálen. Druhý kus hubky, 12 dekagramů
těžký, byl celý petrolejem prosáknutý dole v kůlně
nalezen. V podezření jest jistá israelitka, která k
ránu na místě činu byla viděna a tázána byvši, co
chce, odpověděla, že tam hledá kus cihly, by ji ne-
mocnému phánu dala ohřát, což jest ale velmi po-
dezřelé, poněvadž jest ta osoba příliš pohodlná a za-
jisté by byla poslala služku, kdyby tomu bylo tak.
Soudní vyšetřování bezpochyby bude zavedeno.
Verbovní kancelář. V neděli 5. t. m. zapo-
čala v městě zdejším činnosť svou verbovní komise,
jež sídlo své má v hostinci „u černého koně“
na náměstí zdejším, a hned prvního dne přes 60
mladých mužů naverbovala. Domažlice hodlají totiž
postaviti setninu čítající 120 mužů, kteráž nemá
sice súčastniti se krvavých bojů v Krivošijí a Her-
cegovině, ale súčastniti se má krveprolití „zlé saně“,
kteréž v pondělí masopustní na náměstí provozo-
váno bude.
Kapesní krádež. Ve čtvrtek 9. t. m. sešlo se
něco diváků okolo muže, jenž na náměstí zdejším
brousil tak zvané drakokamy a je prodával. K di-
vákům přidružila se i okolojdoucí měšťanka zdejší
pí. K. kteráž po krátkém pobytu zde odcházejíc spo-
zorovala, že ukradl jí kdos z kapsy peníze v obnosu
3 zl. 20 kr. Zloděje nevypátrala.
Včely poletují tyto dni na výsluní.
Udusil se. V pondělí vrátil se z muziky v Bezdě-
kově u Klatov 25letý syn chalupníkův Tomáš Ku-
chtík z Drsavic. Po celou noc byl vesel; pil, zpíval,
tančil a výskal. Přišed domů zatopil si v kamnech
a lehl do postele, zatáhl závlačku v komíně a ule-
hnuv usnul. K poledni spozorovali domácí světnici
plnu dýmu, zotvírali okna a budili Tomáše, ale
marně. Než lékař přišel, byl Tomáš mrtev.
Les hořel. Včera o 1. hod. odpol. vzňal se les
zvaný Hrádek čtvrt hodiny od Oujezda vzdálený pří-
činou posud neznámou. Dým byl tak značný, že v
Oujezdě mělo se za to, že hoří v Trhanově a lid
kvapivší tam poznal po cestě, že hoři Oujezdský les.
Lid jal se ihned veškerým úsilím oheň ušlehávati,
což se i podařilo, přec však značná část lesa padla
ohni za obět.
Plzeňský krajský soud odsoudil majitelku mlýna
z Milavče a dva její syny pro lesní pych k 14den-
nímu vězení; dále odsoudil dva zloděje, kteří ukra-
dli na blížejovské faře vykrmeného vepře, jednoho
k 8měsíčnímu, druhého k 18měsíčnímu vězení.
Motýla „páví oko“ chytil tyto dni vrchnosten-
ský zahradník v Koutě p. Kuneš na stromě v za-
hradě.
Propadl na ledě. Nevlastní syn zdejší ovdo-
vělé občanky Teresie Zajíčkové (roz. Bittnerové) jest
po více roků již železničním úřadníkem blíže Duch-
cova. Týž posýlal hocha svého do školy as půl ho-
diny vzdálené. Tyto dni vracel se hoch ten s ji-
nými dětmi ze školy k domovu a jda po zamrzlé
vodě probořil se do ní až po ramena. Dítky nevě-
douce si pomoci nechaly jej ve vodě a donesly zprávu
o tom k vzdálenému otci. Ten ovšem kvapil ihned
k místu neštěstí. Viděl z dálí hocha posud rameny
držícího se nad ledem: pokus jeho dostati se k němu,
byl by jej stál bezmála život: dvakráte probořil se
i pod ním led, konečně po dlouhém namáhání po-
dařilo se mu hocha z vody vytáhnouti — avšak již
dokonávajícího; déle jak hodinu trvajícím ponořením
v ledové vodě ranila jej mrtvice právě když otec
k němu se byl dostal. Účastenství nad smutným
případem tímto hnulo celým okolím a jevilo se nad
míru okázale při pohřbu jeho.
Rudolfo-Stefanianum v Rožnově. Jejich c.
k. Veličenstva věnovala družstvu pro zřízení a vy-
držování léčebního ústavu „Rudolfo-Stefanianum“ v
Rožnově, — jehož protektorem je korunní princ Ru-
dolf, — drahocenné dary na výhry věcné loterie, s
prominutím tax povolené. Toto družstvo vedeno jsouc
předsedou svým hrab. Rudolfem Kinským, čítá po
krátké dosud době svého trvání více 300 údů a
dobrodinců, mezi nimiž jsou: J. Ex. místodržitel
v král. Českém baron Kraus, hraběnka Zichy-Kolo-
vratova, Marie Kalnoky atd.
Schůze obecních starších
odbývaná dne 10. února.
1) Komité pro uspořádání maškarního průvodu
„zlá saň,“ žádá o nějaké spropitné, (podporu pro
uhražení vydajů). — Odmrštěno.
2) Předloha rozpočtu o potřebách místní školní
rady na rok 1882. — Částka potřebná 3833 zl. 20
kr. budiž přirážkou k daním uhražena.
3) Předloha rozpočtu o podniku pivovarním na
rok 1882. — Pan Jan Kitzberger navrhuje, aby
se při měření sladu též hledělo k tomu, by se slad
i vážil, což učiniti předseda přislibuje. Výbor pan
Ant. Škoda navrhuje 3člennou komissi k proskou-
mání rozpočtu a k navržení rozmnožení příjmů a
snížení co možná vydání. Do této komisse zvoleni
pp. Petr Hana, Max. Ledvina, Ant. Škoda.
4) Žádost pí. Kateřiny Melchersové, vdovy po
důchod, správci, o pensi. — Budiž jí dán úmrtní
quartál a pensi vyměřené dle statutu pensijního pro
zřízence obecné.
5) Žádost ředitele na gymnasiu o udělení mu
druhé quinquenálky. — Žádosti této vyhověno.
6) C. k. okr. hejtmanství zdejší podává dobro-
zdání o nově navrženém řádu jatečném. — Budiž
návrh ještě jednou od městské rady proskoumán a
přesný návrh podán.
7) Žádost p. K. Kralovce o náhradu za mimo-
řádné poškození bytu v jeho domě NC. 122 pro gym-
nasium najatého. — Většinou hlasů žádosť odmrštěna.
8) Zpráva komisse hospodářské o ceně pozemku
„ostrov,“ který p. Jiří Prunar od obce koupiti chce.
— Když dá p. J. Prunar obci pro zadní díl ostrova
cestu na 5 metrů širokou z jeho pozemku, budiž
mu přední díl ostrova za to postoupen. Za díl gruntu
za továrnou nechť 1 zl. za 1° zaplatí, což oboje
p. Prunar vykonati přislíbil, proti tomu, aby na
obecním dílu ostrova jen budova veřejná byla po-
stavena, jinak mu na tento díl gruntu právo předkupní
bylo zachováno.
9) Žádosť p. A. Kitzbergra zdejšího syna mě-
šťanského, o udělení mu práva měšťanského. — Žá-
dosti vyhověno.
10) Předloha návrhu listiny nadační pro jedno
místo v ústavu pro odrostlé slepce v Praze. — Žnění
této nadační listiny se schvaluje.
11) Zpráva revisorů oučtů o vykonané přehlídce
oučtů ústavu chudinského za leta 1877, 1878, 1879
a 1880. — Nedoplatky buďtež řádně zliquidované,
což mají vykonati p. radní Dr. V. Klíma, pak pp.
Frant. Kitzberger a Alex. Votýpka.
12) Žádosť Jana Webra č. 2 na Babiloné, o
sproštění od kauce lesního adjunkta p. Jos. Reimra
na jeho hospodářství váznoucí. — Budiž uproštění
vydáno.
13) Zpráva o příjatí dokončené stavby bu-
dovy gymnasijní s návrhem na podání žádosti ku
spořitelně zdejší na zapůjčení scházejícího nákladu
8000 zl. proti bezúročnému splacení. — Scházející
náklad 8000 zl. budiž ze spořitelny vypůjčen. Sta-
viteli p. Svobodovi buďtež na vedení stavby z celé
vyplacené sumy 4% odměny vyplacené.
14) Návrh na odepsání důchodenského kapitálu
100 zl. za zemřel. Petrem Stejspalem posud vyká-
zaného. — Kapitál tento budiž odepsán.
15) Zpráva revisorů oučtů o vykonané přehlídce
oučtů o separátní kase měšťanské za rok 1880. —
Budiž liquidace provedena.
16) Důchodenský úřad předkládá oučty o pen-
sijním fondu za rok 1880 a 1881. — Buďtež oučty
tyto od ustanovených revisorů proskoumány a zpráva
podána.
17) Návrh městské rady, aby pro hlídání lesa
„Strakova“ se zřídil co hajný Jiří Kazda ze Stráže.
— Budiž Jiří Kazda ustanoven s ročním služným
25 zl., kteréž mu vždy na konci roku, když službu
dobře konati bude, se vyplatiti má.
18) Zpráva revisorů účtů o všeobecné nemocnici
za léta 1877, 1878, 1879 a 1880. — Poněvadž
proti nadání nemohla zpráva o vykonané revisi do-
konce býti zredigována, odloženo.
19) Obsazení místa učitelského pro odbor kla-
sické filologie na gymnasiu zdejším. — Zvolen na
toto místo jednohlasně zdejší supplent p. Josef Tře-
sohlavý.
Otevřený list p. Hyn. Sudovi zde.
„Opravu“ Vaší zaslanou nám včera k uveřej-
nění s výhrůžkou následků §. 19 zákona o tisku,
nelze nám uveřejniti z příčiny té, že není tato „opra-
vou“ ve smyslu §. 19 zák. o tisku, nýbrž pouhým
zapíráním události, uveřejněné námi dne 31.
pros. 1881 — tedy před 7 týdny v listu tomto v
článku nadepsaném „u dvou hodinářů“ a v dru-
hém článku uveřejněném dne 14. ledna t. r. nade-
psaném „hodinky dámské“. — Ač dnes, po 7
nedělech teprv (proč tak pozdě? domníváte se snad,
že za tu dobu vykouřila se nám událost ta z pa-
měti?) dovolujete si pravdivost zprávy té popírati,
jest přec pravda, že collega Váš p. Vít Sloup ml.
ubídněným člověkem na výměnu mu nabízené dam-
ské hodinky za tou příčinou nevyměnil, poněvadž
poznal, že člověk ten není pravým vlastníkem dra-
hých hodinek těch a že člověk ten chtěl se jich jen
sprostiti; jest pravda, že člověk ten šel na to
k Vám a u Vás podařilo se mu vyměniti zlaté ho-
dinky tyto za obyčejné nástěnné hodiny s perpen-
diklem, a že, obdržev od Vás ještě jednu papí-
Vzhůru do Domažlich
As před 18 lety uspořádalo občanstvo domaž-
lické v den masopustního pondělí po příkladu sta-
rodávného zvyku sousedního města Brodu n. 1. v
Bavorsku tak zvaný výjev „Píchnutí zlé saně“
(Drachenstich), který přilákal do Domažlic z blízka
i daleka ohromný dav obecenstva, takže dosti pro-
stranné náměstí zvědavými diváky bylo přeplněno a
maškaráda sama po celý den nadobyčejný ruch ve
městě našem vyvolala. Průvod maškarní jakož i
celý výjev píchnutí zlé saně byl velmi zdařile pro-
veden, veškeré účinkující osoby, jichž bylo as na
150 skvostně oděny, dvořanínů, rytířstva, gardy, bě-
hounů a černochů súčastnilo se nepřehledné množ-
ství, princezna byla spanilá a král, dej mu Bůh
lehké odpočinutí, při veškerých výstupech překypu-
jícího humoru. Od rána do soumraku bylo všude
živo a hlučno, a i noc měla své právo k randálu,
neb uspořádaný dvorní ples korunoval vše k dobré-
mu výsledku. Velkolepá maškaráda ta, která se
zřídka zde viděla, měla i v příštích letech provo-
zována býti, avšak duch podnikavý scházel a tak
zábavný tento den přišel v zapomenutí a litá „saň“
uložena k odpočinku na půdu gymnasijní budovy
val
až do opětného svého vzkříšení.
A ejhle! — po 18 letech dravá saň, postrach
říše královské, probuzena k činnosti, objeví se opět
mezi živoucími! Tu uložena povinnost na mladší
pokolení, aby dravec ten konečně ze světa shlazen
byl tam, kde doposud dřímal. Pročež vyzývá král
Bolfíček XXXXVII své bujaré rytířstvo, vojsko
i veškeré své věrné podané, by dne 20. t. m. po-
mocnou ruku jemu neodepřeli a ve krutý, avšak ví-
tězný zápas se zlou saní se pustili.
Den 20. února 1882 jest pro vznešeného to-
hoto panovníka dnem největšího zármutku, an zlé
sani za obět ke „gablfrühštiku“ vyvolena jest jediná
krásou a půvabností věhlasná dcera jeho. Komu
se podaří statečností a neohrožeností zlou saň sko-
liti, tomu požehná ruka králova a nazývati bude
moci osvobozenou princeznu drahou polovicí svojí.
Vzhůru tedy dne 20. t. m. do Domažlic! Tak
jako litý tento drak slaví své znovuvzkříšení, tak i
my oslavme velkolepou tuto maškarádu hojným úča-
stenstvím. Dokažme, že dobrý humor ještě v na-
šich žilách pění, nechť výjev tak krásný ne-li líp,
aspoň tak jak v minulých letech se provede. Téhož
dne uspořádá král dvorní ples v salonech své
residence „u černého koně“ jen pro zvané hosty a
v úterý 21. února velkolepou maškarní re-
dutu, do kteréž přístup jest neobmezený. —
Vzhůru tedy co nohy má do Domažlic!!!
Odpověd
na dotaz některých aktivních p. členů záložny.
Stávající poměry v našem městě vedou nás k
tomu přesvědčení, že dotaz onen namířený na pány
úředníky vlastně čelí na poslední „zdánlivou“
změnu ve výboru samém. Upozorňujeme pány ta-
zatele na §. 9. B ad 5., kdež povinnosti výboru
zřejmě jsou vytknuty a týž §. C ad 4. stanoví ve-
liký rozdíl mezi výborem a radou dozorčí. Předseda
a místopředseda žádných zvláštních práv stanovami
vytknutých nemají; také snáší se úplně se stano-
vami stávající poměr osobností, jimž správa záložny
jest svěřena. — Nynější výbor s malými změnami
a s touž správou řídí záležitosti záložny již plné
čtyry roky, ve kterých obezřetností dodělal se skvě-
lého výsledku, o němž dle stanov valné hromadě
obšírnou zprávu podá. Úmrtím předsedy p. Jana
Holýho, vlastního bratra matky p. kontro-
lora, musil dle §. 9. B. ad 2. vstoupiti do výboru
první náhradník a dle zákona o společenstvech z r.
1873 musil se konstituovati, zvoliv s plnou důvěrou
bývalého místopředsedu za předsedu jednohlasně a
na jeho místo váženého a osvědčeného měšťana. Ko-
nečně podotýkáme, že volená cesta od pánů interes-
sentů k dotazům nezdá se nám býti ta pravá, jež
by „důvěru v peněžní ústav náš povznesla“; proto
prosíme, aby každý pan spolučlen, jenž by nějakého
vysvětlení „stanovami spolkovými“ si přál, v úřed-
ních hodinách v spolkových místnostech do stanov
nahlédl.
Sepsáno v řádné schůzi výboru záložny domažlické
dne 8. února 1882.
Dozorčí rada.
v144.
rovou zlatku nádavkem, z města pospíchal,
načež četníkem dostižen, do města byl zpět přive-
den; pravda jest, že musel Jste řečené zlaté ho-
dinky vydati četníku, načež řečený člověk Vám Vaši
zlatku a Vaše hodiny s perpendiklem vrátil.
Omlouvání Vaše v řečené „opravě“ nemůže míti
v „opravě“ místa, jelikož nevyvrací pravdivost zprávy
Redakce.
naší.
(Zasláno).
Výbor.
Dopis.
Č. Plzeň, 10. února 1882. (Masopust, di-
vadlo.) — Masopust zde vesele kráčí ku předu.
4. t. m. odbýval se elitní ples českých právníků,
král. karnevalu, jenž jménu českému věru nedělá
