Srbští poddaní a bosenští i hercegovští vystě-
hovalci přecházejí přes hranice, připojujíce se k po-
vstalcům. Ministerstvo učinilo proti tomu přísné
opatření.
Dle zpráv z rozličných stran odbývala se vskutku
na Černé Hoře schůze vůdců povstaleckých, o kte-
rouž zasadila se Angličanka lady Hurtleyová. Usta-
novila prý 10.000 dukátů na povstání a ujednala
zřízení a výzbroj čety 500 mužů, kteráž však se-
stávati má výhradně z Hercegovců neb Krivošijanů,
nikoliv z Černohorců. Paní ta vybídla i náčelníky
povstání, aby obrátili se k velmocem s žádostí za
zakročení.
V celé Hercegovině prohlásilo se právo stanné.
*
Pověst o opětném atentátu na život carův.
„V dvorních kruzích würtenberských — píše „Dtsch.
Mtgs.-Bl.“ kolovala poslední dni pověsť o útoku,
který ohrožoval život carův v gačinském jeho zátiší.
Je-li pověsť pravdiva, a z blízkých styků würtem-
berského dvora s petrohradským možno na pravdi-
vost soudit, tedy strana převratu nalezla prostředek,
aby ohrožiti mohla život carův až v nejvnitřnějších
jeho komnatách. Jednalo se o to vyhoditi cara do
povětří v jeho pracovním pokoji. K tomu cíli po-
dařilo prý se již do paliva pro chodbu, z kteréž se
topí carský pracovní kabinet, podstrčiti polena, jež
uvnitř byla vyhloubena a dynamitem naplněna. Je-
likož na Rusi obyčejně se topí celými neřezanými
poleny, jest snadno možné do jediného polena vmě-
stnati tolik dynamitu, že výbuch jeho kolkolem na
mnoho metrů všechno roztříští. Policii podařilo se
však ještě v čas přijíti tomu na stopu a skutečně
nalezla mezi palivem osudné poleno, jež bylo určeno
s ostatními ku přiložení do kamen carského kabi-
netu“.
V sobotu 4. t. m. o poledni střelil jakýsi dosud
neznámý muž z revolveru na generálního prokurá-
tora sv. synody, Pobědonosceva, v jeho domě v Pe-
trohradě, neporanil jej však a byl zatčen.
Socialistický meeting, svolali ruští ni-
hilisté v Londýně. Súčastnilo se ho asi 300 osob.
Kníže Krapotkin, miss le Comte, Hofmann a Čaj-
kovský mluvili za hlučné pochvaly spolunihilistů.
Anglický parlament byl 7. února zahájen lor-
dem kancléřem.
Smlouvou mezi Ruskem a Perskem uzavře-
nou, jež týká se upravení hranic, ponechána Rusku
celá oasa tekinská.
V Srbsku činí pád Bontouxa, jemuž zaprodaná
vláda Piročancova svěřila stavbu železnic, velký do-
jem v celém národě a srbský stát ztratí asi 40
millionů dinarů (dinar jest totéž co frank. Red.).
Zprávy různé.
Universita česká jest. Včerejší rokování
v panské sněmovně dopadlo nanejvýš
skvěle pro naši národní věc. Většina pro uni-
versitní předlohu dle znění přijatého sněmov-
nou poslanců byla neobyčejně značná, počítalo
se nanejvýš na 12 hlasů, dosaženo však větši-
ny 27 hlasů. Na tom však není dosti. Také
návrh resoluce v příčině záruk znalosti něm-
činy při státních zkouškách byl k radostnému
překvapení českých poslanců zamítnut.
Úmrti. V pondělí 6. t. m. o 6. hodině ranní
zemřel v Klenči po krátké nemoci tamní farář důst.
pan P. Josef Vondroušek, bisk. sekretář vika-
riatu domažlického, biskupský notář, čestný měšťan
klenečský atd. atd. v 70. roce věku a 43. roce kněz-
ství svého. Pohřben byl 8. února v době dopolední,
provázen k poslednímu odpočinku četným duchoven-
stvem vikariatu a přečetným hodnostářstvem a obe-
censtvem z Klenči i celého okolí.
Zesnulý narozen byl 16. března 1812 v Budě-
zvěděl. Náš mladý přítel Pavel Monti, jejž jsi již
před naší svatbou znala a za nějž jsi se u mne při-
mluvila, abych mu přístup do našeho domu umožnil,
zavedl mne v kostele sv. Rosalie na jisté místo, od-
kudž mi bylo možno naslouchati ozvěně ze zpověd-
nice. Zpovídala se jistá mladá paní, žalujíc knězi,
že se stala manželi svému nevěrnou a že miluje ji-
ného. Ten jiný prý ji taktéž nevýslovně miluje a
cokoli si od ni žádá, ničeho mu odepříti nemůže.
Umluvili prý se zýtra, kde se nepozorovaně sejdou.
Více jsem neslyšel. Jak se ti líbí mé vypravování?
Rád bych věru věděl, jest-li onen kněz hříšnici při-
vedl na pokání.“ Kněžna mlčela. Kníže povstal a
odhodil koberec, pod nímž ležel mrtev — Pavel
Monti, který tajemství o ozvěně ze zpovědnice vy-
zradiv, sám se obětí jeho stal.
„Jak dlouho jsi nebyla u zpovědi andělská že-
nuško?“ tázal se kníže.
„Již více neděl“, vzlykala nešťastnice.
„Dobře, musíš jít co nejdřív, řekl kníže zakrý-
vaje kobercem černý obličej cizoložníkův. Jeliž pravda,
půjdeš se mnou na procesí? v poledne bude vůz po
hotově“.
Pomstivší se manžel odešel.
Kněžna omdlela.
Téhož dne v poledne odjel kníže s kněžnou na
procesí. Mezi tím odnesl věrný knížecí služebník
mrtvolu Pavla Montiho z paláce a vhodil ji za mě-
stem do vody.
Od té doby kněžna chřadla a za rok zemřela.
ticích v okresu sušickém; vysvécen na knězství byl
25. července 1839, načež se stal kaplanem v Klenči,
v kteréžto hodnosti setrval 17 roků, na to co farář
dosazen byl do Maxbergu. Odtud dostal se 30. května
1873 na faru do Klenče, kdež do konce žití svého
setrval. V Maxbergu i v Klenči získal si prosto-
srdečnou lidumilnou povahou svou lásku veškerého
osadnictva v plné míře; mládeži a chudým byl pra-
vým otcem, a proto také nezanechal žádného jmění,
rozdav chudině vše, co při skrovném žití svém byl
ušetřil. V roce 1879 vyznamenán byl hodností se-
kretáře vikariatního a loni za pobytu tam nejdůst.
biskupa Jana Valeriana Jirsíka vyznamenán byl
tímto hodností biskupského notáře, o čemž 8. čer-
vence byl mu dekret dodán. Na důkaz oblíbenosti
jeho v Klenči, jmenovala jej obec klenečská svým
čestným měšťanem a z vděčnosti za otcovskou péči
jeho po dobu návštěvy škol, věnovali mu žáci jeho,
domohší se ním různých vynikajících důstojností,
krásný prsten při příležitosti povýšení jeho za bi-
skupského notáře. Čest budiž památce jeho.
Věstník duchovenský. Rodák zdejší pan P.
Jan Soukup, dosud kaplan ve Weissensulzu, jme-
nován kaplanem v Hostouni; p. P. Aug. Kaplický,
kaplan v Loučimi, jmenován andministratorem v
Zelené; p. P. Frt. Vítek, kaplan v Janovicích, jme-
nován administratorem u sv. Kateřiny.
Odvod k vojsku v Klatovech a okolí počne
1. března v Klatovech a potrvá tu od 1. do 6.
března. V pondělí dne 6. března proveden bude od-
vod stálé zálohy, tedy mužů v roku 1852 naroze-
ných, k zemské obraně. — V Nýrsku odváděno
bude ve středu dne 8. a ve čtvrtek dne 9. března.
— V Plánici odváděno bude od soboty dne 11.
do úterka dne 14. března, neděli vyjímaje. — V
Sušici konán bude odvod ve čtvrtek, v pátek a v
sobotu (dne 16., 17. a 18. března), v pondělí dne
20. a v úterý dne 21. března v Hartmanicích;
v Kašperských Horách ve čtvrtek a v pátek
dne 23. a 24. března. V Horšovu Týně odváděno
bude v pátek dne 31. března a v sobotu dne 1.
dubna. V Domažlicích dne 13., 14. a 15. dubna
(čtvrtek, pátek a sobota); v pondělí dne 17., v úterý
dne 18. a ve středu dne 19. dubna v Nové Kdýni,
v Horažďovicích v pondělí, v úterý a ve středu
(17., 18. a 19. dubna).
Německého razítka užívá v české krajině naší
posud poštovní úřad v Staňkově a v Stražově.
Č. Naše obchodnictvo a jeho odběratelé. Na-
říká se velmi mnoho na české obchodnictvo, že není
na svoji řeč dosti hrdo a že vede korespondenci
svoji ponejvíce německy. Známe ale nejeden pří-
pad, že odběratelé čeští u věci té sami netečně se
chovají. Tak dopisoval jeden z obchodníků všem
svým odběratelům, o kterých zcela jistě věděl, že
rozhodnými Čechy jsou, česky a obdržel od mno-
hých z nich z pravidla odpověd německou. Zkusil
to po druhé i po třetí, dělo se mu tak vždy a ko-
nečně z ohledů slušnosti donucen byl psáti takovým
vlastencům nadále německy. To ta naše národní
hrdost!? Jest konečně na čase, abychom všude,
kdekoliv i kdykoliv toho zapotřebí, ukazovali rozhod-
nou barvu svoji a nestyděli se za řeč, jíž naší ot-
cové užívali.
Nový purkmistr vídeňský. Dne 9. února vy-
konána volba purkmistra na místo odstouplého dra
Newalda. Zvolen bývalý náměstek purkmistrův dr.
Uhl 98 ze 111 hlasů.
Výměna starých peněz. Počínajíc 1. únorem
vyměňují se u státní ústřední pokladny, hlavních
pokladen zemských, a zemských finančních ředitel-
stev i celních úřadův a konečně u všech úřadův
berních následující staré, před 1. listopadem 1858.
ražené mince za stříbrné peníze Rakouského čísla v
ceně zákonem ustanovené. Vyměněné peníze odve-
deny budou zemskými pokladnami pokladně ústřední.
Vyměněny mohou býti: 2zlatník čili skudo zl. 2.10,
zlatník čili 1/2 skuda zl. 1.05, 1/8 zlatníku čili dva-
cetník novějšího rázu a líra austriaca zl. 0.35, 1/8
zlatníku čili dvacetník staršího rázu zl. 0.34, 1/8
zlatníku (dešetník) a 1/2 líry zl. 0.17, 1/12 zlatníku
čili 5krejcarák a 1/4 líry zl. 0.08, 1/20 zlatníku čili
3krejcarák zl. 0.06, tolar s korunou zl. 2.30, 1/2 to-
laru s korunou zl. 1.12 a 1/4 tolaru s korunou zl.
0.55. Co nelze stříbrem vyplatiti, bude vyplaceno
penězi měděnými.
Palič strážovský. Původcem ne-li veškerých
tří požárů posledních v Strážově zajisté posledního
byl Emanuel Kasík, muž 38letý, vzrůstu vysokého,
zevnějšku špinavého a rozedraného, rozen v Strážově
kdež do 14. roků se zdržoval a podle výpovědi uči-
telů školu s prospěchem velmi dobrým navštěvoval.
Odtud odebral se do Prahy a později vyučil se za-
hradnictví. Na to delší dobu ztrávil ve Vídni. Před
desíti roky spravoval zahradu jedné vrchnosti k úplné
spokojenosti této. Zde však přihodilo se mu neště-
stí: spadl s vysokého stromu na hlavu, následkem
čehož dlouhou dobu nemocen byl a jako částečně
blb do Strážova dopraven byl. Od té doby štítí se
Em. Kasík lidí, spí na věži neb v kostnici. Před
krátkým časem zdálo se, že Kasík nabyl opět ve-
škerého zdraví. I byl přijat za pomocníka zahrad-
nického do Březí. Po delší dobu byl s ním majitel
p. Em. Kordík úplně spokojen, avšak když počal
Kasík za nějakou dobu sázeti květiny místo do za-
hrady na strmý a holý vrch „Sternek,“ shledáno,
že převládá u Kasíka pomatenost. Kasík, jenž se
nachází ve vyšetřovací vazbě u klatovského soudu,
odpovídá nyní dosti jasně na otázky jemu kladené,
zná peníze a pamatuje se na svojí minulosť, tak že
by se nedalo souditi na duševní chorobu jeho. Vzdor
tomu byl postaven pod dohlídku lékařskou k pozo-
rování.
Úmrtí. V úterý dne 7. t. m. zemřel na Vyše-
hradě v Praze kanovník P. J. Ehrenberger, spi-
sovatel český, maje věku 66 roků.
První semestr na gymnasiu zdejším ukončen
byl dnes slav. mší sv. a vydáváním vysvědčení. —
Na osmitřídních školách občanských dívek i hochů
ukončen bude tímtéž způsobem první školní běh dne
15. t. m.
Nová pošta. V Bezděkově u Klatov zařízen a
počátkem tohoto měsíce ve skutek uveden jest po-
štovní úřad, jehož vedení svěřeno panskému zahrad-
níkovi p. Rudolfu Stasskovi.
Z krádeže, kteráž před 4 týdny se udála zde
na stokách, mezi tím co rodina Střelcova na pohřbu
dlela, nalezen byl o veteránském plesu stříbrný ře-
tízek na hodinky u jednoho hosta. Okradený p.
Střelec poznal z daleka řetízek svůj a oznámil to
přítomnému zde četníku. Host, u něhož řetízek byl
nalezen, doznal, že koupil jej od hodináře p. Sloupa
str., kterýž snad upamatuje se a vysvětlí od koho
jej byl koupil. Lze tedy doufati, že krádež ta přijde
na světlo.
První letošní porotní období počne u kraj-
ského soudu v Plzni 13. února. Případy, které přij-
dou tentokráte k projednání, jsou následující: 13.
února přelíčení proti Václavu Hruškovi pro těžké
tělesné poškození; 14. února proti Matěji Šedivcovi
pro zločin zabití; 16. února proti Alžbětě Theime-
rové pro podvod; 18. února proti Šal. a Šim. Ek-
steinovi a Rothovi, Sussmanovi pro podvod.
Pan Reinhard Hutter, c. k. pens. pionerský
nadporučík, zkoušený státní lesník a úřadně auto-
risovaný a přísežný politický zeměměřič, otevřel kan-
celář svou v Horšově Týně v domě číslo 2.
blíže zámku.
Nový železný most stavěti se bude v Sušici
přes řeku Otavu na místě dosavadního chatrného
mostu dřevěného. Stavba jeho rozpočtena jest na
5047 zl. 38 kr. a bude pronajata dražebně v úterý
dne 28. února t. r. v městské úřadovně v Sušici,
kdež jsou též veškery podmínky, rozpočet a nákresy
k nahlédnutí vyloženy.
Místo kancelisty uprázdněno jest u c. k. kraj-
ského soudu v Plzni. Požitky dle XI. tř. hodnostní.
Nová stanice c. k. státních hřebců zřízena
bude ode dne 15. února t. r. v Merklíně s přivo-
lením vys. c. k. ministerstva orby v domě č. 89.
Na trh zdejší odbývaný 9. t. m. přiveženo sem
na 63 povozech: 106 hektl. pšenice, 96 hktl. žita,
43 hektl. ječmene a 124 hektl. ovsa.
Ondřej Kafka z Kýčova postižen byl 2. t. m.
v Klatovech na žebrotě polic. strážníkem a odveden
na úřad policejní, stavěl se, (jak K. L. píší) blbým.
Na dotaz, jak se jmenuje, dlouhým tónem vykoktal,
že Ondřej Kafka. Pochází z Kýčova u Domazlic. Na
to poznán v něm starý známý zřízenců policejních.
Nařízeno prohlídnouti jej. Z pravého záňadří vyta-
žen mu pecen chleba, z levého nový klobouk s fir-
mou Březinovou, z kabely pak pytlík s moukou, 3
páry uzenek, 3 housky dvoukrejcarové a několik ro-
hlíků. Na otázku páně revisora, jak věcí těch na-
byl, vymlouval se, jak obyčejně zloději říkají, že je
koupil od neznámého mu hocha. Týž Ondřej Kafka
navštívil loňského roku v dubnu perníkářku pí. Mar-
goldovou, kdež postižen byl při krádeži perníku v
ceně 90 kr.
Oheň vypukl opět v Strážově v pondělí dne
6. t. m. o půl 7. hod. večer v domě Izáka Singra
a strávil synagogu a 7 čísel. Škoda páčí se na 16
tisíc zl., pojištěno jest na 7000 zl. Za posledních
12 neděl jest to již 4. oheň v Strážově.
Něco k statistice. K osnově zákona o letošním
odvodu připojena jest přehledná tabulka o výsledku
sčítání lidu koncem r. 1880. V celé říši napočítáno
37,465.434 osob, a sice 21,944.720 v Rakousku a
15,520.710 v Uhersku. Na základě těchto číslic vy-
psána rekrutýrka. Z uherské polovice odvedeno bude
na doplnění armády 39.552, z rakouské 55.922 m.
řadových, pak do zálohy z uherské polovice 3955 a
z rakouské 5592 mužů. Dle výkazů v přehledné ta-
bulce má království České přítomného obyvatelstva
mužského 2,897.106, ženského 3,081.242, tedy dohr.
5,978.348 hlav; markrabství Moravské 1,090.060
mužských, 1,185.439 ženských, dohromady 2.275.495
hlav; vévodství Slezské 281.804 mužské, 308.107
žens. dohr. 589.911 hlav. V celé předlitavské části
bylo 10,740.073 obyv. mužského, 11,204.647 žen-
ského pohlaví. Ve dvanácti zemích předlitavských
jest většina ženských, toliko v menších zemích t. j.
v Gorici a Gradisce, Istrii, Tyrolsku, Bukovině a
Dalmacii má převahu pohlaví mužské. V celku je v
předlitavsku o 464.574 žen více nežli mužů.
Nesmírný jest bankrot pařížské banky „Union
genérale“. Passiva převyšují daleko aktiva. Schodek
obnáší mnoho set millionů.
Dítko násilně okradeno na ulici. Včera k
večeru vyběhlo 2leté děvčátko měšťana zdejšího p.
K. před dům na nové cestě a po chvíli vrátilo se
plačíc a krvácejíc na uších. Tu shledáno, že kdosi
vzal mu náušnice z uší a počínaje si při tom ná-
silně, uši mu skrvácel.
Nové zlatky, jež dány budou v oběh na jaře,
mají velikosť nynějších, jsou však na obou stranách
„O.
