nečesť. Vydařil se, jak samo sebou se rozumí, skvěle,
k čemuž nemálo přispěla i hudba, neb provozovány
skladby veskrze české. Mnohé přípravy činí se i
ke kostumnímu věnečku Měšťanské besedy. — Di-
vadelní saissona blíží se ke konci, a my smutné svě-
dectví vydati musíme, že uspokojeni jsme letos ne-
byli. Kde tak krásně sehraná činohra, opereta i
slušná již opera? Máme několik sil, ale málo, to
ostatní vše jen školácké. Velice na škodu musí di-
vadlu býti, též to časté měnění personálu, jak to
za ředitelství tohoto pozorujeme. Děláme si mnohé
naděje na rok příští a doufáme tudíž, že nás ředi-
telstvo na přes rok nesklame tak, jako letos.
Zlá saň!
Zítra odpoledne v 1 hodinu schůze
všech účastníků v hostinci u Regalů,
k níž nechť se hojně dostaví.
Řezání klad.
Z Hamburku
do
všech přístavu Ameriky atd.
přes jiné evropské mezipřístavy.
Výpravy týdně čtyrykrát
po poštovních parolodich první třídy
za nejlevnější ceny.
Literatura.
„Mlynář,“ odborný časopis česko-moravského prů-
myslu mlynářského, uveřejňuje v právě vyšlém č. 22. obsá-
hlou výroční zprávu, kteráž valné hromadě spolku mlynářů
českomoravských dne 8. prosince bude předložena, dále za-
jímavý článek „Pomoc malomlynářům,“ illustrovaný „Návod
k uměl. chovu pstruhů“, odpovědi ve věcech práva vodního,
zábavnou rubriku „Šalanda“ atd. Všem pp. mlynářům, kteří
si dosud odborný list tento neobjednali, zašlo administace
„Mlynáře“ (Vinohrady č. 480) jednotlivá čísla ochotně na
ukázku.
V nejbližších dnech počnu pracovati na
pární pile v bývalé Huebrovic továrně v Do-
mažlicích a obsloužím každého za cenu levnou
v čase dle možnosti nejkratším. Z příčiny po-
slední jest k přání, aby dovoz klad na pilu
co možná nejdřív započal. Tamtéž jsou na
prodej všeliké přikrývky z dřevěného drátu, v
mírách různých, za cenu nejlevnější.
Bližší zprávu podá ochotně a řádné jed-
natele za velmi slušných podmínek přijímá:
ředitel českého oddělení státem opráv-
něné a vysokou kaucí zajištěné výpravny
cestujících vystěhovalců, bankovního a
směnečného závodu firmy W. WOLFF,
v Hamburku
Na pohořelé v Klenči
zaslaly sem:
vys c. k. místodržitelství
zl. 4.05
c. k. okr. hejtman. v Karlíně od
obce Horní Počernice
. .
„ 3.80
c. k. okr. hejtman. v Sušici od
obce městyse Eisensteinu
12.30
17. „
c. k. okr. hejtm. v Podbořanech
od obce Malé Černoce
2.—
2. února 1882 c. k. okr. hejtman. v Kralovicích
od obce Březany
3.05
2.
c. k. okr. hejtman. v Kralovicích
od obce Studené
.
4.25
Dohromady .
. zl. 29.45
Poštovními poukázkami se panu purkmistrovi Matesovi
v Klenči zaslalo:
13. ledna 1882 . . . . 20 zl.
— Porto 10 kr.
3. února 1882 . . . . 9 zl. 25 kr. — Porto 10 kr.
Úhrnem . . 29 zl. 25 kr. — Porto 20 kr.
V Domažlicích dne 8. února 1882.

Gröger.
5. ledna 1882
11. „
„
13. „ „
Zemřelí v měsíci lednu 1882.
1. Ebenstreitová Anna 14 dní. - 2. Drbohlav Bohumil
6 měs. - 4. Lang Kašpar, měšťan, 58 r. Marčan Otokar 9 m.
- 6. Srnová Anna 20 r. Ebenhähová Frt. 73 r., z Hostouně.
- 7. Tochor Aug. 71 r. - 8. Mainz Jan, měšťan, 77 r. - 10.
Jirovcová Kateř. 68 r. - 11. Reiner Jos. 78 r. - 12. Ditri-
chová Anna 79 r. - 13. Taut Jiljí 3 r. 3 m. - 14. Bílek
Václ. 29 r. - 18. Mrtvé narozené z manželky Dor. Hruškovy.
Sellner Josef 33 r. - 18. Veselých Rozalie 11 m. - 20. Tůma
Eman. 23 r.. z Benešova. - 21. Auřada Jan, měšťan, 80 r.
- 25. Elicharová Frt. 64 r. - 26. Řezáček Jiří 56 r. - 27.
Votrubová Zuzana 60 r. - 28. Typnerová Ant. 75 r. Trnka
Štěpán 70 r. - 30. Hrušková Dorota, méšťanka, 35 r. - 31.
Regalova Marie 1 r.
Karel Barta.
EOOEOECEOEOECEOOEOEOEEOICNO
Dobré, jakož i
KONSKÉ SENO
ve větším množství má na prodej v domě
čís. 62 na hořejším předměstí
Marcel Ludvík.
PLES
Mladých Občanů
odbývati se bude
masopustní neděli
19. února 1882
v sále „u zlaté koruny“ p. V. Peklo
Bohdan Reiner.
Adresa na psaní: Bohdan Reiner, Hamburg
Bergedorferstrasse 1.
Adresa na telegramy: Bohdan Reiner,
Hamburg.
34
krřní lékař Weinsfeld
říve ve Františkových lázních, nyní
v Plzni
Štěpánova promenada 22
ordinuje od 9 do 4 hodin.
Vyhláška.
Okresní výbor zastupitelstva v Domažlicích
oznamuje, že počty ze správy jmění okres-
ního za rok 1881 vyloženy jsou v úřadních
místnostech okresního zastupitelstva po 14 dní
počínaje ode dne 9. února 1882.
Což dává se všeobecně věděti s tím dolo-
žením, že každý občan může v počty ty na-
hlédnouti v čas úředních hodin a vepsati při-
pomenutí svá do knihy k účelu tomu zároveň
vyložené.
—
V Domažlicích dne 9. února 1882.
Tržní ceny v Domažlicích.
v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 9. února.
II.
III.
Vstupné 50 kr.
Začátek v 7 hod.
Václav Pruha. Antonín Regál.
V Domažlicich dne 4. února 1882.
Pšenice
Žito . . . . .
Ječmen . . . .
Oves . . . . .
Hrách . . .
Brambory . .
Zelí (hlávky) 1 kopa
10.05.
7.50.
6.25.
3.95.
9.88.
7.25.
6.—.
3.82.
9.65.
7.—.
5.70.
3.70.
M. Maerz, polic. komisař.
Tah pražské loterie: 16. 62. 4. 34. 18.
Při nepohodlném počasí bude se svážet.

Hostinec
na příhodném místě při okresní silnici, s
jedním korcem pole, jest z volné ruky levně
na prodej v Staněticich. — Bližší tamtéž.
Dr. A. Steidl,
starosta.
Obehrané piano
lze dostati v levné ceně.“
Kde — poví redakce.
e erezezeseeeree:
pezezi
e
Ctěné dámy
račtež se v hojném počtu dostaviti
na ,čokoládovou trachtu
kteráž zítra
4 hodiny odbývati se bude.

Sklad nábytku
Jos. Kalouse v Domažlicích
ADA SZÁTV
HOSPODÁŘSKÉ
ZÁSLUHY
Zúbní lékař
A. Zdařil,
dříve v Plzni, nyní
v Praze.
Františkovo nábřeží 12 nové, (nárožní dům blíž Fran-
tiškova pomníku).
K mluvení od 9 hod. ráno do 4 hod. odpol.
000000000000
Byt
a krám, hodící se zejména pro krupaře aneb
řezníka, v čís. 96. na dolním předměstí u
brány, pronajme ihned
Václav Holý.
000000000000000
odporučuje velký výběr vlastních výrobků truhlářského a čalounického zboží všeho druhu.
Veškeré objednávky do oboru truhlářského i čalounického sáhající vyhotovují se řádně
za levné ceny. — Za práci trvanlivou se ručí.
9
Dle souhlasných úsudků veliké řady vážených praktických lékařů švýcar-
ských, německých a rakouských a mnoha lékařských časopisů
osvědčily se pilulky lékárníkem Rich. Brandtem v Šafhůzách ze
švýcarských léčivých bylin připravované šťastným svým složením bez jakých-
koli tělu škodlivých příměstků co nejlépe ve všech případech, kde jest třeba, aby se
život bez všeho dráždění otevřel, nahromaděná žluč a hlen od-
stranil, krev vyčistila, jakož i celé zažívací ústrojí osvěžilo a po-
silnilo; ve všech těchto případech prostředek dobrý, jistý, bez bolestí účin-
kující a levný, který každému směle odporučen býti může.
Žádej každý výhradně jen lékárníka Rich. Brandta švýcarské
pilulky, jež prodávají se pouze v plechových krabicích po 50 pilulkách za 70 kr.
v menších krabičkách na zkoušku po 15 pilulkách za 25 kr. — Každá krabice pra-
vých pilulek švýcarských musí míti vedlejší etiketu s bílým křížem švýcar-
ským na červené půdě a podpis vyrábitelův.
Návody, obsahující mimo jiné také četné úsudky odborníků o účinku pillulek, jsou v následujících lékárnách
11
darma k dostání. —
Na skladě v Domažlicích v lékárně K. Práschila.
☞

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
