V Domažlicích se chystají masopustní oslavy včetně plesu měšťanů a kostýmního věnečku, zatímco divadelní sezóna ve městě je letos považována za neuspokojivou s častou výměnou personálu a nedostatkem kvalitních vystoupení. Odborný časopis "Mlynář" přináší zajímavé články a návody pro mlynářský průmysl, zatímco místní noviny informují o různých událostech, od charitativní sbírky pro pohořelé až po oznámení o plesu mladých občanů. V nabídce jsou i služby od pily přes lodní dopravu do Ameriky po tradiční produkty a oznámení o prodeji nábytku či hudebních nástrojů.