Významné postavy jako Dr. Klaič a kníže Jiří Czartoriski obhajují slovanské zájmy a Rakousko se snaží opřít o pravoslavné obyvatelstvo. Debata o zvýšení daně z petroleje vyvolává kontroverze, přičemž ministr Dunajevski čelí kritice a možnému pádu. Vídeňská žurnalistika je kritizována za korupci a skandály, zatímco politická situace v Dalmácii, Bosně a Hercegovině je napjatá s povstáními a stanným právem. Feuilleton přináší příběh o tajemstvích a odhaleních, které vedou k dramatickým odhalením a osobním tragédiím.