„Ale, namítá rolník, studie takové stojí peníze, a tolik já nemohu
na děti své vvnaložit!“ Neboj se toho rolníku, není tak zle! Hle
nedaleko odtud v blízkých Beňovech u Klatov zařízena byla letos ta-
kováto velmi prospěšná škola ku vzdělání nastávajících hospodářů a
počala již snad vyučování své. Jak snadno bys mohl ne-li hned le-
tos, tož alespoň budoucího roku některého škole odrostlého syna svého
do školy té poslati, tu práci, již by ti doma tento nadějný hošík
tvůj udělal, snadno oželíš. Vždyť pak mnohdy odesíláš také někte-
rého z hochů svých „do Němec na výměnu“, aby se té němčině při-
učil, jak mnohém prospěšněji bys ale udělal, kdybys mu popřál vzdě-
lání ve škole hospodářské. To bys měl radost, až by syn tvůj vrá-
til se domů, a vypravoval a ukazoval by ti mnohé velmi prospěšné
zařízení v hospodářství, o čemž se ti ani ve snách nezdálo.
A těch výloh, jichž se obáváš, není předce tak mnoho, a byť
bys na něj za ten čas jeho vzdělání ve škole hospodářské vynaložil
třeba čtyři sta zl., není to tak velká cena; vždyť za ušlechtilého a
zdravého koně dá hospodář ještě mnohém více, an je přesvědčen, že
peníze ty nejsou ztraceny a tak, smím-li také porovnání toho užít, i vý-
lohy na syna učiněné nejsou ztraceny, dosti brzy se tobě i jemu vy-
nahradí. A pro ty chudší selské hochy mohla by obec nebo okres
založiti zvláštní nadace, z nichž by vydržováni byli chovanci ve škole
hospodářské, jak se to děje, tušíme, na škole hospodářské v Chrudími.
Ostatně bychom byli toho náhledu, aby více pozornosti vůbec věno-
valo se školám odborným, a mezi těmi zvláště hospodářským, aby
u větším počtu se zakládaly; a místo osmileté návštěvy mnohdy je-
dné a též třídy, aby se hledělo usnadniti a přístupnou učiniti ná-
vštěva školy hospodářské. To poslední ovšem nepůjde tak brzy; za
tím ale učiňmež to, co nejsnáze posud provésti se dá, totiž: Čtěme
knihy a noviny hospodářské, zakládejmež v obcích besedy, či čtenář-
ské spolky s hlavním účelem vzdělání rolnictva, k čemuž zajisté
nejvíce přispěti mohou páni duchovní a učitelové v obcích vesnických
a pak co možná nejvíce synův nechť posílá rolnictvo do škol hospodář-
ských, a když nelze na jednou mnohé, tož alespoň některého z obce,
jenž by navrátiv se domů příkladem a slovem poučoval jiné, — a
ubezpečujem, že za krátko spatříme pokrok k lepšímu i mezi rolni-
ctvem našeho okolí, jaký pozorovati můžeme u jiných rolníků naší
vlasti.
Ze života důst. † P. Antonína Krejčího, faráře
vollmavského.
P. Antonín Krejčí narodil se dne 20. října 1812. ve Starém
Smolivci, vesnici ku Hvožďanům přifařené, v kraji píseckém a byl
synem učitele tamního. Po odbytých študiích byl v Budějovicích
dne 25. července 1836. na knězství posvěcen a po kratkém pobytu
v domově dostal se za kaplana do Budějovic, kdež vedle výborných
starších soudruhů svých, P. Thaddäáše. Schellera a P. Jana Šavla,
nynějšího pana děkana a kanovníka v Budějovicích, jakožto výborný
kazatel působil a proslul.
Postoupiv za prvního fundovaného kaplana, nabyl značnějších
příjmů a maje pana děkana dobrého a příznivého, mohl P. Antonín
Krejčí vydatněji působiti a dobročinností svou se vyznamenati. Byl
srdce dobrého a nerád oslyšel prosbu potřebných. I vypravovalo se
za mých časů v Budějovicích, že dobrosrdečnost P. Krejčího byla
často nadužívána. Toho času nosívalo knězstvo k dlouhým botám
černý frak. Takový pak zjednal si také P. Krejčí; když pak jednou
z rána přišel chudý cestující a snažně o nějaký kus šatu prosil, da-
roval mu P. Krejčí svůj ještě dosti slušný frak. Avšak jak se udi-
vil, když šel odpoledne loubím na procházku a viděl tu u vetešníka
svůj frak viseti na prodej, neboť kamarád z mokré čtvrti obdržev
darem frak, nemeškal jej ihned prodati vetešníkovi, od něhož ho zase
P. Ant. Krejčí zpět koupil a dále nosil.
Za času P. Ant. Krejčího počal se hýbati ruch národní ve všech
třídách, jehož se knězstvo české činně zúčastnilo, v němž pak P.
Krejčí co vůdce strany české v Budějovicích se vyznamenal. Maje
přístup do knihovny děkanství městského, našel mnohou starobylou
památku písemnictví českého, jmenovitě našel neznámý posud zlomek
básně české, „Alexandreis“ zvané, 342 veršů, psaných ku konci 13.
neb na počátku 14. století. Pro zásluhy své jmenován byl P. Ant.
Krejčí diplomem z dne 12. října 1847. činným oudem společnosti
vlasteneckého musea v Praze. —
Rok 1848. se svými zmatky stal se pro P. Ant. Krejčího osud-
ným a přivedl jej na zcela jiné cesty, na nichž jeho duch čilý ochab-
nul. Před rokem 1848. bylo město Budějovice podobno netopýru ve
své pomíchanosti národností, půl toho, půl toho a z celého nic. Po
prohlášení konstituce povstalo tu však několik mužů rázné povahy
české, shromáždili kolem sebe uvědomělejší měšťanstvo a mládež
študující s takovou silou, že strana německá překvapená, neodhodlaná,
netroufala si ani hlavy pozdvihnouti. Když redaktor časopisu: „Bud-
weiser Löwe“ odvážil se českou stranu tupiti, byl jat a za bílého dne
přes celé Budějovice eskortován a před porotu „Slovanské lípy“ po-
staven, souzen a k odvolání a odprosení donucen. Jiný německý
štváč byl z Budějovic vypovězen. V popředí tohoto ruchu obyvatel-
stva českého stál P. Ant. Krejčí, a na slovo jeho poslechlo študent-
stvo budějovické víc, než na všecky rozkazy rozmnožené policie. Než
právě tím upadl P. Krejčí v nemilost krajského úřadu a chytře na-
líčeným způsobem byl vyzván, aby šel se podívati na faru v kraji
klatovském, zdaliž by se mu líbila, a zdaliž by ji přijmouti chtěl.
To však byla lečka a pasť nastrojená, neboť neodvážila se policie
zajmouti P. Ant. Krejčího v Budějovicích.
Když pak P. Ant. Krejčí, netuše nic zlého a nejsa si žádné
viny vědom, dorazil do Klatov, byl v hostinci „u bílé růže“ jat a
na kvap do Prahy odvezen a tam mezi jinými zajatci uvězněn. V
době tohoto uvěznění hrál důmysl český velkou úlohu. Tak vlezly
noviny do žemlí, aby věznové se dozdvěděli, co se ve světě děje.
Ještě vtipnější nápad byl ten, že knězský breviář, kterýž směli uvě-
znění kněží sebou do vězení vzíti, stal se telegrafem pro věznici
Svato-václavskou.
Poněvadž před dvěřmi i pod okny byla postavena stráž a nebylo
možno se dorozuměti, přišel pan P. Antonín Krejčí na ten nápad,
že by v řeči latinské, v tonu breviářních modliteb nějaké dorozumění
bylo možno, a vskutku brzy modlili se všickni věznové kněži i ne-
kněži hlasitě, a tenkými stěnami separačními sděloval soused sousedu,
co který pověděti chtěl, a stráž divila se, jak ti věznové jsou nyní
nábožní, jak horlivě se modlí, ač latině nerozuměla. — Když P.
Ant. Krejčí svou dobu třínedělního vězení odbyl, aniž by na něm
jaká vina shledána byla, přišel nejprv pod dohlídku policejní, kteráž
každý jeho krok střežila. Pak byl poslán za administrátora na uprázd-
něnou faru v Jilovicích, a když tuto faru obdržel mrdákovský farář
Solber, musil P. Krejčí co administrator dalekou cestu nastoupiti r.
1850. do Mrdákova u Domažlic, a odtud jako z trestu odsouzen byl
nejprv co administrator pak co farář na faru německou ve vsi Voll-
mavě, nejzápadnější to krajině v domažlické Šumavě na rozhraní
hranic českobavorských. Avšak i v tomto takořka vyhnanství nepře-
stal důstojný P. Ant. Krejčí milovati vlast a literaturu českou, a
příjemná lesní krajina šumavská, jakož i vyhlášená pohostinnost jeho
vábila každoročně některého z mužů o vlast zasloužilých do Vollmavy.
Tak jmenovitě pobyl na faře vollmavské po delší čas v Pánu
zesnulý p. Erben a Hanuš jakož i Tieftrunk. Upomínka na staré
doby a na přestálé soužení činila P. Krejčího často těžkomyslným, a
nebylo divu, když někdy trampoty své snažil se utopiti v sklenici.
Při tom však byl a zůstal povždy horlivým správcem ducho-
vním, upřímným bratrem, kterýž i o poslední sousto se rozděliti ho-
tov byl. Písemnosti úřední jeho zůstanou vzorem pořádku a kraso-
pisu. Ačkoliv z trestu přišel do německé Vollmavy, a osadníci tamní
zprvu se P. Krejčího, co rozvolaného Ultračecha štítili; získal on sobě
svou dobročinností a přičinlivostí náklonost jejich v plné míře. V
posledních letech počal však P. Krejčí churavěti, až pak nemoc hro-
zná učinila z něj dlouhého trpitele. Z rozškrábnutého hnědého zna-
mení mateřského vyvinul se na pravé slabině rakovitý výrůstek, a
když tento byl lékařskou operací odejmut, objevily se dvě nové ra-
koviny veliké v slabině a na pravém prsu, kteréž při dosti nepatrném
dotknutí krvácely, tak že P. Krejčí ztrátou krve velmi seslábnul.
Přece však nutil se ku práci až téměř k smrti své, kteráž konečně
dne 29. října 1872. utrpení jeho konec učinila. Toho dne seděl P.
Ant. Krejčí na pohovce, rozmlouvaje se svým p. kooperatorem a před-
nostou vollmavským, když mrtvice náhle nit života jeho přetrhla.
Jak velice byl od osadníků svých pan farář Krejčí milován, ukázalo
se v den pohřbu 31. října, kdež v chrámu a na hřbitově roz-
léhal se hlasitý pláč. a bezpočtukráte opakováno bylo: „Ó náš pan
farář byl dobrý duchovní správce; takového více nedostaneme.“ Mi-
lován a oželen od osadníků svých, zemřel P. Antonín Krejčí v cbu-
době, a v něm ztratila vlasť věrného syna a někdy přičinlivého bu-
ditele ducha národního. Bůh budiž milostiv duši jeho! Sláva pa-
mátce jeho!
Jeviště přírody.
Život včel.
(Dokončení.)
Šťastně skončeným bojem jest odstraněno státu hrozící nebez-
pečí; starý mír a spokojenost se v domácnost vrací a opět všechna
práce a péče jen budoucímu pokolení se věnuje. Ale běda včelstvu,
které jsouc z úlu vytlačeno, v některém cizém státu novou osadu si
založiti chce. Nejzuřivější boj nastane o bránu úlu, celé záložní
pluky vedou se do boje, jenž neustává, pokud poslední vetřelec ještě
dýchá. Podobně vede se i zlodějkám, které do úlu se vkrásti hledí,
by pilným dělničkám sladké zásoby uzmuly a ve svém domově la-
kotně nashromáždily.
Starost docela jiného spůsobu nastane však dělnicem, když krá-
lovna matka s časností dříve se rozžehná, než nová královna se narodí,
