Číslo 33.
POSEL DD ČERCHOVA
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině
odpoledne, v knihkupectví Jiř. Prunara
na náměstí
a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
Poštovní zásílkou:
Pro Domažlice:
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
čtvrtletně
80 kr.
čtvrtletně
1 zl. 10 kr.
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
20
„
půlletně
2
. . 1 zl. 60
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
20
3 „
40
Ročník I.
V Domažlicích dne 9. listopadu 1872.
půlletně
ročně
ročně
Občané!
J solv da uholiiš of5z ilgd urosdavenistaO
ts iás si i m modbo a
Sbor hasičský jest v městě našem zařízen dobrovolným přistoupením mladších bujarých
mužů našich, z nichž mnohý skromnými prostředky svými se vynasnažil, by sobě zaopatřil nej-
potřebnějšího stejnokroje. Slavné zastupitelstvo obce naší, poznavši dobrý účel ústavu toho
jakož i obětavost dobrovolníků těchto pro ochranu obce i okolí, podporuje co mu síly stačí
ústav ten, jenž stojí pod vrchní správou jeho. Jest však ještě větší pomoci peněžité zapotřebí
k zaopatření úplného zbroje, jakož i třeba, aby měšťané zdejší hojněji zúčastnili se na účeli tak
dobrém, který každému pomoci může v případu ohně, jehož Bůh uchovejž. Proto jest usnešeno
udělati sbírku městem, která příštím týdnem dům od domu provésti se má. Zajisté že měšťan-
stvo naše nezůstane pozadu a přispěje na ochranu svou vlastní tak, jako se vždy okázalo
obětavým pro účele mu vzdálené. Žároveň vybízeti se bude při sbírce té k přistoupení k spolku,
a může se každý ohlásiti co úd činný neb přispívající, t. j. jenž v pádu požáru má úkol stře-
žiti zachráněný majetek.
KRESL, purkmistr.
Našim rolníkům.
V posledním čísle „P. od. Č.“ uvedli jsme v článku, nadepsaném
„Nepřatelé našeho cukrovaru“, mezi jinými odpůrci závodu toho také
rolníky našeho okolí a přičetli jsme odpor jejich hlavně a přede vším
neuvědomělosti a neznalosti rozumného, pokročilého hospodářství. A
bohužel že jsme pravdu řekli, neboť pokročilých, vzdělaných rolníků
máme pramálo. Nežádáme, rozumí se samo s sebou, aby rolník po-
všechně byl vzdělán, toť zajisté holá nemožnost, naším toliko přáním
je, aby vzdělán byl v oboru svém — v hospodářství. Toho zajisté
velenutná jest potřeba, nemá-li náš hospodář, jako se nyní zhusta
děje, čím dále, tím více klesati v hmotnou mizerii a zadlužen a vy-
ssát židovskými i křeťanskými píjavkami hanebných lichvářů, ožebra-
čen jeden po druhém statek svůj opouštěti. —
Požadavky, jež doba naše činí na rolníka, jsou zajisté veliké.
Vše co jen rolník koupí, čeho potřebuje, vše v ceně znamenitě vy-
stouplo; drahý jest řemeslník, jenž mu pracuje, drahý nádenník, drahý
sluha a k tomu ty daně, ty stále rostoucí daně! — Kam by se
rolník poděl, kdyby výnos z hospodářství jeho měl býti týž, jako byl
před 10, 20 lety? Nutno tedy, aby hospodářství naše se zvelebilo,
a k tomu přede vším potřeba pokročilých, uvědomělých a hospodář-
ského umění znalých rolníků, jenž by dovedli velké ty požadavky, jež
na ně se činí, uhraditi zvýšeným výnosem svého hospodářství. A co
asi bude napomáháti k vzdělání našeho rolníka? Kterak snadným a
pohodlným spůsobem bude mu lze nabýti pro odbor svůj velenutných
vědomostí? Odpovídám krátce: knihami a novinami, jež o hospodář-
ství pojednávají, těch musí se přede vším uchopiti, aby na základě
zkušenosti jiných pokročilejších hospodářů hleděl si dle možnosti za
vzorem mu předloženým svůj statek, své hospodářství upraviti. Ale
v tom právě to nejvíce u našich rolníků vadí, jak v úvodním
článku posledního čísla tohoto listu jsme se zmínili. Jen ne žádné
knihy, jen ne noviny, „což je do kněh, říká náš rolník, knihou pole
nespravím“, a než by prázdného času upotřebil k užitečnému čtení,
raději probíje jej zbytečným žvastem, a což horší toho jest, ještě
něčím, jež končí také . . . . stem! Máte je vidět ty jonáky ve
čtvrtek po odbytém trhu a nebo ve svátek, máte slyšet tu jejich
moudrost! Rozjařeni ječmenovým extraktem buší hřmotnou pěstí
do stolů v hospodách, až se vše třese, a hromovým hulákají hlasem:
„Kdo se nám vyrovná?“ Toť jediná nejlepší rozkoš rolníků našich,
ne sice všech ale přemnohých.
Jak prospěšno by bylo, kdyby sousedé v obci se sešli na jedno místo
a v prázdném čase a za dlouhých zimních večerů některý z nich, dobrý
jsa čtenář, chopil se knihy nebo novin o hospodářstí pojednávajících,
ostatním z nich hlasitě předčítal, načež by pak o přečteném mohli
si svobodně pohovořiti a náhledy své si vyměniti. Že by si při tom
mohli sklénku ječmenového nápoje popřáti k ochlazení svému a k
ovlažení vypráhlých jazyků svých, netřeba podotýkati. A co by je
stála ušlechtilá taková zábava? Maličkost. Každý nějakým krejca-
rem přispěl by na knihy a noviny, a laciným spůsobem mile by se
pobavil a zároveň i vzdělal. Tenť jestiť účel všech besed a spolků
čtenářských, a pokud bychom jej na zřeteli měli a o takové zařízení
jich se postarali, zajisté neminuly by se utěšeným výsledkem. Ale
kde vzít chuť ke čtení, jež na mnoze schází úplně u našeho rolnictva?
K tomu musí záhy napomáhat školy vesnické. Pokud nám povědo-
mo, bývalo obyčejem ve škole, že učitel dal přečíst některý ten člá-
nek z čítánky, aniž by se byl ptal po jeho obsahu. A tu se stávalo,
že četli jsme něco, aniž bychom věděli co, — četli jsme jen tak
mechanicky hlásky a slova pronášejíce. Tento spůsob čtení berou
pak děti s sebou do věku dospělejšího a odrostše nenalezají ku čtení
pražádné chuti, že přečtenému nerozumí, poněvadž hned v mládí k
tomu nebyly vedeny. Na učitelích tedy záleženo, aby pokud možno
alespoň u mladší generace hleděli roznítiti větší chuť ku čtení vůbec,
a všemožně přičinili se o zaražení spolků čtenářských, jejichž hlavním
bylo by účelem vzdělání našeho rolnictva.
Ještě více a vydatněji napomáhají k zvelebení hospodářství hos-
podářské školy. „Ale, řekne náš rolník, hospodářské školy jsou dobré,
ale ty nechť navštěvují oni, již chtějí kdesi na panských statcích
státi se správci, řediteli a jinými úředníky, pro nás jsou školy ty
zbytečné.“ Nikoliv milý rolníku, školy ty jsou právě pro tvé syny.
V nich naučí se vědám přírodním, jichž znalost velmi poslouží rol-
níku, učí se poznati prostředky, jimiž pozemky své zlepšiti a k vy-
datnějšímu vydání úrody takořka přinutiti může, seznámí se se všemi
odbory hospodářství a jak s prospěchem v každém z nich má si
počínati; mimo to chovanci škol těch sami k práci přiloží ruku a
prakticky provádí, čemu jim ve škole v přednášce dal učitel návod,
slovem vzdělají se v dokonalé hospodáře. Není to výborné? 
