V Domažlicích byla zřízena opatrovna pro malé děti, která se stala nevyhnutelnou pro jejich tělesný a duševní rozvoj a přispívá k usnadnění rodinného života, zejména pro chudé rodiče. Opatrovna, vedena sestrami řádu pobožných škol, poskytuje dětem příležitost hravým způsobem rozvíjet své schopnosti a připravuje je na školní vzdělávání, což je oceňováno rodiči i dětmi samotnými. Článek také reflektuje kritiku některých konzervativních hlasů proti této instituci a zdůrazňuje morální povinnost rodičů udržovat své děti v čistotě. Ve fejetonu se rovněž diskutuje o svobodě, přičemž se autor odvolává na Kantovo zlaté pravidlo a poukazuje na spory mezi osobní svobodou a veřejným pořádkem.