Děkan Antonín Příhoda je považován za největšího dobrodince města Domažlic, kam se přistěhoval na počátku 18. století po svém působení jako farář ve vesnici Dolan. Příhoda, který se narodil do rodiny obuvnického mistra Pavla Příhody, se věnoval studiu bohosloví v Praze a byl posvěcen na kněze v roce 1694. Jeho přínos pro Domažlice zahrnoval snahu o zachování práv a vážnosti děkanského chrámu, což vedlo k nevoli s místním klášterem, ale nakonec přispělo k vzájemnému prospěchu obou chrámů a celé osady. Děkan Příhoda, významný pro svou skromnost, šetrnost a pracovitost, zemřel v Domažlicích jako vážený a jubilovaný kněz, nechav po sobě významné dědictví.