Spolek zaměřený na zvelebení chrámové hudby usiluje o rozšíření svých řad mladými silami. Hieronym Pavlík, rodák a bývalý dělostřelecký hejtman, byl jmenován poštmistrem v Královicích. Hasičský sbor v Nové Kdýni, pořádající slavnostní mši, děkuje za své rychlé zařízení svému veliteli. Na cukrovaru vypukla stávka dělníků požadujících vyšší mzdu, což vede k obecné nespokojenosti. V Mrdákově tragicky zahynulo dítě v důsledku nehody s otevřeným ohněm. Zprávy také pokrývají školní nepořádek a potřebu lepší organizace, stejně jako změnu počasí přinášející náhlý příchod zimy.