V sobotu 16. listopadu 1872 vydal týdenník "Posel od Čerchova" své 34. číslo v Domažlicích, nabízející obsah zaměřený na politické, obecné a spolkové zájmy. Článek odhaluje korupční skandál Nuchema Karmelina, který vydělával na podplácení vojenských komisí ve prospěch haličských Židů, a to i přes jeho spolupráci s vysokými úředníky, což vedlo k jeho obžalobě spolu s dalšími 78 lidmi. Další část časopisu osvětluje dobročinné skutky děkana Petra Bedřicha Floriana z Polné, jehož příspěvky podporovaly stavbu filiálního kostela sv. Vavřince. Kromě toho zprávy z místního okolí informují o nadcházejícím výročním dni ceciliánského spolku a spolkových volbách, čímž odhalují kulturní a společenský život v regionu.