Firma Rothschild & Comp. ve Vídni nabízí služby spojené s obchodováním se státními papíry, priorytními obligacemi, losy, železničními, bankovními a živnostenskými akciemi, včetně výměny kuponů a možnosti nákupu losů na splátky od 5 zl. V Nové Kdýni vypukla mezi dobytkem slezinná sněť, což vedlo k zakázání dobytčích trhů v této oblasti, aby se zabránilo šíření nemoci. Bedřich Matzenauer, ředitel, veřejně děkuje za projevenou účast a podporu při pohřbu své milované choti Leopoldiny. Pivovar Staňkovský oznámil valnou hromadu akcionářů po upsání potřebné částky akcií a složení 30% vkladu, která se uskuteční v radnici.