V sobotu 16. listopadu 1872 týdenník "Posel od Čerchova" přinesl zprávy o korupčním skandálu Nuchema Karmelina a dobročinných skutcích děkana Petra Bedřicha Floriana z Polné. Místní události zahrnovaly nadcházející výročí ceciliánského spolku, jmenování nového poštmistra v Královicích a stávku dělníků na cukrovaru. Jednota "Sokol" v Domažlicích přijala nové stanovy propojující tělocvik s hasičstvím a zvolila nový správní výbor, zatímco v Nové Kdýni vypukla mezi dobytkem slezinná sněť, což vedlo k zákazu dobytčích trhů v oblasti. Pivovar Staňkovský oznámil valnou hromadu akcionářů po upsání potřebné částky akcií a složení 30% vkladu.