Ve čtvrtek dne 8. listopadu odbývají se
domácí jatrnicové hody
v Koutské restauraci. O hojnou přízeň prost ALOIS SCHMIDT
00000000800000000
hostinský.
Nejlevnější a nejbezpečnější pojišťování
Za 14 halířů
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
k své
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
Pna žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
e
Bucharovo sanatorium
pro chirurgi, orthopaedii a elektrotherapii
v Heřmanově Městci v Čechách.
Zvláště poukazujeme na:
Manuelní léčení zkřivených páteří, lopatek
vyvýšených atd. bez nošení obtížných
bandaží, radikální léčení všech druhů kýl
(průtrží střev) bez operace, takže i dítky
léčení toho lehce snášejí.
Nošení pásku odpadá.
Příjemný letní i zimní pobyt.
00000000800000000
Předposlední týden
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie.
Hlavní výhra 60.000 korun
hotově s 20% srážkou.
Invalidní losy à 1 koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“
Vídeň I., Wollzeile 10.
kalendář. 9
Ročník XXX.
S obrazem titulním „Pol-
ský král Jan Sobieski,
osvoboditel Vídně a s mnoha jinými vyobraz.
Literární příspěvky od G. Preissové, A. Nečáska,
K. Kálala, Fr. X. Svobody, R. J. Kronbauera,
Dr. Fr. Fiedlera, Vl. Pittnerové, B. Holmana,
J. Ostena a j. Četba zábavná, poučná, časová,
humoristická, praktické rady, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1 K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Nové století!
1901.=
Slovanský
týdně
budete míti vždy hojnost pěk-
ného illustrovaného čtení od-
bíráním obrázkového časopisu
BESEDY LIDU. Žádejte zdarma
na ukázku číslo nového ročníku
z Nakladatelství J. OTTY
v Praze.
B
o jednom pokoji jest od Hromic ve Vodní ulic
čís. 179 k zadání.
STODOLA
ohnivzdorná pro menší hospodáře a pod jeden korec
pole se prodá. Bližší sdělí
Jan Bittner, řídící učitel v Slavíkovicích.

Vzdávám veřejný dík
generál. zastup. spolku
66
„PRAHA“,
kapitály a důchody vzájemně pojišťujícího,
za ochotné a rychlé vyplacení ka-
pitálu, na nějž zemřelý můj manžel
Kašpar Šleis, před krátkou dobou
teprve se pojistil.
DEVATENÁCTĚ
SLOVEM 1
LE
OBRAZEM
Přehled veškeré du-
ševní i hmotné práce
našeho věku.
S několika sty nád-=
herných illustrací,=
barevných příloh,
map, faksimilů atd.=
Pomocí čelných odborníků
rediguje Karel Jonáš.
Vyjde as v 50 sešitech
Kalendář Besed lidu.
Ročník VII.
S obrazem titulním „Vlaste-
necký pozdrav národu“ a
s četnými illustracemi v textu. Do slovesné části
přispěli: A. E. Mužík, J. Šír, Al. Dostál, Klim.
Čermák, K. V. Havránek, K. Kalál, Vl. Pittnerová,
K. Zahrádka a j., překlady: Saltykov-Ščedrin,
abbé Blanchett a j. Bohatý obsah zábavný, poučný,
praktický. Světový přehled, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Lidov

kalendář rodinný.
Ročník VII.
S titulním obrazem „Bůh
dopouští, ale neopouští“,
a s mnoha jinými vyobrazeními v textu. Příspěvky
od Jana Kratochvíla, J. Brožka, J. A. Jindry, Vl.
Pittnerové, JUC. J. Michálka, K. Červenky, Dra.
D. Panýrka, Dra. J. Gutha a j. a s četnými po-
učnými i zábavnými články ze života hasičského.
Cena 50 kr. (1 K).
Hasičsk
V Plzni dne 17. října 1900.
Rosa Šleisová,
vdova po c. k. listonoši.
BYT
o jednom pokoji s kuchyní jest ihned k stěhování.
Bližší podá
KAREL HOLÝ, strojník.
po 30 kr.
Předplácí se s výhodou:
Na 10 sešitů K 6.—
poštou K 6.30
Na 25 sešitů K 14.25

poštou K 15.—
Na 50 seš. K 27.—
poštou K 28.—
Žádejte 1. sešit
na ukázku!
Odebírati lze v kaž-
dém knihkupectví.
Nakladatelství
Jos. R.Vlinka vPraze
 Žádejte a vybírejte
tyto oblíbené rodinné kalendáře!
Prodavačům kalendářů
zvláštní výhody. Žádejte cirkulář o kalendářích!
Na skladě v každém knihkupectví a u všech pro-
davačů kalendářů, zejména v
Nakladatelství J. OTTY
v PRAZE, Karlovo nám 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.
Porušení zažívání,
žaludeční-katarrh, dyspepsie, nechuť k jídlu, pálení žáhy
atd., jako i
katarrhy průdušnice,
zašlemování, kašel, ochraptění jsou ty nemoce, při nichž
MATTONI-HO
KYSIBELKA
řírodní alkalická
KYSELKA
dle úsudku lékařských autorit se zvláštním úspěchem
se užívá.

Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
