Přepych však jest také příčinou úpadku anebo
živoření státu. Voltaire dí právem: „Přepych jest
následkem nikoliv práva vlastnického, nýbrž špatných
zákonů. Přepych plodí špatné zákony, a odstraniti
jej mohou zákony dobré.“ „Kdyby nebylo přepychu,“
praví Rousseau, „nebylo by chudých.“ Přepych je
výsledkem bohatství nebo je činí nutným. Kazí jak
bohatého tak chudého, jednoho požíváním, druhého
chtivostí; zaprodává vlast rozkošnictví, marnivosti;
odnímá státu všechny občany, aby je učinil otroky
jedny druhých a všecky veřejného mínění. Morálka:
ve všem a všudy buď nepřítelem přepychu a podporuj
prostotu mravů.
Abychom nebyli příliš úzkoprsými můžeme uzná-
vati, anebo lépe ospravedlniti jeden druh přepychu
a ten jest přepych veřejný, ovšem s tou podmínkou,
je-li správně pojímán.
P. Baudrillart praví: Jednak zve dav, by se
potěšil z jistých příjemností, jako jsou veřejné sady,
vodotrysky nebo divadlo. Jednak otevírá pokladny
krásna davům, jimž není dopřáno míti díla sochařská
a malířská. Pro umění má musea, jako má knihovny
pro vědy a literaturu, a výstavy pro průmysl. Ve
všech formách, konečně tento hromadný přepych, je-li
dobře řízen, prospívá všem. Pozdvihuje úroveň a
zúrodňuje ducha průmyslu. Tento přepych má nad
to vynikající zásluhu: odnímá nádherné okázalosti,
co je na ní u prostých soukromníků sobeckého a
samotářského. Činí davům přístupnými statky, z nichž
obyčejně bohatý sám má požitek nebo jež dopřává
na okamžik jen malému počtu osob.
Proto jest přirozené: čím více společnost po-
kračuje, tím více jest stát povinen v tomto smyslu
přepych preparovati.
Felix Ravaison, promlouvaje o umění ve škole,
praví, že má-li vychování z počátku pokračovat ná-
zorem a obrazy, poslouží to za prostředek, povznésti
se k tomu, co duševní svět má nejvznešenějšího.
Zda by pak bylo, ptejme se, tolik škodlivého
přebytku a tolik surových a snižujících požitků, kdyby
davy byly vedeny třeba slabou měrou k tomu, nalézati
zálibu v tom zvláštním božském a spasném opojení,
jež poskytují sluchem nebo zrakem proporce a har-
monie? Zdaž by nenalezl člověk z lidu, na němž
spočívá tak těžké břímě hmotného osudu, lepší úlevy
pro své kruté postavení, kdyby jeho oči byly otevřeny
pro to, co nazývá Leonardo da Vinci — bellezza del
mondo, — kdyby byl tak připraven i on těšiti se
ze vší té nádhery, kterou vidíme rozšířenu po celém
širém světě, a jež stane-li se přístupnou srdci, jak
se vyjadřuje Pascal, zmirňuje jeho zármutky a dává
mu předem cítiti a okoušeti lepší osudy?
Celá kniha dala by se napsati o této otázce;
shrnouti se dá však ve slova: Veřejný přepych nemá
nikdy míti přednost před potřebami lidu ani povzbu-
zovati u bohatých k okázalosti a smyslnosti. Má
vždycky sloužiti k posilňování vznešených citů: lásky
k vlasti, lidskosti, dobra a spravedlnosti. B. L.
Ku koncertu „Českého tria“
v sobotu dne 10. listopadu o 8. hod. večer v sále
„u Cerného koně“.
Již tedy v sobotu uslyšíme toto nové združení
tří mladých umělců, professorů to pražské konserva-
toře, kteréž v poměrně krátké době neočekávaně
skvělých úspěchů docílilo, jsouc přijímáno všude s
nadšením přímo enthuastickým.
Združení ono sestává z pánů: K. Hoffmei-
stera (klavír), St. Suchého (housle) a J. Bu-
riana (cello), kteréžto sestavení jest neobyčejně
šťastné. Jich souhra jest takořka nedostižitelná, neboť
slyšíme-li „trio“ jejich nástrojů, slyšíme vlastně ná-
stroj „jeden“, vlastnosť to u hudby komorní velmi
důležitá. Tvoří skutečně, jak mnoho odborných kri-
tiků se již vyslovilo, „důstojnou dvojici“ se světovým
již „Českým kvartetem“. Jest jisto, že nebude v
krátké době již tak snadno „České trio“ pro menší
všude s nedůvěrou a potížemi. Tak ku př. bavorské
„Ober-Medizinal-Kollegium“ dožádáno bylo vládou,
aby se vyslovilo, zda jízda ve voze, jejž táhne loko-
motiva, může býti zdraví lidskému škodliva. A kollegium
po „bedlivé úvaze“ takto rozhodlo:
„Nemůže o tom býti pochybnosti, že jízda taková
velice zdraví lidskému je nebezpečna, neboť takový
rychlý pohyb musí cestujícím přivoditi chorobu mozkovou,
jistý druh deliria furiosa. Chtí-li cestující vydati se
v šanc tomuto nebezpečí, toť jejich věcí, pak ale vláda
ať chrání aspoň ostatní obecenstvo, které chtíc nechtíc
bude musit na ujíždějící vozy pohlížeti a z toho dívání
taktéž nebezpečnou onu nemoc si přivoditi. Tomu dá
se zabrániti tím, když bude podnikatelům nařízeno,
aby zřídili podél celé tratě po obou stranách vysoké
a neproniknutelné ploty“.
Také však německé noviny horlivě proti železnicím
pracovaly. Tak psala „Magdeburger Zeitung“ dne
3. července r. 1833: Železnice zničí rolnictvo. Koně
nebudou pak k potřebě, klesnou na ceně, a poněvadž
nebude koní, nebude potřeba i ovsa a tím rolník přijde
o hezký výdělek. Za to bude rolník více platit na
daních, neboť bude potřebí mnoho uhlí, jež se k nám
bude dovážet z ciziny za velké peníze. Vysílíme peněžně.
Proto každý rozumný člověk musí býti proti železnicím“.
Než hlasy těchto „odborníků“ nepůsobily a stavěny
železnice dále.
města ku zadání, proto neopomeňme žádný, kdo
jeví dost malý zájem pro hudbu, tento vynikající
trojlístek vysoce nadaných hudebníků přijíti posle-
chnouti, o nichž Kladenský odborný referent píše
následující:
Duší „Českého tria“ jest prof. Hoffmeistr. To
co jest Zeyer v krásné literatuře, jest Hoffmeistr
v hudbě: Jeho romantism se stupňuje až v místicism.
Znáte jeho písně? Jen aspoň jednu prosím neopo-
meňte prohlédnout ku př. „Tak často ku tvým ňadrům
hlavu chýle jsem zapletal se v modré sny a bílé“ a
uvidíte, že tvrzení hořejší jest úplně pravdivé. Tolik
nálady může zas jen taková poetická duše vykouzlit
jako jest Hoffmeistrova. A hra jeho na klavíru jest
totéž. Naprosto ovládaje techniku dovede vložit tolik
oduševnění ve svou hru, že jste přesvědčeni, že to,
co hrál, může být jen tak zahráno, jak on to hrál
a že žádný ton se neuchyluje ani rhytmicky ani dy-
namicky od toho ideálu, jaký měl na mysli kompo-
nista. Lituji vždy, že nejsem malířem, když jej vidím
sedět u klavíru a nedovedu si představit krásnější
portrait v slohu starých holandských mistrů než by
byl tento. K němu se druží v triu houslista p. Suchý,
též prof. pražské konservatoře. Řekneme-li, že jest
to vynikající žák prof Ševčíka, jest tím řečeno vše
a jest tím zaručena umělecká dokonalost, jež se nedá
slovy ani jinak určiti. Třetím v sdružení jest prof.
Burian, který nastoupil do tria místo prof. Vášky
přijavšího engagement ve Lvovské opeře Po prvé
hrál v triu před několika dny v Praze v Umělecké
Besedě, tuším u příležitosti přivítání ruského kritika
Ivanova. Kritika pražská v denních i odborných
listech se o něm zmiňuje co nejchvalněji.
Slova to zajisté velmi charakteristická, vychá-
zející jak vidno z péra odborného.
Můžeme tedy vším právem těšiti se na požitek
toho večera velmi umělecký, neboť dokonalou v souhře
komorní hudbu řídkou máme příležitost na našem
venkově slyšeti, an tato součastně s uměním pě-
veckým v době poslední velikého dochází úpadku.
Nedalo se dříve na venkově mysleti, že by do-
vednější hudebníci nebyli združeni buď ve smyčcové
neb klavírní trio neb kvarteto. Pěstována byla ta-
kovými horlivými hráči komorní hudby skoro výhradně
hudba klassická a hrálo se téměř všude, jak v ro-
dinách nejvznešenějších, tak i v té nejzapadlejší
vísce. Bohužel že býval národ český zpěvním,
hudebním; zbytky jsou jen nepatrné (mluvím
hlavně o venkově).
My velmi zanedbáváme tuto duši umění hudeb-
ního — „hudbu komorní“ — přestáváme hráti,
přestáváme zpívati „pro zábavu“. Pořádá-li se koncert
(nemíním hudební zábavu), tu obyčejně dostaví se
obecenstvo spíše z povinnosti, což účinkující oplácí
tím, že hraje neb zpívá se bez veškerého zájmu umě-
leckého; a tak vleče se to v onom úpadku dále.
Tím že objeví se tu a tam nějaké to klavírní
neb smyčcové trio neb kvarteto, nejsou moje výtky
vyvráceny, neboť toto bývá obyčejně jen tak na
rychlo sehnáno, aby byl rozmanitější program. Že
taková souhra hudby komorní, byť její členové byli
nejlepšími hudebníky, nemůže býti jednotná, jest
přirozeno. Za takových okolností se na „České trio“
tím více těšíme, neboť jsme přesvědčeni, že toto svojí
neobyčejně zdařilou souhrou nás tou měrou uchváti,
že nadchne některé dovedné hudebníky-ochotníky u
nás ku podobnému združení, jehož účelem by bylo
pěstění hudby komorní, čímž vkus našeho obecenstva
během doby by se neobyčejně vytříbil; okolnost to
zajisté na venkově velmi důležitá. Kéž moje domněnka
není klamná a novým stoletím nechť také nastane
nová utěšenější doba našemu hudebnímu a pěveckému
umění v Domažlicích.
Okolnosti jsou k tomu velice příznivy. S neo-
byčejným zdarem počal zde působiti „Hudební a
pěvecký kroužek“, pěvecký odbor „Měšťanské be-
sedy“ též počíná se značným zájmem a nadšením
zpívati, také v „Besedě řemeslnicko-živnostenské“ se
pěstuje dosti čile zpěv, k čemuž přidružuje se nyní
koncert „Českého tria“, aby v nás rozohnil naše
zájmy umělecké. Zajisté jsou to okolnosti velmi li-
chotivé, které musí vésti k dobrému výsledku, když
pracováno bude všude nezištně a svorně a jenom ve
prospěch umění. Jsem pevně přesvědčen, že „České
trio“ dovede tou mohutností působiti, a v nás všech
lásku k umění povzbuditi.
Fgl.
Zprávy různé.
8. listopad roku 1620. Bitva na Bílé Hoře —
neblahá porážka českého národa.
Návštěva hřbitovů o Dušičkách. Jako jindy tak
i letos byla po oba dny dušičkové na zdejších hřbi-
tovech frekvence obecenstva velmi četná. Návštěvu
tu učinilo obecenstvo k vůli svým drahým zvěčnělým
miláčkům, kteří tam v lůně země — v posvátném
rovu věčný, sladký sen dřímají. Kromě toho vyzdo-
bilo jim hroby jejich věnci všeho druhu, květinami,
rozličnými jinými květinovými dary a různými světly.
Byly to věru dojemné pocty zemřelým, jichž přiná-
šeli jim pozůstali, vroucně modlíce se v bolném za-
dumání. Bohatí i chudí opouštěli posvátná místa ta
se zaroseným okem, s posledním pozdravem na rtech
„Odpočívejte v pokoji“. Jestliže kdy vrací se pravda
o nesmrtelnosti duše ve dnech dušičkových do myslí
lidských nejvíce, proto právě jest význam jejich
velkolepý a dalekosáhlý. V myšlénce této slučuje se
u hrobů chudina i s lidmi zámožnými nadobro. Všichni
tuší, že pobytu jejich na zemi jest jen na krátce,
ale těší se zároveň, že shledají se se svými drahými
za hrobem zase. — Nikdo by netušil, jak rychle nový
náš hřbitov mrtvolami se plní. Ode dne jeho otevření
a sice 21. června 1894 pochováno již na něm v řadách
do dnešního dne 778 osob a 546 dítek, nekřtěnců,
samovrahů a jinověrců 65, mimo to je 133 stálých
rodinných pohřebních míst, ve kterých po většině po
1—2 mrtvolách je pochováno. Za krátký ten čas od
r. 1894 zajisté četný počet zemřelých. První osobou,
jež na hřbitově pochována jest, byla choť býv. zdej-
šího c. k. okr. hejtmana pí. Marie Grögrová, jež
pohřbena dne 21. června 1894. Prvním dítětem pak,
jemuž zde lůžko ustláno, jest Jiří Bauer z Domažlic.
K úmrtí nejstaršího poštmistra v Rakousku, cti-
hodného kmeta p. Václava Šafránka v Klenči,
o němž zprávu byli jsme přinesli v čísle předešlém,
dodáváme, že pošta klenečská dle písemných památek
jest v rodině zesnulého již od roku 1771, ba dle
některých známek docela od roku 1693, a sice stále
v téže budově.
Osobní. Zdejší rodák p. Jan Forst, c. k.
zvěrolékař v Hejčíně na Moravě, jmenován c. k.
vrchním zvěrolékařem. — Pan Jan Pachl, rodák
náš, jmenován ředitelem terracotové továrny v Rize
v Rusku.
Z Národního divadla. Dramatický umělec p.
Jiří Bittner, který před časem pro churavost
šel do výslužby, pozdravil se již tou měrou, že může
se navrátiti k opětné činnosti na jevišti Národního
divadla. Správa přijala p. Bittnera na novo do
svazku divadelního od 1. listopadu t. r.
K volbám do říšské rady upozorňují se čeští
voličové ve smíšených krajích, aby se v plném počtu
súčastnili voleb volitelů i tam, kde není naprosto
žádná naděje na vítězství. Jedná se o to, aby při
volbách prokázal český živel ve všech okresích svou
životnost a početní sílu. Volební provolání i kandi-
dáti uveřejněni budou zvláštním volebním výborem
pro smíšené kraje v nejbližší době.
Při obecních volbách v Nové Kdýni, které tyto
dny odbývány byly, zvoleni v III. sboru do zastu-
pitelstva následující pp.: Váchal Hynek, Frey Jiří,
Matějovič Fr., Váchal Otto, Šlajs Karel, Engl Václ.,
Holub Ferd., Holub Ant.; náhradníky pp: Götz J.,
Holub Jos., Novotný T., Bartovský Ferd. V II. sboru
pp.: Tšída Ferd., Hruška Jos., Ticháček Jan, Šmíd
Tom., Váchal Václ., Osvald Jos., Kubíček Jos., Ře-
řábek Jan; náhradníky pp.: Rojt Jan, Brunner Jak.,
März Fr., Šmíd Jak. V I. sboru pp.: Dr. Braun Jos.,
Kohout Aug., Vilímec Bedř., Kříž Viktor, Housar
Jan, Tůma Václ, Keil Ludvík, Tšída Em.; náhrad-
níci: Křížek A., Chlad Jos., Hübl F., Skokan Jindř.
Sňatek svůj slavila tyto dny vdova pí. Marie
Novotná s p. J. Habalem, c. k. evidenčním
oficialem na Kladně.
Přednáška. V neděli dne 11. listopadu předná-
šeti bude v Sokolovně v Nové Kdýni „o Paříži a
světové výstavě“ p. Emil Tšída, továrník.
Listopadový večer hudebního a pěveckého kroužku
zdejšího odbývá se dnes v sále „u Šumavy“ s bo-
hatým pestrým programem. Mezi jednotlivými čísly
bude se tančiti.
Ústřední Matici školské. Přičiněním osvědčeného
příznivce Ústřední Matice školské p. Em. Hübnera,
ředitele zdejšího cukrovaru, uspořádána byla mezi
tamními pp. úředníky a zřízenci sbírka, kteráž vynesla
107 K 36 h. Obnos ten byl zdejšímu místnímu odboru
Ú. M. Š. co dar Svatováclavský odevzdán a svému
účelu zaslán. K sbírce této přispěli pp.: Em. Hübner,
ředitel 40 K, Jos. Krupička, cukrmistr 8 K, J. Říha,
technický adjunkt 6 K Po 5 K darovali pp.: Frant.
Ninger, c. k. vrchní kontrolor tech. kontr, Karel
Teršíp, c. k. adjunkt tech. kontr. Po 4 K pp.:
G. Čadský, pokladník, V. Kolářík, tech. assistent,
Jos. Vaňous, účetní. Po 3 K pp.: Václav Černý,
tech. adjunkt, Beno Šafránek, chemik. Po 2 K pp.:
Frt Jangl, admin. příručí, V. Pechánek, vrchní
skladník, Jos. Prošek, strojník, Frt. Záruba, skladník.
Po 1 K p. Václav Fišer, kantinský. Po 40 h pp:
Kinzl, Tichý, Bednářík, Jaroš, Jírovec, Zavadil, Vojt.
Kitzberger. Po 30 h p V. Ševčík. Po 20 h pp.:
Ant. Kitzberger, Jos. Steffel, Jos. Stránský, Frt.
Šperl, Jos. Votruba. Po 10 h p. Jak. Elichar.
Z pokladničky vybráno 12 K 16 h. Souhrnem
107 K 36 h.
Na Ústřední Matici školskou. Prostřednictvím
p Josefa Reifa, naddozorce, bylo z oddělení
c. k. finanční stráže zdejšímu místnímu odboru
odvedeno 5 K na dar Svatováclavský pro Ústřední
Matici školskou.
Divadlo. Společnost Brázdova, meškající právě
v Klatovech, zavítá na několik představení do Nové
Kdýně v polovici listopadu.
Ku koncertu „Českého Tria,“ jenž odbýván bude
dne 10. listopadu v sále „u Černého koně,“ jsou již
vstupenky v předprodeji u knihkupců pp. Karla Pru-
nara a Mat. Krátkého.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc říjen
1900. Od 1. do 31. října bylo od 309 stran vloženo
K 120985.79, za tuto dobu od 250 stran vyzvednuto
K 128563.48. Půjčeno bylo K 34487 78. Na zápůjčky
splaceno K 85712 59. Obrat pokladniční od 1. ledna
do 31. října K 7056245 11. Úhrn vkladů K 8839930.45.
Účetní zpráva záložny v Domažlicích za měsíc
říjen 1900. Přijem: Na vklady členů 39.508 K 66 h,
vklady nečlenů 9201 K, zápůjčky 37.571 K, úroky
12.287 K, soudní výlohy 237 K 95 h, různý 258 K
18 h. Hotovost pokladniční koncem září 69.090 K
56 h. Úhrnem 168.154 K 35 h. Vydání: Ze vkladů
členů 20.705 K 32 h, vkladů nečlenů 8363 K 96 h,
Ukázka z monumentálního díla „Devatenácté století
slovem i obrazem“, jež počalo právě vydávati nakladatelství
Jos. R. Vilímka v Praze. Vychází v sešitech po 30 kr.
