
Do Domažlic a okolí!
Nížepsaný dovoluje si tímto P. T. c
obecenstvu jakož i veledůst. duchovenstvu co
nejuctivěji oznámiti, že otevřel
dílnu řezbářskou
v Domažlicích na náměstí č. 127 v domě
p. Mose (blíže lékárny)
a odporučuje se ku provedení veškeré práce
řezbářské: kostelní nábytek v každém slohu,
kuřácké a toiletní stolky, plenty, skříně na
doutníky a na klíče, domácí lékárny, zouváky,
věšáky na ručníky, šaty a zbraně, skřínky na
skvosty a rukavice.
Kathreinerova
RÁMY VŠEHO DRUHU
počínaje od nejjednodušších až do nejskvost-
nějších a vůbec vše v obor ten spadající
v každém slohu.
P. T. pánům truhlářům odporučuji se ku
provedení veškeré nábytkové řezby dle dodaných
neb vlastních nákresů.
Provedeni jest krásné a ceny velmi levné.
Doufaje, že mně hojně přízně věnováno bude
znamenám se v úctě
Jan Bufka, řezbář.

Prodá se
5 koňí, 3 kočáry, omnibus, hostinské nářadí a vše
do oboru toho spadající. Bližší sdělí
JUDITA PEKLOVÁ v Domažlicích.
Oc
KATHREINNY
jest jen pravá ve známých
Kathreinerových balíčkách!
Nikdy tudiž vyvážená, neb v jiném na okla-
máni vypočítaném napodobeném balení.
Kathreinerova sladová káva Knejppova
jest nejlahodněji chutnající, jakož i jedině
zdravá a spolu nejlevnější přísada k zrnkové kávě.
Kathreinerova sladová káva Kneippova
Za příčinou rodinných poměrů
pije se při stále stoupajícím úspěchu denně
ve statisících rodin.
PRODÁM DŮM
aneb na více let pronajmu,
v němž se dosud závod sklenářský s prospěchem pro-
vozuje. Dům sestává z 1 krámu, více bytů a hospo-
dářských stavení (vyrozumívám dobytčí chlévy a stodolu).
Vše klenuté a zděné. V domě tomto lze i obchod
s dobytkem s prospěchem provozovati.
FRANT. BAUER, sklenář v Nové Kdýni
BYT
Kathreinerova sladová káva Kneippova
jest tam, kde zrnková káva jako zdraví škod-
livá, lékařsky se zakazuje, nejdokonalejší
nál radou
o třech pokojích a kuchyni v Palackého třídě čís. 61
jest od 1. června 1900 k zadání. Bližší zprávu podá
ANT. FORST.
000000000000000000
Kdo chce peníze lehce vy-
dělati, nechť objedná si
velký obrázkový cenník ho-
din, řetízků, zlatého zboží,
částí hodinových atd., kte-
rýž zdarma a vyplaceně
zašle
Stromy ovocné
všeho druhu a
keře okrasné
dokud zásoba stačí prodá
Zástupci,
kteří se prodejem pravého vína ku provisi zabývají,
přijmou se ihned, po krátkém služebním čase povolí se
hotová záloha i stálé místo. Uchazeči, páni jakož i
dámy podejtež své nabídky na Varadinské vinné
sklepy a realitní majetek ve Villány, (Jižní Uhry).
S. Scheuer v Krakově
poštovní oddíl 4C.
Učně na holičství
a vlásenkářství přijme Aug. Weber, holič
v Domažlicích, hořejší předměstí.
Proti katarům
dýchacích ústrojů, při kašly, rýmě, chrapotu a
jiných krčních nemocích odporučuje se lékaři
Velkostatek Kouto na Šunavé.
800000000000 00000
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčními prázdninami a jinými výhodami Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
eseresen
erestsereseren
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
000000008000000000
Největší výběr.
Solidní obsluha.
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
Jan Výtvar v Plzni,
MATTONI-HO
YSIBELK
přírodní alkalická
KYSELKA
buď samotna, nebo s vlažným mlékem smíšena.
Táž účinkuje blahodárně, posilňuje a odstraňuje
tyto choroby, neboť byla již u všech s dobrým
výsledkem zkoušena.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského Tisíce poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1.20 mrk.
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k jarní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
Pro P. T. p. c. k úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
00000000000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
