Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 30. dubna 1892.

POSEL OD
Číslo 18.
ČERCHOVA
ročně
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Čtvrtletně:
Pro Domažlice:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . .
. 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně
. . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
půlletně . . 2 „ 40
„
„
ročně . . . 4 „ 80
vědom si byl toho, že nejedná se nyní o žádné zleh-
čení peněz, nýbrž pouhou přeměnu a nedal se
svésti nesvědomitými agenty, kteří nyní na venkově
počnou chytati hejly. Na Moravě na př. se už objevili
tací darebáci, kteří nabízejí 84 krejcarů za 1 zlatku
tvrdíce, že příště bude zlatka platiti jen 84 krejcarů.
Koruna a halíř.
Pod tímto nadpisem přinášejí „Plzeňské Listy“
případnou úvahu o nastávající nové měně, z níž
toto uvádíme:
Že příští naše měna bude zlatá, to dávno jest již
faktem. Nové zprávy zasvěcují nás do budoucí minco-
vní soustavy. Nynější jednička, zlatka, úplně již padla
a s ní náš krejcar. Jedničkou příští bude koruna o 100
haléřích. Rozdíl mezi novou mincovní jednotkou a no-
vými drobnými penězi a nynějšími ovšem nebude zá-
ležeti pouze ve jménu, ale též ve vnitřní jejich podstatě.
Koruna co do hodnoty má se dle dřívějších zpráv
blížiti polovici dosavadního zlatého a haléř našemu
půlkrejcaru. Tím bylo by docíleno jednotky daleko
menší nežli je dosavadní, a to má pro ony vrstvy
lidu, mezi nimiž peněžní obrat omezuje se hlavně
na menší obnosy, nepopíratelně výhodný význam,
poněvadž tím vážnosť k penězům a zároveň i še-
trnosť stoupne. Kromě toho zamlouvá se toto nové
zřízení také tou důležitou vlastností, že si lid po-
čítání novými penězi snadno navykne, poněvadž
rozdělení dle sta bude zachováno.
Jinou, daleko závadnější a nejchoulostivější
otázkou, v pravém slova smyslu kapsy každého je-
dnotlivce se týkající, jest tato: „Dostaneme za svou
dosavadní zlatku nový peníz tétéž kupní síly jako
nyní? Jinými slovy to znamená: „Nebudeme pře-
chodem k nové měně ochuzeni?“ I v této příčině
poskytují nejnovější zprávy přibližného poučení. Praví
se totiž, že mezi oběma ministry bylo smluveno, aby
přechod od měny dosavadní ku příští děl se při
pevném kursu 119.0475 — okrouhle 119.05. Co
znamená tato číslice? Mějme na mysli, že dvě ko-
runy budou se rovnati naší dosavadní zlatce! Dvě
koruny, čili abychom tak řekli, sto krejcarů ve zlatě
dostali bychom pak za 119.05 kr. dle peněz dosa-
vadních. Dle jiných zpráv bude se přechod k novým
penězům říditi dle kursu denního. To by nebylo
praktické, neboť některý den přinese kurs s nepa-
trným zlomkem; tu bylo by přepočítávání příliš
pracné a námaha s tím spojená častokráte daleko
nebyla by odměněna vyrovnáním onoho rozdílu,
jenž jeví se mezi nahodilým kursem denním a pevně
stanoveným 119.05. Slušno míti na zřeteli, že na
této výši udržuje se kurs dle ročního průměru po
celou dobu r. 1879.
Jako lhůta, ve které má koruna a halíř vejíti
v platnost a do oběhu, uvádí se den 1. ledna 1893.
Ze zlata raziti se budou 10 a 20-koruny, protože
by menší mince ve zlatě byly příliš nepatrné. Peníze
menší budou ze stříbra a mědi. Dosavadní zlatníky
vezmou se z oběhu a přerazí se na nové mincovní
jednotky stříbrné, papírové státovky novější rovněž
zmizí, ale místo nich dostaneme na výpomoc nové,
ale za sumu daleko menší; praví se, že za 60 mili-
onů. Že krok k nové měně znamená velikou událost,
netřeba zvláště dokazovati. Náprava měny naší sama
o sobě je v ohledu hospodářském pokrok, po němž
touží zejména ti, kdož obchodují ve většich obratech.
Pro široké vrstvy lidu nezámožného zavedení měny
nové významu toho však nemá. A na ty vrstvy se
musí zejména pamatovati. Když jim náprava měny
nepřinese bez prostřední prospěch, tedy nesmí dotknouti
se jejich majetku, nesmí se od nich žádati obětí ve
prospěch obchodníků, spekulantů, speditérů, kapi-
talistů a j. A tomu se zabrání jen tím, když přechod
k nové měně tak bude upraven, aby hotovost malého
muže ze dne 31. prosince 1892 — tedy v novějších
penězích — dne 1. ledna 1893 novými penězi na
kupní síle nebyla seslabena.
Pokud jsme měli příležitosť seznati názory růz-
ných vrstev obecenstva o úpravě měny, tu shledali
jsme, že panují o tom nejrůznější náhledy. Tvrdí se,
že za 1 zl., 19 a 5 setinkrejcaru nynějších peněz
dostaneme pak ve směnárnách a jinde v úřadech 2
stříbrné koruny. Náhled tento má největší množ-
ství přivrženců, kteří dokládají pak k tomu: Na
celé přeměně nic není, vždyť je vše tak jednoduché,
na př: 1/2 kg. kávy stojí dnes 1 zl. 19 kr., dám tedy
po 1. lednu 1893 za 1/2 kg. téže kávy (nezmění-li
se jinak její cena) 2 koruny. A druhý mu k tomu
namítne: „Kam se poděje těch 5 setin krejcaru? Ty
se nebudou vůbec počítat?“
Jiný prohlašuje to vše za nesprávné a tvrdí, že
za jednu stříbrnou zlatku dnešní dostane se 168 ha-
lířů, jelikož 1 stříbrná zlatka má hodnotu 84 krej-
carů a za 1 krejcar dostanou se dva haléře.
Také obchodníci nejsou u věci té jisti, jak mají
při nové měně prodávati zboží, mají-li cenu zboží
přiměřeně zvýšiti či snížiti. Na př. hostinský se táže:
zač mám po Novém roce prodávati půllitr piva plzeň-
ského?
Pekař se táže: zač budeme prodávati potom
rohlík?
Úředníci a všichni jiní, kteří mají stálý roční
plat se ptají: Bude nám přepočitáváno služné dle
relace 11905 t. j dostaneme za každých nynějších
119 zl. 05 krejcarů či za 100 zl. nynějších 200 korun.
Jak se budou prováděti peníze v peněžních ústavech,
spořitelnách a záložnách.
A konečně naskytá se otázka: Nebylo by radno
dnes kupovati franky a německé marky nebo zboží?
Ale není takový Babylon náhledů jenom v našem
městě, v našem okolí, také v Praze a v jiných městech
panují názory ty nejrůznější, k čemuž ještě přispí-
vají okřidlená slova různě při přednáškách proho-
zená.
Mnozí vysvětlují si relaci t. j. poměr nynějšího
zlatého k přiští dvoukoruně tak, že ztrati přes 19
procent svého jmění v hotovosti
A kromě těch povstávají pochybovači, kteří držíce
historii v rukou, ukazují, že každé změně valuty ná-
sledovaly války; poukazují na rok 1857, kdy staly
se vážné pokusy, aby všechny papírové peníze byly
nadobro odstraněny — přišla pak válka s Italií,
finance státní dostaly takovou ránu, že se z ní jen
zvolna zotavovaly. R. 1865 měl se zavésti opět po-
řádek v našem peněžnictví, přikročeno k tomu —
ale válka rakousko-pruská zmařila všechny pokusy.
A nyní má se valuta opět napraviti.
A do tohoto bludiště názorů, do této čiré zma-
tenice máme položiti Ariadninu nit a uvésti soulad
a pořádek.
Kdybychom tak chtěli učiniti zevrubným vý-
kladem, vedlo by to příliš daleko a musel by výklad
ten býti tak rozsáhlý, že by mnozí pro konec zapo-
mněli počátku. Pokusíme se však o objasnění věci
té bez širokých výkladů a důkazů, konstatování vý-
sledků dlouhých porad a rozluštění spletitých otázek.
Dnes, kdy jsou již všechny přípravné práce k
nápravě měny skončeny, a snad ještě tohoto téhodne
rokovati o tom a usnášeti se bude říšská rada o
novém mincovním zákoně, je skoro na jisto posta-
veno, že z jednoho kilogramu zlata raziti se bude
3280 korun (po případě 1640 dvoukorun), ježto se
však razí ve Francii z 1 kilogramu zlata 3444 franků,
rovná se 1 koruna 1 franku a 5 centimům aneb 85
fenikům německým.
Při přeměně nynější zlatky v koruny čítati se budou
uvnitř říše naší vždy a všude 2 koruny za 1 zlatý.
Má-li na př. někdo uloženo ve spořitelně 100 zl.
bude míti 1. ledna 1893 uloženo 200 korun. Úředník
který má 75 zl. měsíčně, obdrží pak 150 korun.
Dělník, který vydělával týdně 15 zl., obdrží 30 korun.
Přepočitávání bude velmi jednoduché. Stojí-li
dnes půllitr piva plzeňského 8 krejcarů = 16 půl-
krejcarů, bude se platiti zaň 16 haléřů. Rohlík stojí
nyní 2 kr. = 4 půlkrejcary a pak 4 haléře. Pěti-
krejcarové „Kuba“ bude za 10 haléřů. Kilogram
cukru stojí na př. 40 kr. = 80 půlkrejcarů pak 80
haléřů.
Další důsledky pak z toho jdou, že každý, kdo
bude míti v kapse 31. pros. 1892 10 zl., druhého dne
bude majitelem 20 korun; půl milionář bude přes noc
milionářem a milionář dvojnásobným milionářem. Rol-
nický statek, který má dnes cenu 13.500 zl. bude míti
pak cenu 27 tisíc korun. — 100 kilogramů pše-
nice stálo na př. v sobotu 10 zl. 85 kr., po Novém
roce bude (nestoupne-li jinak v ceně) státi 21 korun
70 haléřů. — Zač se dnes platí 50 kr. pak se dá
jedna koruna.
A tím myslíme jsme dostatečně věc vysvětlili,
varujeme ještě ku konci zejména lid venkovský, aby
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic.
dne 27. dubna 1892.
Schůzi zahájil o 2. hod. odpolední v místnosti
kreslírny měšťanské školy starosta p. Petr Hana u
přítomnosti 29 členů zastupitelstva. — Přečten a
schválen bez námitek protokol z poslední schůze.
Starosta uvádí k vědomosti, že práce řemeslnické
pro stavbu nové hájovny v České Kubici zdejším
řemeslníkům, kteří při 4—15% slevě naproti rozpočtu
práce uvolili se zhotoviti, zadány byly a pokud se
týče práce zednické, bude tato v režii obecní pod-
niknuta, jelikož v této věci žádná nabídka obci zvlášť
nedošla. Zdělení starosty vzato bez jakýchkoliv pozná-
mek na vědomí. Pan Aug. Vimmer připomíná, že
tříleté období působnosti nynějšího obecního zastu-
pitelstva chýlí se ku konci a přeje sobě věděti, dějí-li
se přípravy k nové volbě. V odpovědi praví starosta,
že v záležitosti této potřebné nařízení vydáno již
bylo. — Výbor p. Jos Radl žádá o zodpovědění
nařknutí jej v jedné schůzi zastupitelstva se strany
starosty, že obdržel dietu za jeho výkony v pivovaře
obecním, které jemu co členu výboru přiděleny byly.
K žádosti této dává starosta odpověď, že, když bylo
tehdáž o známé záležitosti mluveno, nic jiného ne-
tvrdil, než že p. Jos. Radl, jsa ku přepočítání zásoby
piva v pivovaře povolán, přijal dietu a poněvadž
skutečně dne 18. října 1889 výplatou jemu ovšem
poukázané diety 2 zl. 50 kr. takto se stalo, nemůže
jinak ničeho více na svém tvrzení měniti. — Pan
Jan Ševčík poukazuje na poplatek v obnosu 1 zl.
jejž vydražitel mrvy v hřebčinci mimo kupní cenu
pro vyvolávače platiti musí a poněvadž na ne-
správnosť tohoto požadavku se stížnosti vedou, žádá,
aby plat ten byl zrušen. Starosta slibuje, že zařídí
po vyšetření věci, co bude potřebí. — Pan Josef
Radl oznamuje, že cestář na dílu obecní silnice k
Havlovicům nemá služební instrukce a žádá z ohledu
toho, aby v brzku cestáři tomu alespoň nejaké před-
pisy vydány byly. Starosta přislibuje. — Výbor p.
Ant. Hruška žádá, aby, když již zde daň ze psů za-
vedena jest, též podnikala se jednou v roce pro-
hlídka veškerých psů z příčin zdravotních. K pro-
jevenému přání dává předseda ujištění, že zařídí vše,
jak v stávajících předpisech uvedeno jest. — Pan
Jan Ševčík jest toho náhledu, aby dosavadní daň
ze psů byla pozměněna a ve smyslu tom mluví pro
bezodkladné jednání v dnešní schůzi a v případě,
že by k tomu nedošlo, navrhuje, aby otázka tato v
příští schůzi na denní pořádek přišla. Vyjma tří
hlasů nikdo pro návrh tento nehlasoval.
Přikročeno k vyřízení denního pořádku.
1. Okresní výbor zdejší podává k vyřízení žádost
Kateřiny Vebrové v Chudenicích bydlící o podporu.
— Jednohlasně uzavřeno, aby, přeje-li sobě žadatelka
nějaké podpory, do Domažlic se přestěhovala a zde žila.
2. Pp. Jan, Václav a Vojtěch Zelenka, Kar. Holý,
Josef Krištof a Antonín Svačina žádají o udělení jim
práva měšťanského. — Vyhověno všem žádostem.
3. C. k. okres. hejtmanství v Klatovech dopisuje
v příčině svážení štěrku od hostince „u Bosny“ až
k nádraží na místo za „Svatými“ pro umožnění opravy
této části silnice aerární, jejím zvýšením. — Svážení
štěrku na náklad obecní přivoluje se pouze na 1 rok.
4. Předloha spisů v příčině odkazu P. Methoděje
Fastra, učiněného pro kapli „sv. Jana“ a gymnasium
zdejší v částce 500 zl. a 420 zl. — Když bylo pře-
čtením spisu na jisto zjištěno, že částka odkazu pro
gymnasium je pod č. 419 ve spořitelně a obnos pro
kapli v záduší jest uložen, vzato bylo toto rozdělení k
vědomosti.
5. Předloha protokolu, sepsaného ředitelem kůru
p. Antonínem Topinkou v příčině upravení s ním pohřební
