DÍKŮVZDÁNÍ.
Značnou měrou zmírnilo hluboký zármutek náš nad ztrátou vroucně milovaného syna
JOSEFA HOJDY,
Pozor před koupí
ZACHERLINU!
bohoslovce,
ono velké účastenství při pohřebním průvodu jeho a důkazy přízně, jichž se mu tím dostalo. Protož
přijměte na místě tomto všichni účastníci naše neskonalé díky. Zejména děkujeme veledůst. panu
P. J. Jandovi, c. k. professoru za přečetné milodary po celý čas nemoci a za útěchu duchovní,
kterou nemocnému udílel, jakož i za ochotné vedení pohřbu, důst. pánům P. J. Šindelařovi a P.
A. Polákovi za ochotné bezplatné církevní obřady, velect. řediteli p. J. Matějčkovi a slav. sboru
professorskému c. k. gymnasia za zúčastnění se pohřbu se vším žactvem, pp. bohoslovcům semináře
pražského a budějovického, p. Dr. J. Halíkovi za pečlivé ošetřování nemocného, všem dárcům
krásných věnců, konečně všem sousedům, přátelům a známým, kteří zesnulého na poslední cestě
byli doprovodili. Přijmětež všichni náš srdečný dík.
Josef a Markéta Hojdovi,
rodiče.

Kathrenerovi toválny na sladovou kávu
sesessssessoc
Hromosvody
nejdokonalejší soustavy od zl. 30.—,
telefony, telegrafy, fotografické apa-
ráty a veškeré optické přístroje jsou k
dostání jedině u
Josefa Vejtruby, Praha, I., Malé nám., 459,
Ferd. Dursta, Praha, II, Ovocná ul., 3 nové.
Odběratelka: „.. Nechci
žádný prášek na hmyz
v otevřeném balíčku,
neboť žádala jsem Zacherlin! Tato specialita
chválí se všeobecně za nejlepší prostředek na
vyhubení veškerého hmyzu a protož vezmu jen:
zapečetěnou láhev s nápisem Zacherl!“
Na skladě v Domažlicích u pana J Fügnera.
„ Horš. Týně „ „ F. Grabnera.
„ „ „ K. Eckardta.
H. Holuba.
Koutě
„ „
Frt. Tšídy.
N. Kdyni „ „
H. Grünhuta.
Ronšperku „ „
M. Lorisa Syn.
Staňkovech „ „
,
Berlín-Mnichov-Vídeň
Zdraví
olých mákle
HUNCHEN
Nejlepší přisada ku kávě
Odporučuje se
zručná zhotovitelka dámského oděvu vše-
ho druhu dle nejnovějšího francouzského
střihu za mírnou cenu.
Ve vší úctě
Marie Rádlová,
vodní ulice čís. 178 v Domažlicích.
BYT
o jednom pokoji s kuchyní a vším příslušenstvím jest
ihned k zadání u Fr. Kitzbergra na dol. náměstí.
Eggenberské sýrařství
(založeno roku 1891. na zámku starý Eggenberg) pošta Eggen-
berg u Št. Hradce, stanice dráhy Štýrský Hradec,
odporučuje
Kathreiner
ova
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuni pravé zrnkové kávy.
Heotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejií ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.

Zachraňme naši mládež!
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Podporujme náš průmysl!
000000000000000000
Nové! Každý sám pozlačovač. Nové!
Tekuté zlato a střibro!
Ctěn. dámám!
Dovoluji sobě P. T. dámám zdejším i okolním
v známosť uvésti, že prodělala jsem kurs paní
Haupvoglové v Praze v ústavě pro kreslení
střihů a šití šatů. Zhotovuji tudíž dámské
obleky a důkladně v šití šatů a kreslení
střihů vyučuji dle nejnovější soustavy.
O hojnou přízeň prosí u veškeré úctě
Anna Kalousova.
0000000000
Díkůvzdání.
Sklíčeni hlubokým žalem nad ztrátou našeho mi-
lovaného Josefa, žáka VII. gymn. třídy, voláme upřímné
„zaplať Pán Bůh“ všem, kdož nám svým účastenstvím
na smutné ráně, kterou nám Pán v přečasné smrti
Josefově seslal, zármutek náš zmírniti hleděli. Zejména
odplatiž Bůh za vzácnou lásku a ochotu slavnému sboru
professorů na c. k. gymnasiu v Domažlicích, kteří se
svým slovutným panem ředitelem v čele a se vším
studenstvem, nedbajíce žádných obtíží ani obětí drahého
zesnulého na poslední jeho pouti doprovodili a Pán
zaplat všem pp. studujícím, soudruhům zemřelého z
nichž mu mnozí po čas nemoci milými návštěvami
ulehčovali, konečně pak všichni průvodem svým krá-
snými zpěvy a ozdobnými věnci poslední poctu jemu
osvědčili. Pán zaplať za skutky lásky důstojnému panu
P. Ant. Thomayerovi, faráři v Trha: ově, ctěným pánům
učitelům, všem milovaným rodákům z Újezda a všem,
kdož jakkoli nám svou sdílnost s osudem našeho mi-
lovaného Josefa na jevo dali.
Zaplať Pán Bůh!
Jménem rodu:
Matěj Votruba,
otec.
pp. hostinským a obchodníkům v smíšeném zboží
v 5kilových zásylkách a v detailním obchodu:
Eggenberský velmi jemný, štiplavý a delikát. pivní
zl. 1.20
. .
sýr, 1 bedn. à 12 cihel . . .
„ 3.50
dto.
.
„ 5 „ à 12 „
5 kilo tučný sýr brynzový, specialita, nejjemnější
„ 3.90
karpatský

tučný sýr švýcarský, jemný poloementálský . „ 3.80
výtečný štýrský sýr. velice ostrý, pivní sýr . „ 2.60
dělnický sýr brynzový . . . . . . . . „ 2.20
5 „
groyerský sýr, velmi jemný . . . . . . „ 3.20
5
„
.. . . „ 7.50
5
nejjemnější tabulové máslo . .
„
2.60
5
olomůcký sýrečky specialita .
Zasýlá se dráhou jako rychlozboží od 10 kg. u sýrečků do
6 kop výse. — Obal se čítá netto u kasy neb dobírkou z ná-
draží v Št. Hradci.
100 kilo velmi tučný karpatský sýr brynzový, specia-
zl. 66
lita, parou vyráběný
velmi tučný švýcarský sýr, poloementálský,
100 „
. . . . „ 75.
speciali ta
100 „ výtečný štýrský sýr, nár. výrobek . . . . „ 40.
100 „ dělnický sýr brynzový .
. . . . „ 40.
. . . „ 64.
100 „ groyerský sýr, I. zboží . .
100 kop olomůckých sýrečků, nejjemnější specialita . . „ 66.
100 bedniček velice jemného, štíplavého pivního sýra
(zásylka od 10ti bedniček výše) . . . . . „ 50.
Největší sklad všech jiných druhů sýra v běžných
cenách.
Nové
Jen zl. 4.50.
PRACÍ STROJ
C. a
priv.
s gumovou plotnou teplu až po varu vzdorující. Velká vý-
konnosť, nezničitelný; praní bez namáhání i slabšími osobami.
Láce Stroj jest nepřekonatelný a neměl by v žádné domác-
nosti chyběti, zatlačuje všechny dosavadní systémy a měla
by si jej každá paní poříditi, aby si vydání o 50 procent
zmírnila. Během 1 měsíce zamluví se stroj pro úsporu na
prádle a na času nehledě na jiné přednosti a příjemnosti.
Cena kusu jen 4 zl. 50 kr. Zasýlá za hotové neb proti
Klossův obchod s patentovými novotinami v Brně.
Prospekty zdarma a franko.
dobírce
5
5

00000000000
Zcela nové a zlepšeně! Nedostižitelné! Ne stotožniti
s méně cennými výrobky soutěže. Každý může ihned
jednoduchým natřením štětcem rámy, lustry, sošky,
řezbářské a košíkové práce, jakož i jiné předměty ze
dřeva a kovu, skla, porcelánu, sádry, kůže, papíru atd.
pěkně a stále pozlatiti, postříbřiti neb opraviti. Ne-
smazatelné, povětří vzdorující, úplná záruka za dlouho-
leté trvání. Důležité pro dům a řemesla. Zasílá v lahvích
po 20, 30, 35, 50 kr., 1 zl., zl. 1.50 a zl. 2.50
Klossův obchod s patent. novotinami v Brně.
Pod 1 zl. se nezasýlá. Illustrované prospekty o
novotinách zdarma a franko.
☞ Překupníci se hledají.
Zámek Lisa n. L. 2. června 1891. Žádám Vás
tímto o laskavé zaslání láhve zlaté barvy (bez štětce),
o níž mohu se co nejpochvalněji vyjádřiti. S úctou
Jan Riedenhauer.
000000008000000000
0000M000000
ELECTRA.
(Ve všech státech patentováno.
Nejlepší ze všech kapesních roz-
žehadel bez zápalek. Pouhým
mačknutím knoflíku (viz obraz)
docílíme rychle jasný plamen libo-
volného trvání.
Cena kusu zl. 150, proti zaslání
zl. 1.70 franco.
Klossův obchod s patento-
vanými novotinami v Brně.
llustrované prospekty o jiných novotinách zdarma a
franko.
o
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvé svěží. Žadné ličidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Créme“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p J. Fügner, materialista.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
