000000008000
Prodej douhého a brusného dříví.
Dne 30. listopadu 1900 prodá se u obce kr.
města Domažlic písemním offertním řízením přes
4000 plm3 dlouhého a užitkového dříví a kolem
800 prm3 smrkového a jedlového, 1 m dlouhého,
8 až 20 cm silného brusného dříví.
Podmínky prodeje a jednotlivé třídy dříví
reflektantům na požádání se zašlou.
Zasýlání dříví možné jest z nádraží: Brod n./L.,
Č. Kubice a Domažlic, vzdálenosti obsaženy jsou
v podmínkách prodeje.
Z purkmistrovského úřadu král. města Domažlic,
dne 7. listopadu 1900.
Velká vojenská invalidní
Zlatá a stříbrná loterie
Tah dnes večer
v 3 hodin.
Hlavní výhra 60.000 korun
hotově s 20% srážkou.
Invalidní losy à I koruna
odporučuje
směnárna akciové společnosti „Mercur“,
Vídeň I., Wollzeile 10.
129/00
0000
Bucharovo sanatorium
pro chirurgi, orthopaedii a elektrotherapii
v Heřmanově Městci v Čechách.
Zvláště poukazujeme na:
Manuelní léčení zkřivených páteří, lopatek
vyvýšených atd. bez nošení obtížných
bandaží, radikální léčení všech druhů kýl
(průtrží střev) bez operace, takže i dítky
léčení toho lehce snášejí.
Nošení pásku odpadá.
Příjemný letní i zimní pobyt.
Purkmistr: Petr Hana.
C. j. E
Lahůdkové zelí
00000000000000000
králohradecké, kysané, nejjemnější chuti, na-
bízí v cenách nejlevnějších První králohradecká
továrna na kysané zelí FR. KOMÁREK ve Sv.
Dvorech u Hradce Král. Vzorky na požádání
zdarma. Vlastní bednářské dílny.
II Mnoho peněz!
uspoříme, když koupíme
hodinky, řetízky a zlaté
zboží direktně v továrně
J. WANDERERA
v Krakově č. 2.
Cenníky illustrované zasílají se na požádání
vyplaceně. Nehodící se vezme zpět během 8 dnů.
Č. 100 niklové cylindr. remonterky zl. 1.90,
tytéž s podobiznou mocnáře o 20 kr. více.
stříbrné remonterky zl. 4.20,
Č. 901
tytéž se stříbrným řetízkem zl. 5.50.
MATTONI-RO
KYSIBELK
KYSELKA
přírodní
alkalická
Edikt dražební.
K zakročení pí. Anny Ludvíkové, soukromnice,
p. Jana Ludvíka, obchodníka, p. Ondřeje Ludvíka,
obchodníka v Domažlicích a pí. Anny Formanové,
choti účetního v Praze, zastoupených p. Dr. Rud.
Rubešem, advokátem v Domažlicích bude dne
15. prosince 1900
dopoledne v 9 hodin u soudu níže naznačeného
v síni č. 2 v Domažlicích odbývána dražba chalupy
č. p. 110 na bezděk. předměstí v Domažlicích se
stavební prostorou č. kat. 369 a zahradou č. kat. 206.
Nemovitosť do dražby daná a to chalupa na
2561 K 50 h, zahrada na 265 K jest oceněna.
Nejmenší podání činí 1457 K 42 h pod tímto
obnosem prodáváno nebude.
V podmínky dražební tímto schválené a listiny
na nemovitosť se vztahující (výpis z kněh pozemkových,
výpis hypoteční, katastrový, odhadní protokol atd.)
mohou koupěchtiví u tohoto c. k. okresního soudu
v síni č. 2 v hodinách úředních nahlédnouti.
Práva, která by nedopouštěla této dražby,
buďtež nejpozději při položeném stání dražebním
před počátkem dražby u soudu ohlášena, jinak by
vzhledem k nemovitosti samé již nemohla k platnosti
přivedena býti.
O dalších událostech řízení dražebního budou
osoby, pro které toho času na nemovitosti práva
neb břemena zřízena jsou, nebo za řízení dražebního
zřízena budou, jež však ani nebydlí v obvodě soudu
níže jmenovaného ani jemu nepojmenují zmocněnce
pro doručování v soudním místě bydlícího toliko
vývěskem u soudu zpravovány.
C. k. okresní soud v Domažlicích, odděl. II.,
dne 23. října 1900.
BOUČEK.
Nové století!
1901.=
kalendář.
Ročník XXX.
Slovansk
S obrazem titulním „Pol-
ský král Jan Sobieski,
osvoboditel Vídně a s mnoha jinými vyobraz.
Literární příspěvky od G. Preissové, A. Nečáska,
K. Kálala, Fr. X. Svobody, R. J. Kronbauera,
Dr. Fr. Fiedlera, Vl. Pittnerové, B. Holmana,
J. Ostena a j. Četba zábavná, poučná, časová,
humoristická, praktické rady, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menši vyd. 30 kr. (60 h).
Ročník VII.
S obrazem titulním „Vlaste-
necký pozdrav národu“ a
s četnými illustracemi v textu. Do slovesné části
přispěli: A. E. Mužík, J. Šír, Al. Dostál, Klim.
Čermák, K. V. Havránek, K. Kalál, Vl. Pittnerová,
K. Zahrádka a j., překlady: Saltykov-Ščedrin,
abbé Blanchett a j. Bohatý obsah zábavný, poučný,
praktický. Světový přehled, trhy a t. d.
Velké vyd. 50 kr. (1K). Menší vyd. 30 kr. (60 h).
Lidový:
Kalendář Besed lidu.
kalendář rodinný.
Ročník VII.
S titulním obrazem „Bůh
dopouští, ale neopouští“,
a s mnoha jinými vyobrazeními v textu. Příspěvky
od Jana Kratochvíla, J. Brožka, J. A. Jindry, Vl.
Pittnerové, JUC. J. Michálka, K. Červenky, Dra.
D. Panýrka, Dra. J. Gutha a j. a s četnými po-
učnými i zábavnými články ze života hasičského.
Cena 50 kr. (1 K).
Hasičský
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Otěnému
generál. zastupitel. spolku
Žádejte a vybírejte
Výtečný dietní a posilující nápoj.
PRAHA“,
tyto oblíbené rodinné kalendáře!
Prodavačům kalendářů
zvláštní výhody. Žádejte cirkulář o kalendářích!
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII Deutschegasse 8. Budapešt.
28 zlatých a stříbrných medaili a diplomů.
Švýcarské
kapitály a důchody vzájemně
pojišťujícího v Plzni.
Poněvač kapitál 1000 K, na
který byl můj manžel, Jan
Osvalcd, mistr kovářský,
u Vašeho ct. ústavu pojištěn, byl
mně po jeho úmrtí rychle a správně
vyplacen, vzdávám Vašemu ct.
ústavu „PRAHA“ za tuto vý-
platu srdečné díky a doporučuji
jej každému co nejvřeleji.
Na skladě v každém knihkupectví a u všech pro-
davačů kalendářů, zejména v
Nakladatelství J. OTTY
v PRAZE, Karlovo nám 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.
Bradyho
Žaludeční kapky
hrací stroje
uznané za nejlepší na světě.
HRACÍ SKŘINKY,
automaty, necesairy, švýcarské domky, pod-
stavce na doutníky, alba fotografická, psací
náčiní, skřínky na rukavičky, těžítka na do-
pisy, pouzdra na doutníky, pracovní stolky,
hole, láhve, pivní sklenice, desertové talířky,
sedátka atd. vše s hudbou. Vždy to nejno-
vější a nejlepší hodící se pro vánoční dárky
odporučuje továrna
I. HELLER v BERNU (Švýcary)
Jen přímé objednání zaručuje pravost,
obrázkové cenníky zdarma a vyplacené.
= Značné slevení cen.
V Domažlicích dne 25. října 1900
veškerou úctou znamená se:
Růžena Osvaldová,
František Kroupa,
co spoluporučník.
Byt se stravou
u řádné rodiny hledá se pro obchodního příručího.
Bližší sdělí redakce t. 1.
DD000000
0000
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
