Ročník XXIX.
V
Domažlicích dne 10. listopadu 1900.
Číslo 46.
POSEL OD
ČERCHOVA
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně
7 korun 20 haléřů.
ročně .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
2 koruny 46 haléřů
za hranice
do Ameriky „ 2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
8. listopad 1620.
Zachmuřeným časem listopadovým vtírá se v
českou duši smutná vzpomínka. Dvě stě osmdesát
let tomu, co na Bílé Hoře odehrála se tragedie
z českých dějin, co v nerovném boji padlo mnoho
českých hlav! Lid český, který nevida východu ze
své bídy, utiskovaný všude, s resignací vrhl se do
boje se šlechtou, jež potříti chtěla moc královskou,
vykrvácel na bojišti a umíral, kdy právě jeho ne-
hodný král byl u plného kvasu. A dobrý lid český,
který do boje proti Ferdinandovi vrhl se u vědomí,
ze hůře mu již nebude, zaplatil kontribuci válečnou
persekucí pobělohorskou v plné míře. Stál v cizích
službách!
Dnes vzpomínáme a mysl naši zaujímá otázka:
Budeme zase státi v cizích službách? Aneb ukážeme
světu, že dovedeme se bíti za to, co naším bylo, co
nám patří a co nám bezprávně se odejímá? Doba
vážná nutí k rozhodnosti. Chceme vypjati hlavu,
chceme v boj za svá práva jíti s pevnou vírou v
lepší budoucnost, s vírou, jež blazí i tluce, jez uci
nás navzájem se milovati, nepřátele naší samostatnosti
a pokroku do duše nenáviděti, s touto vírou národa
v srdci a s mečem národa v ruce! A děj se pak co
děj — druhé Bílé Hory svědky nebudeme!
Volby v V. kurii.
Za účelem porady o volbách do říšské
rady v V. kurii svolána jest schůze všech
starostů českých obcí okresu na neděli dne
II. listopadu 1900 o 10. hodině dopol. do zase-
dací síně zdejšího okresního zastupitelstva.
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
ze dne 7. listopadu 1900.
Schůzi předsedal purkmistr p. Petr Hana a byli
jí přítomni pp. radní: Dr. Ant. Steidl, Jos. Ludvík,
Max. Duffek, Dr. Aug. Halík, Aug. Wimmer a Jan
Ludvík a výboři pp.: Jiří Adamovič, Jiří Fürtsch,
Aug. Hájek, Jan Halík, Ant. Hruška, Em. Hübner,
Ant. Kalous, Jos. Kaub, Václ. Kitzberger, Fr. Kovář,
Václ. Kusbach, Tom. Milota, Fr. Nozar, Fr. Pek,
Jindř. Peklo, Em. Prunar, Fr. Reiss, Dr. Rud. Rubeš,
Jan Solfronk, Jos. Srna, Ant. Strec, Kar. Trnka, Jan
Veichart a Fr. Wimmer.
Přečteny zápisy o posledních dvou schůzích a
schváleny.
1. Sdělení starosty: a) Členové městské rady
pp. Dr. A. Steidl a M. Duffek zaměnili si přidělené
jim referáty tak, že p. Dr. Ant. Steidl převzal refe-
rát patronátní a p. M. Duffek referát chudinský a
veřejných ústavů obecních;
b) Volby volitelů ve všeobecné třídě volební
konati se budou dne 26. t. m. ve dvou skupinách:
hoř. a bezd. př. v sále hotelu „u Černého koně“,
město, týn. a dol. př. v hostinci „u Šumavy“. Za
kandidáta poslanectví se přihlásil a přijat byl národní
dělník Václ. Fressl, plynárenský zřízenec z Prahy;
c) Záloha 30.000 K složena bude zemskou bankou
dne 30. t. m. a půjčka ta zajištěna bude na poli
č. k. 980/1 a na jatkách na pozemku tom posta-
vených;
d) Rekurs proti vyměření živnostenské dani pi-
vovaru byl v otevřené lhůtě rekursní podán.
e) Na podanou žádost věnovala městská rada
i letos 4 m. palivého dříví na vytápění místnosti
veřejné čítárny a jmenovala zástupcem obce do správy
čítárny člena m. rady p. Aug. Wimmra;
f) Podle posledního usnesení sboru projednala
městská rada jednací řád za příčinou jeho opravy,
ale nepředkládá žádné návrhy, poněvadč miní jej
postoupiti úřednímu odboru, jenž dnes zvolen býti
má, k další úradě a ku podání návrhů.
Sdělení tato béřou se vesměs na vědomí.
Před jednáním o ostatních bodech programu
učiněny byly tyto dotazy a návrhy.
Pan Jos. Srna doporučuje, aby zužitkování
„panského domu“, jenž přece representuje slušnou
cenu, vzato bylo v úvahu, aby realita tak rozsáhlá
obci nějaký užitek přinášela.
Pan Frant. Wimmer navrhuje, aby do zasedací
síně pro posluchačstvo zřízena byla lavice ve slohu
ostatního nábytku síně.
Pan Tom. Milota doplňuje návrh tento dalším,
aby výzdoba zasedaci sině pokročila a doplněna byla
obrazem nástropním.
Pan Jos. Srna žádá o náležité vydláždění ko-
stelní uličky a o zřízení odpadního kanálku od od-
kapu děkanského kostela
Předseda schůze p. purkmistr vysvětluje, že s
užitkováním „domu panského“ podniknuty byly již
vícekráte kroky a že městská rada vzala právě v
úvahu, co by s domem se státi mělo. Pokud se týká
doplnění výzdoby zasedaci sině obrazy, sděluje, že
malíř Libscher pracuje již na jednom nástěnném
obrazu a ostatní že postupně zadány budou. Návrhy
ostatní posoudí a vyšetří městská rada.
Pan Fr. Pek žádá, aby se zřetelem na špatný
písek z pískovny obecní otevřen byl nový důl se
strany Dražinovské silnice. Předseda slibuje, že ná-
vrhu tomu provedením v těch místech zkoušek ještě
letos vyhověno bude.
Pan Ant. Hruška poukazuje na to, že pro pi-
vovar zakupují se ječmeny nestejné kvality, což má
vliv na nestejné jeho klíčení a žádá, aby ječmen
kupoval se jen podle kvality.
Pan Jan Halík navrhuje zřízení a rozeslání re-
klamních plakátů pro pivovar.
Pan Jiří Fürtsch podporuje výtku p. Ant. Hrušky
a vytýká dále, že nestejný ječmen zvláště venkov-
skými hospodskými do pivovaru se dostává, kteří
ho sem z celé obce, když jinde odbytu nenalezl,
přivážejí. O předmětu tomto rozproudil se široký
rozhovor, na němž podílu brali vedle dotazovatelů
zvláště pp. předseda a Aug. Wimmer, jenž poukázal,
že se ječmen pro pivovar jen podle jakosti jeho
kupuje. Na konec přijat navrh p. Ant. Hrušky, aby
se pro pivovar opatřily malé vážky na vážení vzorků
ječmene.
Pan Jan Halík vytýká starý způsob vkládání
mrtvol do hrobů a navrhuje novější způsob pohřbí-
vání prostředkem kladkostroje. Návrh postupuje se
městské radě
Nyní přikročeno ku projednání ostatních článků
programu.
2. Žádost p. Al. Votýpky o výmazné vyjádření
na 50 zl. rýnských s 5% úroky, na pozemcích ve
vložkách č. 2218, 2219 a 2220 pro důchod domažlický
neprávě váznoucích. — Žádosti po zprávě městského
důchodu se vyhovuje.
3. Návrh městské rady na přístavbu městských
sklepů v obecním parním pivovaře. — Odůvodnění
návrhu tohoto přednáší p. purkmistr, načež se o něm
podrobně jedná, Pan Jiří Fürtsch žádá, aby o ná-
vrhu nebylo jednáno dříve, dokud nebude zvolena
pivovarní komise ze členů obec. výboru. Návrh se
nepřijímá a většinou splnomocňuje se městská rada,
aby vykonala všecky přípravné práce, dala vypra-
covati plány a rozpočty a uvážila o způsobu úhrady
stav. nákladů. Při příležitosti této žádá p. K. Trnka,
aby kromě pravidelného měsíčního scontra konán
byl v pivovaře častější dohled, poněvadž tak rozsáhlý
závod potřebuje dohledu ustavičného a dotazuje se,
zda účty o stavbě sladovny jsou již uzavřeny. Pan
purkmistr prohlašuje, že dohled v pivovaře koná
častěji a že příští kontrolní neb pivovarní komissi
naskytne se v té příčině volné pole činnosti, pokud
pak se týče uzavření účtu o stavbě sladovny sděluje,
že týž uzavřen byl zároveň s účty závodu a že
předložen bude příští schůzi obec. zastupitelstva.
4. Předloha stavebního a zařizovacího účtu ve-
řejných městských jatek. — Na návrh p. řed. Fr.
Reissa upouští se od předčítání účtu z důvodu, že
účet předloží se zajisté ku zkoumání přehlížitelům účtů
obecních. P. inž. Fr. Peka neuspokojuje předložený
účet, poněvadč jest jen výtahem z účtů důchoden-
ských, načež řečník posuzuje práce městské stavební
kanceláře a odsuzuje, že táž kancelář a osoba dělá
rozpočty a plány, skládá účty a předkládá výkazy
atd. a navrhuje, aby provádění všech obecních staveb
zadávalo se cestou veřejného konkursu a městský
stavitel aby měl toliko dohled nad stavbou. Pan
purkmistr objasňuje, že na stavbu jatek byla učiněna
výpůjčka v částce 30.000 zl., která překročena nebyla,
jakkoliv během stavby musily se jednotlivé místnosti
rozšiřovati a přistavovati, a navrhuje, aby částka
495.63 zl., kterou obecní důchod jako zálohu stavbě
jatek dluhuje a obnos zl. 130.10, jenž zbývá a jest
uložen, dány byly důchodu za pozemek, který pro
výstavbu jatek postoupil, což se schvaluje. Výtku
p. inž. Fr. Peka k předloženému účtu prohlašuje za
nesprávnou, poněvač k účtu důchodenskému přiložen
jest také účet stavební. Hlasováno pak o návrhu p.
inž. Fr. Peka, jenž nedošel většiny a přijat pozměněný
návrh, aby o každé obecní stavbě od případu k pří-
padu obecní zastupitelstvo rozhodlo, zda-li se má
provésti v režii vlastní či má-li se na její provedení
konkurs vypsati.
5. Návrh na rozšíření veřejné cesty od stavení
č. p. 148 k domku č. p. 85 bezd. předm. (od p. V.
Hůrky k p. Ant. Buffkovi) a na odkoupení za tou
příčinou částí pozemků od majitelů stávajících tam
domků ve výměře 47° à 10 K. — Rozšíření ulice
se uznává a návrh přijímá se jednomyslně; kupní
cena za nabyté pozemky zaplatí se z tvořícího se
právě tak zvaného regulačního fondu.
6. C. k. okr. hejtmanství dává k vyjádření žádost
odboru turistů o zařízení, aby od chodníku k nádraží
vedoucího rozšířena byla příjezdní cesta chodníkem
pro chodce a aby východ z nádraží přeložen byl do
středu nádražních budov. — Usneseno, aby o žá-
dosti vydáno bylo souhlasné vyjádření toho spůsobu,
by východ z nádraží přeložen byl do jeho středu a
aby k němu zřízena byla zvláštní cesta pro chodce
po levé straně nynější příjezdní silnice.
7. Totéž dává k vyjádření žádost pí. Markéty
Kralovcové o přenesení živnosti výčepu piva z č. p.
54 do č. p. 2 hoř. předm. — Budiž podáno vyjádření,
že proti přenesení živnosti do č. p. 2 hoř. př. ničeho
se nenamítá.
8. Návrh na splnomocnění městské rady ku pro-
deji dlouhého a válkového dříví v cestě offertní. —
Městská rada splnomocňuje se ku prodeji dlouhého
a válkového dřiví. Při příležitosti stěžuje si p. V.
Kusbach na malé zásoby palivého dříví a vyslovuje
přání, aby se nadělalo méně dříví válkového a více
palivého. Pro prodej dříví a vydávání poukázek naň
ustanovují se tři dny v týdnu a sice sobota, neděle
a čtvrtek vždy dopoledne, takže pondělí odpadá.
9. Firma J. Milota žádá o ustanovení jí regu-
lační čáry a rovinné výšky pro stavbu obytného
domu na pozemku č. kat 3460 a 3487/1. — Regu-
lační čára ustanovuje se podle návrhu stavební komise.
10. Správa české školy v Blížejově žádá o po-
skytnutí jí potřebného dříví na vytápění školy (dle
loňska 6 m.) — Žádosti se vyhovuje a povoluje se
k účeli tomu vydání 6 m. dříví.
11. Návrh městské rady na úpravu dobytčího
tržiště za pivovarem, na rozšíření jeho přikoupením
sousedního pozemku č. kat. 2327 a na přeložení
městské školky na louku u sirotčince. — O návrhu
tomto široce debatováno. Panu řed. Fr. Reissovi zdá
se tržiště za pivovarem nepraktické a doporučuje
pro ně starou jízdárnu za střelnicí a zřízení na trávníku
u sirotčince rejdiště pro dítky a studující. Pp. J.
Veichart a J. Solfronk žádají, aby se zůstalo při
starém usnesení, že trh dobytčí má býti zřízen u si-
rotčince. Pp. purkmistr, Dr. Aug. Halík a Aug. Vim-
mer mluví pro návrh městské rady a odůvodňují jej
zvláště interessy města a jeho živnostníků. Většina
