se pouze rvali; konečně dal si říci a šel s Klecan-
dovou. Přesvědčiv se, že sestra mluvila pravdu, bě-
žel ihned do Hustopeče a oznámil případ četvictvu.
Ještě téce noci byla Klecandová zatčena a dodána
Mladi zloději. Učitel p. P. v Mezolcích pozo-
roval po delší dobu, že z půdy ztrácí se mu ovoce,
jež tam na slámě měl uloženě. Chtěl již políčíti na
myši, maje za to, že jen tyto mohly se na půdu dostati.
O vánočních svátcích odešel se sestrou svou do do-
mova na svátky, kdež několik dní pobyl. Přijda po
svátcích zpět, shledal, že nejen veškeré ovoce z půdy
bylo zmizelo, ale k nemalému úžasu i, že z bytu stra-
tily se mu rozličné věci v obnosu as 35 zl. Po
delším pátrání přišlo na jevo, že dva hoši, z nichž
prvnější ještě k němu do školy chodil, po delší dobu
již ovoce z půdy mu brali, vloupivše se otvorem
pod vyzvednutým prknem v peření do půdy. O svát-
cích pak když věděli, že p. učitelem i sestra jeho
odešla, nespokojili se pouze s ovocem, nýbrž vlou-
pili se z půdy i do bytu p. učitelova a tak řečené
věci mu odcizili uschovavše je v kůlně A. ve stlaní
Bída v Uhrách. Nadžupan komitátu torontal-
ského vydal provolání, jímžto vyzývá k subskribci
pro nouzi trpící lid svého komitátu. Tamější kra-
jina byla druhdy spižírnou Rakouska, nyní ale do-
spěla tam bída tak daleko, že k uživení lidu mu-
sely se zříditi veřejné kuchyně. Provolání vybizí
zvlášť spolky a korporace, aby pro letošek zřekli
se výnosů z bálů, koncertů atd. a věnovaly je nouze
trpícím.
Představeným obce Mezolc zvolen byl 4. t.
m. občan Jiří Raumann, tamní mlynář.
„Šmurlovali“ za Matoušem. Občan Matouš
Krt přibyl před nějakým časem z Vídně do Mezolc
jako „boháč“. Tak aspoň mluvilo se o něm. Koupil
si chalupu a několik kousků polí a co řekl to pla-
tilo, co činil, to bylo dobře, vždyť byl boháč a při-
šel z Vídně a proto nikdo neodvážil se opak toho
míniti, co on pravil. Zatím však vypůjčoval si Ma-
touš a on pustil se do obchodu s husami, měli vě-
řitele, jenž jeden o druhým nevěděli, za to, že příliš
rozsáhle závod svůj provádí a proto mnoho peněz
potřebuje. Před Klýnským výročním trhem vybral
od obchodníků bavorských několik set zl. závdavku
na husy, jež měl mezi své sběratele rozdělit, aby
mohli husy nakoupit. I svolal je do jisté hospody,
tam že peníze jim rozdělí; sběratelé přišli tam, on
však ne, čekali den i dva dni, a když nebylo ho ani
zde, ani doma, počala se šířiti pověsť, že odešel do
Ameriky. Tu teprvé hlásili se věřitelé jeho a shle-
dalo se, že dluhy jeho daleko přesahují jeho maje-
tek a podezření tedy, že utekl, nabylo tím více víry.
Věřitelé místní těšili se jedině tím, že obchodníci
bavorští, jež závdavky mu byli dali, telegraficky
jej stíhají a proto těšily je ženy: jen se nebojte,
vždyť Bavoráci za ním „šmurlovali“ (telegrafovali).
Když muž ženě povolí. Manželka rolníka Kle-
candy v Hrubých Starovicích, dokud neměla upsanou
na sebe celou živnosť, byla tichá, mírná a plná
lásky vůči manželi svému, jakmile však nabyla ji-
stoty, že slaboch výmluvnou a lstivou ženštinou k
tomu sveden všechno, co měl, jí postoupil, proměnila
se rázem v litici a pronásledovala muže svého, jak
jen mohla. Týž stal se ze zoufalství pijákom, čímž
domácí poměry staly se u Klecandů nesnesitelnějšími
ješté, než byly dříve. Dne 24. m. m. vracel se Kle-
canda o 10. hod. večerní z hospody. Sotva překro-
čil prah, vrhla se naň jako furie rozkácená, žena
jeho a zasadila mu vší silou ostřím sekery tři rány
do hlavy. Po ráně třetí skácel se Klecanda mrtev k
zemi. Klecandová běžela přímo ku svému bratru a
se slovy: „Pojď, čert si ho již vzal, zabila jsem
jej!“ vrazila do světnice. Bratr nechtěl z počátku
uvěřiti sestřiným hrozným slovům, domníval se, že
ale — ach! k jeho žalostnému listu odpověděla pí.
Savrasová, že trvá neuprosně na svém požadavku.
„Nechť jsem ztracen! . . . Ukrutná ženo, bu-
deš plakati na mém hrobě!“ zvolal zoufale ubohý
Vanilin a spěchal znovu pod smyčce Mansfeldovy,
jsa pevně odhodlán, buď zemříti nebo zvítěziti.
Osud rozhodl jinak.
Pátého večera byly jeho čivy tak podrážděny,
že nemohl již snésti pohledu na taktovku p. Mans-
felda, a obrátil se k němu zády. Dlouho se pře-
máhal, poslouchaje omrzující zvuky, ale náhle zve-
dla se a prchala rodina, kteráž dosud vedle něho
byla seděla, postrašena vyrvavším se z jeho prsou
hysťeryckým chechtem.
Vanilin vyskočil a počal přebíhati před estra-
dou, na níž se orkestr nalezal. Hlava mu šla kolem.
Oči jeho viděly dvojatě a pojednou zdálo se mu, že
Mansfeld odvážlivě jezdí smyčcem nikoliv po hou-
slích, nýbrž po samé paní Savrasové . . . Mladíka
uchvátila zběsilosť a žárlivosť. Vrhl se zuřivě na
estradu, ale na štěstí zmizel v tom okamžení Mans-
feld. . . .
Od té chvíle Vanilin bláznil. Po několika mi-
nutách přistoupil k jakési vážené můšelinové dámě,
objal ji náhle, jako hudebníci objímají vieloncello a
začal po ní hráti jako smyčcem . . . Rozumí se,
že tento výjev spůsobil ohromný skandál v obe-
soudu.
Obec Hnilička ve východo-haličském okresu
skalatském oznámila Lvovské řecko-katolické konsi-
stoři, že přistupuje k pravoslaví. Oznámení to po-
depsalo 800 osadníků.
Slepá dívka pro krádež před soudem. Obec
Nemanice, ač téměř žádného jmění nemá, musí přec
nésti břímě vydržování několika mrzáků, což krýti
musí přirážkou dle poměrů daní. Tu není divu, že
občané, již v horách těch hospodářstvím a prací
velmi skrovně sami sebe a rodiny uživují, hledí k
tomu, by co nejméně platiti museli na mrzáky ta-
kové a tedy výživu jich veřejnou dražbou zadávají
tomu, kdo nejlevněji ji přijme. Takovou dražbou
uvázal se as před 4 roky tamní řezník a hostinský
p. Štěpán Wagner ve vydržování úplně slepé teh-
dáž as 14leté dívky Anny Bauerové, kteráž v Gras-
licích zrozena, byla dcerou otce do Nemanic pří-
slušného, a protož po smrti tohoto z Graslic do Ne-
manic dopravena byla. Štěpán Wagner jest muž
dosti zámožný a nepozoroval snad, že tu a tam mu
ubívalo, až konečně v poslední době o vánocích
zmizela mu z tobolky, v níž as 600 zl. uloženo měl,
jedna stozlatová bankovka. Bylo po celém domě pá-
tráno, však marně. Slepá dívka nalehala, že pojede
do Graslic na návštěvu k své sestře a vzavši si jednu
ženskou co opatrovatelku sebou, odjela, zaplativši za
sebe i za tuto ženskou cestovné. To arci bylo ná-
padné, Wagner však nepřipustil podezření na sle-
pou dívku, maje za to, že nastřápala si něco peněz
z rozličných dárků, jež od dobrodinců byla obdržela.
Po odjezdu jejím však vyšlo na jevo, že slepá než
odjížděla, ukázala malé dívce sousedově obrázek, žá-
dajíc ji, by jí řekla, co na na něm psáno jest. Dívka
popsavši obrázek, řekla jí, že na něm naznačena jest
stovka. Na to prý slepá obrázek schovala a odjela.
Dívka sdělila to otci svému, ten pak hostinskému,
kterýž konečně, připustiv možnost, svolil, by slepá
v Graslicích četnictvem stíhána byla. Tu však na-
lezeny u ní pouze 2 zl. a 4 stříbrné marky. Slepá
ponechána sice posud na svobodě, soudní vyšetřo-
váni však jest již zavedeno.
Zatýkačem stíhá pražský zemský trestní soud
Ferd. Ficshera, pověstného lupiče, který z vyšetřo-
vací vazby v hořovickém vězení před delší již do-
bou byl uprchl.
Povolené vybíráni přirážek. Zemský výbor
král. českého povolil v sezení dne 29. prosince 1881
odbývaném obci plzeňské k uhražení schodku v obec.
rozpočtu na r. 1882 vykázaného, vybírání a) 28%
přirážky k přímým v obci předepsaným daným v to
počítajíc přirážku mimořádnou; pak b) 3% přirážky
k potravní dani z masa v obci spotřebovaného.
Potrestaná nezbednost. Rolník Martin Štípek
z Nové vsi přišel v pátek 30. pros. před vánočními
svátky do Nové Kdýně, by poohlednul se na do-
bytčím trhu. Nalezna tu sobě rovných dosti, notně
popíjel a nechtěl žádnou mocí jíti domů. I když
odpůldne žena jeho přišla za ním, prosíc jej, by s
ní šel domu, odbyl jí řka, že ještě nepůjde. Odešla
sama, majíc na starosti domácnost svou. Štípek po-
píjel dále. Konečně vypravil se s několika sousedy
z hospody a trmácel se po Kdýni sem tam. V roz-
jařené mysli pozastavil se u povozu v němž zapřa-
žen byl kůň, přívezší právě náklad z Domažlic a
řka „huf šiml“ plácl koně pěstí do nosu a ne-
všímaje se, že tento po obdržené ráně notně začal
z nosu krvácet, trmácel se dále. Vozka dopraviv
koně do maštale, byl nucen poslati pro zvěrolékaře
a musel ponechat koně několik dní v léčení. I vy-
hledal si milého Štípka a připamatovav jej na ono
„huf šiml“, žádal náhradu za léčení i zameškání,
jinak vyhrožoval žalobou. Štípek se sice spouzel,
posléz však dostal strach a uprosil poškozeného, že
spokojil se náhradou patnácti zlatých.
Sylvestrovská zábava pořádaná v místnostech
p. M. Duffka tešila se četné návštěvě. Mimo zda-
řilých přednášek hudebních, byly to zpěvy a zejmena
komické výstupy přednášené pěveckou společností,
jež v příjemné náladě sledovati dali poslední ho-
diny roku končícího, načež v růžovém rozmaru uví-
tán rok nový. Ten, aby všem, zábavě tu přítomným
i nepřítomným přátelům našim byl rokem šťastným
z hloubi srdce přejeme.
Chtěl své rodiče zavraždit. Ve středu stal se
v Lomci politování hodný případ. Syn tamního ho-
stinského Rohrbachra, 25letý vojín v záloze, zamý-
šlel se oženit s jednou dívkou a žadal v té příčině
na rodičích, aby mu hospodářství své předali. Ro-
diče znali však spustlou jeho povahu, kterou osvěd-
čoval často hrubým spůsobem na jich vlastním ma-
jetku: kradl totiž rodičům často peníze a ječmen.
Zmíněného dne v 8 hodin večer přišel z nenadání
do světnice s revolverem v ruce, načež střelil po
své matce, kterou ranil těžce do levého ramena.
Otec strachy vyskočil oknem mezi tím, co syn na
něho mířil, při čemž však mu rána selhala. Této
sceně přítomni byli občané Eichinger, Kurz a Mly-
nářík, a dívali se na to zcela netečně, poněvadž
Rorbacher vyhrožoval, že toho, kdo se hne, zastřelí
a vyhrožoval dále, že započaté dílo zítra dokoná,
načež odešel ihned z domu do Klatov, kdež statně
až do 5. hodin ráno. Mezitím hledali ho již četníci
klatovští, páni Tůma a Dittrich. Rorbacher však v
tentýž den sám se udal u klatovského okr. soudu.
Druhý den na to vyslána byla na místo činu kom-
misse sestávajíí z c. k. okr. ausk. p. Fa. Hlávky
a MUDr. J. Poláka. Předběžné vyšetřování jest za-
vedeno, vinník odvezen bude do Plzně k c. k. kraj-
skému soudu.
Hudební zábava uspořádána byla v pátek ve-
čer o 3 králích v hostinci u p. Görga za účinko-
vání hudby hasičské. Všecky kusy sehrány precisně
a od četně shromážděných hostí přijaty se zaslou-
ženým uznáním. Zvláště milé působily písně národní.
Orchestr řídil zástupce kapelníka Topinky p. Graf-
fetter.
Změna držebnosti. Dům p. soudce Ant. Russa
koupil p. Jan Pugnar, mukař za 11.600 zl.
Zima pominula po jen 8denním trvání. Po-
čátkem tohoto týdnu smil drobný dešť nepatrnou
vrstvou sněhu a ledu, jež sotva se byl počal tvo-
řiti a deštivé počasí při 6—9 st. R teploty trvá
po celý týden.
Tlupa cikánů rozložila se táborem na prostoře
za hřbitovem „u Svatých“ a oblažují po celý týden
již členové její město naše návštěvami svými. Kdy
učiní se as zákonem konec tomuto kočování tlup
těch, jež netěší se nejlepší pověsti, to Bůh ví. Na
čase bylo by již, neb nesnáší se nomadní život
takový dávno již s kulturním vývojem našich vlastí,
ni naší doby.
Daň ze psů vstoupí tyto dni v městě zdejším
opět v činnost, any rekursy některými občany zdej-
šími proti ní podané ve prospěch dani té vyřizeny
byly.
K dějinám Národního divadla. S p. profes.
Zítkem, stavitelem shořelého „Národního divadla v
Praze“, dohodnul se výbor pro stavbu nového Ná-
rodního divadla o stavbě nové. Po všestraném uvá-
žení všeho, na základě stavebních účtů a smlouvy
s p. Zítkem r. 1868 učiněné nabídnul mu výbor dle
návrhu stavebního odboru jakožto zbývající, ještě
nevyplacenou částku honoráře za stavbu požárem
zničeného divadla 30.000 zl. Pan Zítek sice myslí,
že dle smlouvy své nedoplatek ten má býti o něco
větší (40.000 zl.), ale aby osvědčil dobrou vůli svou
pro stavbu Národního divadla, spokojil se nabídnu-
tou mu částkou a mimo to slíbil znovuzřízení sho-
řených části věnovati se bezplatně. Na to mu byla
výborem skorem jednohlasně částka 30.000 zl. přiř-
knuta a bezodkladné její vyplacení nařízeno.
Dopis.
Z Oujezda. — Ačkoliv u nás nemůže být ve-
čer sylvestrovský takovými zábavami oslavován jako
v městech, nicméně sešla se větší čásť hostů do ho-
stince p. Tomáše Vaňka, kdež bavíce se rozličnými
rozmluvami a písněmi, očekávali hodinu poslední v
starém roce. Právě ve 12 hodin bylo shasnuto svě-
tlo a krátce na to opět rozžhato; nastalo vzájemné
blahopřání a konečně vysloveno upřímné přání, by
Jeho Veličenstvo náš nejmilostivější mocnář dlouhá
ještě leta šťastně panoval a provoláno mu třikráte
hlučné „sláva,“ načež zazpívána byla rakouská ná-
rodní hymna, načež pp. hosté pobyvše tu nějakou
dobu ve veselé náladě, navrátili se v přátelském
rozloučení k domovu.
Zaslano.
(Za rubriku tuto berou na se odpovědnosť páni zasýlatele).
Nechtějíce pátrati po zasylatelkách „Zasláno“
v min. č. t. l., rozhodně odmítáme od sebe zlehčo-
vání své nezkalené cti a nedopustíme, aby nás kdo
činil zodpovědnými za skutky jednotlivců odkudko-
liv a hotovi jsme dobré jméno své i před soudem
hájiti. Radíme ostatně zasylatelkám, aby se učily
skromnosti a nedomnívaly se, že někdo jiný jejich
čest střežiti bude.
Učitelové dívčich škol.
Účet o příjmu a vydání při vánoční slav-
nosti v opatrovně.
Příjem.
Od poslední slavnosti za příčinou sňatku Jeho c. k.
Výsosti korunního prince Rudolfa zbylo zl. 6.70
od dobrodinců, ctihodným sestrám již před
slavností darováno .
„ 21.50
dne 26. prosince 1881 vybráno vstupného „ 34.26
„ 1. ledna 1882 vybráno vstupného . „ 26.10
Vynáší veškerý příjem .
88.56
Vydání.
Za 130 vánoček dítkám po 10 kr. .
17 párů botek.
.
6 kilo cukrovího na stromeček
1/2 „ ořechů
.
bavlnu na punčochy
látku a podšívku na šaty pro dívky
„ hochy
„
krejčímu za ušítí šatu pro hochy (11 kabátků
a 11 párů spodků) . .
.
4.40
nádeníkovi Kalendovi za posluhu . .
—.70
.
Summa vydání . „ 92.60
srovná-li se vydání s příjmem .
.
„ 88.56
jeví se schodek .
„ 4.04
kterýž na dobročinnosť četných příznivců opatrovny
odkázán budiž.

Mimo peněz darováno bylo od dobrodinců: 21
. zl. 13.—
„ 25.45
„ 12.—
—.12
2.—
„ 11.58
„ 23.35
„
„

censtvu.
Ubohý mladík byl uchopen policií a zaveden
na travnaté místo .
Z počátku domnívali se všichni, že je Vanilin
strašně opilý; ale záhy přesvědčili se, že jest v tom
nevinnen. Zavolali lékaře a ten uznal, že ubožák šílí.
Když se pí. Savrasová o tom dověděla, zvolala
s nelíčenou litostí:
„Přísahám, že jsem nechtěla tak přísně potre-
stati toko mladíka za jeho nemístné lichocení!“ L.
—
z 16
ÍEVE
