J6.z3.
Ročník XI.

čv
Číslo 2.
a ío
V Domažlicích, dne 7. ledna 1882.
POSEL ODČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
Čtvrtletně:
Poštovní zásilkou:
Pro Domažlice:
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
1 zl.
čtvrtletně
.
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
2 „
půlletně
. . . .
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
Donáška do domu 6 kr.
. .
ročně .
Politický přehled.
zeb, kartelů a jiných zařízení ku podpoře výroby
a obchodu.
Němci z parlamentní levice nepomýšlí
vzíti si k srdci trpkou onu lekci, kteréž se jí do-
stalo z úst mocnáře samého a nakročiti na jinou
cestu. Levice nechce ani slyšet o poznání sama sebe,
o mírnosti a ač nazývá se sama státní stranou, činí
přec vše, aby stát ochromila. Ale i vzhledem k bu-
doucnosti je taktika levice na nejvýš povážlivou.
Ona dává všem stranám a frakcím zlý příklad, učíc
je, jak musí se dělat výstřední oposice, jak ochro-
muje se činnosť parlamentu a jak mohou být vši-
chni činitelové unavováni a rozhořčováni nepřetrži-
tými těmi dotazy, debatami a skandály. Taková
taktika musí na konec celý parlamentarismus uvésti
ad absurdum.
V ministerských konferencích jež se
ve Vídni odbývaly, jsou usnešení o opatření, jichž
třeba k potlačení nepokojů v Krivošiji a zabránění
případného ruchu v Hercegovině. Zpráva bar. Jova-
noviče vrcholila prý v návrhu, aby se zkusily zatím
mírné prostředky, zároveň ale provedla všecka opa-
tření k rozvinutí moci, kterou by se v zárodku po-
tlačil všeliký odpor. V tom smyslu vypadnou mini-
sterská usnešení, neboť se trvá na provedení bran-
ného zákona v okupovaných zemích. Dle zpráv z
Dubrovníka svedena v úterý v Krivošiji tuhá půtka,
v níž padlo několik vojáků.
Srážkou tou přispíšeny jsou vojenské výpravy.
Místodržitel dalmatský, gen. Jovanovič, pospíšil si
totiž se svým odjezdem z Vídně. Zpráva terstská
sděluje, že několik Lloydových parníků bylo najato
pro dopravu vojska. Loď kasamatní „Arcivévoda Al-
brecht“ odplula z Pulji do jižního Dalmatska. Vá-
lečný parník „Thurn-Taxis“ se vyzbrojuje; odvleče
několik lodí do Boky.
Rakouské ministerstvo obchodu usneslo se —
po příkladu Německa — na zřízení zvláštní želez-
niční rady. V radě té budou zasedati členové ob-
chodních komor, zástupcové rolnictví, hornictví a
průmyslu, a mandát členů tohoto poradního sboru
bude trvati tři leta. Železniční rada bude míti
vliv na všeliká opatření týkající se železničních sa-
*
V Rusku vyšlo právě nařízení o jistých změ-
nách v uniformování vojska, jež všeobecně se chválí.
Nový plášť poskytne vojsku více tepla, jelikož prsa
dvojnásobně pokrývá, krom toho může voják ouška
a háčky, jež místo knoflíků nastoupily, úžeji neb
šířeji upevniti. Nové čapky budou z ovčí kožešiny.
Zavedením kožešinových čapek sproštěni budou ze-
jmena dragouni dosavadních těžkých čak.
Car s rodinou svou se nepřestěhuje na vá-
noce do sídelního města a také novoroční audience
bude v Gačiné. Korunovace se klade ke dni 1. května.
Dnem 13. ledna na Rusi zřízeno bude policejní
ministerium, jehož náčelníkem jmenován bude ge-
nerál Čerevin, dosavadní přednosta odborový v mi-
nisteriu vnitra.
Na Ruských hranicích u Husiatyna soustředě-
ny jsou značné vojenské oddíly. Za příčinu tohoto
soustředění ruského vojska se udávají štvavice proti
židům.
Rusko hodlalo postavit mimo pomník padlým
ruským rekům v průsmyku na Šipce, kterýž dělí
dunajské Bulharsko od zabalkánského, také kapli.
Též zanáší se plánem zbudovati v oněch místech i
klášter a seminář boheslovecký. A to vytýká se Ru-
sku, že na nejdůležitějším místě, které by vlastně
obsaditi měli Turci, buduje si tvrz, a pojišťuje takto
pro příště přechod přes Balkán a cestu k Cařihradu.
Mezi Bulharskem a Tureckem přerušen jest
skoro na dobro diplomatické spojení. Z Cařihradu
odejel bulharský zástupce Balabanov i s tajemníkem
Gešovem na dovolenou a ze Srěce odejel turecký
generální konsul s druhým ještě konsulem rovněž
na dovolenou. Na obou místech ostalo pouze po jed-
nom podřízeném členu konsulátu, kterýž vyřizuje
běžné věci a každé chvíle může být odvolán. Spor
mezi oběma zeměmi vznikl za příčinou právomoci.
Turecko osobovalo si, aby Bulharsko jednalo s ním
turecky a bylo podřízeno úřadu velkého vezíra, Bul-
harsko naproti tomu domáhalo se vůči Turecku me-
zinárodního zastoupení a nikoliv jako podřízená zem.
Zprávy různé.
Ústřední Matice školská. Ku článku, který o
činnosti tohoto národního spolku jsme přinesli v čísle
předposledním, dodáváme toto: Výbor usnesl se
„poskytnouti k účelům školským ve
Slezsku pomoc a podporu Matice důstoj-
nou a potřebám Slezským přiměřenou.“
Z té přičiny učinil dle přání vlastenců slezských,
aby zařízeno bylo ve Slezsku české nižší gy-
mnasium, a ustanovil pro ně podporu takto: pro
první rok 2000 zl., pro druhý 4000 zl., pro třetí
6000 zl. a pro potomní leta po 8000 zl. r. č. a
první podporu (2000 zl.) také již „Matici Opavské“
na její požádání vyplatil. K podivení všeobecnému
byla žádosť opavská za povolení gymnasia českého
zamítnuta, a tedy třeba ji obnoviti; neboť není ve
Slezsku pro národnosť českou ani jedné střední školy,
a právě proto pomoc a činnosť Matice velenutna
i veleprospěšna, a je tedy v každém ohledě nutná
toho potřeba, aby se jí dostávalo podpory vše-
obecné.
— Rozličné náhledy a návrhy soukromé, jak
by se u nás něco pro „Matici ústřední“ udělati
mohlo, došly poslední dobou prozatímně vytříbení a
ustálení. Jelikož výbor „Ustřední Matice školské“
pro Domažlice, kde spolek ten posud neměl zastou-
pení, nabízel jednatelství professoru zdejšího gy-
mnasia p. H. V. Tůmovi, vyslovili naši přátelé „Ma-
tice“, aby p. prof. Tůma jednatelství toto prozatím
podržel, a zároveň uvolili se ochotně pánové: ředitel
Srna, P. Norbert Hraska, Dr. Halík a Frt. Kitz-
berger, že jej v této věci horlivě podporovati budou.
Myšlénka, zaříditi poboční spolek Matice, vzata byla
na přetřes již o poslední valné schůzi téhož spolku,
a vznikla u nás z potřeby věci samé; ale poboční
spolky samy posud nikde zařízeny nebyly, ani
zařizovány býti nemohly, poněvadž toho práva „Ma-
tice“ naše nemá dle posud platných stanov, a teprv,
jak z pramene samého víme, o změnu jejich ve smyslu
tom zakročiti hodlá. Potom teprve mohou býti za-
řizovány spolky poboční, a pro tento případ také
pánové svrchu jmenovaní budou zajisté komitétem
Oběť zkoušky.
Obrázek z Petrohradského života.
Mladík jménem Vanilin, kterýž dle slov jistého
současného romanopisce důkladně spaloval život a
dědictví na obětnici novověkého Bála s jeho vese-
lými kněžkami, chystal se jednou ku konci lonského
května navštíviti v Pavlovsku svého přítele, jenž
tam měl najaté letní obydlí.
Vanilin žil ještě v městě, poněvadž se dosud
neodhodlal, kam by se měl na leto odebrati: má-li
k úplnému „spalování“ odebrati se někam do lázní,
do ciziny, aneb má-li si oddechnouti od bouřlivé
zimní saisony pod stínem pavlovských bříz?
Osud rozhodl tuto otázku dle svého náhledu.
Vlak z Petrohradu do Pavlovska chystal se již
k odjezdu, když se Vanilin ze zvyku a ze zásady
věčně se všude opozdívající — objevil se v nádraží.
Toliko jeho elegantní zevnějšek a lístek první třídy
přiměly konduktera, že otevřel mu dvéře vagonu,
ačkoliv vlak již se rozjížděl. Vanilin usedl na první
prázdné místo a roshlédl se. Ve voze seděli pouze
tři, čtyry osoby; — ale jeho celá pozornosť sou-
středila se ihned na nahodilé sousedce. Právě proti
němu u okna ve vzdálenosti, z níž bylo lze slyšeti
dýchání, seděla krásná, elegantně, ale jednoduše
oblečená mladá dáma tvářnosti takové, kteráž ne-
odvratně rozpaluje oči, jež na ni hledí. Tohoto po-
citu okusil též Vanilin, když se byly jejich oči se-
tkaly. V jejich tmavých očích neobrazila se ani vy-
zývavost ani hladné pohrdání .
„Toť jsou oči zkušené světské ženy, jež — kdo
ví? — třeba by nebyla od toho, zahýřiti si!“ my-
slil Vanilin a jal se vyhledávati slušnou příčinu k
zosnování rozmluvy.
Osoba ho svrchovaně zajímala. Jeho v podob-
ných situacích popudlivá obrazotvornost rozpalovala
v něm lacinou vášeň, kterouž se srdce jeho roze-
hřívalo při pohledu na každou krásnou ženu — na
jak dlouho? netřeba teprv bádati.
Vlak uhání dábelsky rychle . . . Čas mizí na-
darmo, a záminka k rozmluvě dosud není nalezena;
— jaké štěstí — otevřela ona sama rty a promlu-
vila:
„Patrně mi chcete cosi říci, pane?“ hlasitě se
obrátila k Vanilinovi hledíc mu smělé a úsměšně
do očí.
Pohled tento ho poněkud zarazil; ale okam-
žitě přisedl blíže a přimhouřív oči pravil zvolna s
příjemným úsměvem (předpokládal, že má již na
polo vyhráno.)
„Chtěl jsem říci, madame . . . Ale z čeho jste
mohla souditi, že chci něco říci?“
„Z přirozené příčiny! Již toma déle než čtvrt
hodiny, co mi takřka chcete skočiti do očí. Myslím,
že tak upřeně hledí jen lidé tehdá, když chtějí něco
říci?
„Uhodla jste. Však doufám, že vás neuráží, že
se u mne toto přání objevilo a tak nebo jinak pro-
jevilo. Přiznejte se, že jest to zcela přirozeno na
cestě, v nahodilém tête à tête, do něhož jsme se
dostali vůlí osudu — voila!“
„Myslíte, že je to zcela přirozeno“
„Mám ještě silnější důkaz k vašim službám!“
„Na příklad?“
Vanilin přisedl ještě blíže a pohledl mladé
dámě upřeně do očí. Přidržoval se ve svých výpra-
vách na ženské srdce vždy taktiky — bystrosti a
prudkého útoku a byl ze zkušenosti přesvědčen, že
jest to spůsob nejlepší; ale tentokráte poněkud váhal.
„Madame!“ pravil s citem. „Odpustila byste
mi, kdybych nevěnoval pozornost vašemu okouzlují-
címu zevnějšku a nevyhledal slušnou příčinu, abych
uslyšel váš hlas a byl nadšen vaším úsměvem?“
„Vyslechnuvši tuto chvastanici vypukla v hla-
sitý smích objevivši své jasně bílé zuby.
„Přiznávám se, že jsem tak silný důkaz ani
neočekávala!“
„Vy se smějete; ostatně ani jinak býti nemůže!“
pravil Vanilin vždy víc a více elektrisovaný její po-
stavou.
„Jak vidno, jste nebezpečný člověk!“ podotkla
zlomyslně.
„Kdo z nás nebezpečnější — vy neb já, lze
těžce rozhodouti!“
Ach není tak těžko! Již vedle vás seděti jest
nebezpečno . . . Ušlápl jste mi kuří oko!“
Nemile překvapený Vanilin rychle stáhl svou
nohu, a mladá dáma spokojeně vstala a přesedla na
jiné místo. Dřímající naproti nim generál otevřel
oči, pohlédl na ně upřeně, a významně si šňupnul.
Okolnosti mu byly příznivy, neboť se objevilo,
že předmět jeho nové vášně byl dobrou známou jeho
přítele, žijícího v Pavlovsku a k tomu jeho soused-
kou. Téhož dne k večeru na procházce byl jí před-
staven a od ní i jejího muže pozván k návštěvě.
Náš hrdina jásal a vraceje se do Petrohradu
samolibě se domníval, že jeho taktika na pokoření
ženských srdcí i tentokráte bude míti žádoucí vý-
sledek.
Feuilleton.
