V lednovém čísle z roku 1882 domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" se čtenáři mohou seznámit s kritikou parlamentní levice, vojenskými výpravami v Dalmácii a rakouskými snahami o udržení pořádku. Novinky zahrnují zřízení nové železniční rady a podporu českého vzdělání ve Slezsku. Zajímavosti nabízí příběh neúspěšného flirtu mladíka Vanilina a upozorňuje na sociální problémy, jako je bída v Uhrách, domácí násilí, a také na dobročinnost v Domažlicích. Na stránkách se objevují i praktické informace pro rolníky a aktualizace tržních cen základních potravin.