V lednovém vydání domažlického týdenníku "Posel od Čerchova" z roku 1882 se objevují různorodé články, z nichž politický přehled kritizuje taktiku parlamentní levice, obviňuje ji z ochromování státu a vyzdvihuje potřebu mírných prostředků v politice. Dále jsou zmiňovány vojenské výpravy v Dalmácii a Rakouské úsilí o potlačení nepokojů. Součástí je také oznámení o nové železniční radě podobné té německé, zaměřené na podporu obchodu a průmyslu. V rubrice zprávy různé je uvedena činnost Ústřední Matice školské a její podpora českého vzdělávání ve Slezsku. Příběh o Petrohradském mladíkovi Vanilinovi, jeho neúspěšném pokusu o flirt ve vlaku a následného pozvání k návštěvě dokresluje sociální atmosféru té doby.