V Mezolcích došlo k sérii vloupání, za kterou byli zodpovědní dva mladíci, kteří kradli ovoce a později i věci z bytu místního učitele, zatímco ten byl na vánočních svátcích. V Uhrách panuje taková bída, že byly zavedeny veřejné kuchyně pro hladovějící obyvatelstvo. V Mezolcích se rovněž odehrála podvodná činnost, když muž jménem Matouš Krt vylákal peníze na husy, které nikdy nedodal, a pravděpodobně uprchl do Ameriky. Další případ se týká domácího násilí, kde žena zavraždila svého manžela sekerou po tom, co se stal alkoholikem a domácí situace se stala nesnesitelnou. Kriminální činy, bída a domácí tragédie odhalují temné stránky společnosti v této dobové kronice.