Dobročinné činy a štědrost komunity v Domažlicích vynesly radost a teplo do srdcí místních dětí během vánočního období, díky štědrým darům a oděvům poskytnutým od místních dobrodinců a ctihodných sester. Tržní ceny základních potravin a zboží, jako jsou obilí a brambory, byly aktualizovány, zatímco místní podnikatelé informovali o nových službách a produktech. Varování bylo vydáno proti Karlu Fišlovi, který neoprávněně utrácel peníze na jméno svých rodičů. Rodina vyjadřuje díky za podporu po smrti blízkého a okresní výbor Novo-Kdýnský zve veřejnost k licitaci na stavbu nové okresní silnice.