12
Rychlá a jistá pomoc
proti chorobám žaludku a jich následkům.
ŽACHOVÁNÍ ZDRAVÍ
spočtva jedině a výhradně na zachování a podporování
dobrého trávení, neboť dobré zažití jest základem do-
rého zdraví a tělesného i duševního blaha.
Nejosvědčenější domácí prostředek, který veškerou
činnosť zažívacích ústrojů oživuje, krev čistí a tím
zdravou a čistou krev vyvodí, jest všeobecně známý a
oblíbený
dra Rosy životni balsám,
domácí lék ten z nejlepších a nejpůsobivějších léčivých
bylin pečlivě připravovaný osvědčuje se znamenitě a
spolehlivě při špatném zažívání, zejména při nechuti
k jídlu, krkání, nadýmání, zácpě, ná-
chylnosti k dávení, bolení břicha a ža-
ludku, žaludeční křeči, přecpání ža-
ludku, zanešení plic, návalech krve,
zlaté žíle, při chorobách ženských, ne-
mocech střevních, hypochondrii a za-
smušilosti (následkův porušené záživnosti) atd.
Balsám dra Rosy oživuje a podporuje do-
bré trávení, tím docílí se zdravá a čistá
krev, a dodá se chorobnému tělu po-
zbytá svěžesť, síla a zdraví.
Životní balsám dra Rosy získal sobě tímto
znamenitým a spolehlivým působením všeobecnou roz-
zšířenost a jest nyní co výborný domácí prostředek
vůbec znám.
Velká láhev stojí 1 zl. — Půl láhve 50 kr.
Na sta listů uznávacích leží k nahlédnutí pohotově.
Řemeslníkům,
kteří pracují jehlou, jest šicí stroj jedním z nejužitečnějších a nejnevyhnutelnějších nástrojů, ale musí býti
podle účelů, t. j. musí každou práci v její spůsobě pěkně, pevně a snadně zhotovovati. Singerova Co. Nový
York, jest jedinkou továrnou, která takové zvláštní šicí stroje vyrábí, totiž k pracím krejčovským, obuv-
nickým, tobolkářským a sedlářským, pro knihaře, k výrobě klobouků, pytlů, plstěných podešvů, nejtěžších
hnacích řemenů atd. a veškery stroje jsou na šlapání i na páru. Původní Singerovy stroje prodávají se s
úplným zaručením a s malým závdavkem bez zvýšení ceny na týdenní splátky 1 zl. — Aby se nikdo nedal
mýliti jinými pod jmenem Singerových nabízenými stroji, račiž si všimnouti, že původní stroje mají na
strojovém rameni plnou firmu „The Singer Manufacturing Co.“ a mimo to na svrsku i podstavci tovární
známku. — Domácnosti, jakož i na lehčí práce, jako prádlo, dámské oděvy, výroba plášťů atd. odporučuji
„rodinné šicí stroje“, kteréž jako všecky výrobky Singerovy Co. nad všechny jiné stroje dokonalým sestro-
jením, dobrotou a výkonností vynikají a již déle 30 let co nejskvěleji se osvědčují.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti,
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
16
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
Čís. 656.
Vyhláška.
Melborne 1881. — I. cena stříbrná medaile.
Hrací stroje
Vysoce vážený pane!
Vděčností pohnut uznávám za povinnosť, Vám sdě-
liti, že mi Vámi odeslaný balsám dra Rosy od mého
již 8 měsíců trvajícího neduhu, záležejícho v nesne-
sitelném píchání na pravé straně prsou, kteréž spojeno
bylo s neustále trvajícím nadýmáním a křeč vitou bo-
lestí žaludku, úplně pomohl. Co prostředku tohoto
užívám, jsem zcela zdráv a blaženým se cítím, čehož
jsem dříve vzdor lékařské pomoci docíliti nemohl.
Přijměte proto, vysoce vážený pane, mé nejsrdeč-
nější díky; doporučuji každému, kdo tímto neduhem
trpí, životní balsám dra Rosy.
Josef Tyrl, mistr bednářský.
V Trněném Oujezdě.
Správní komise okresu Novo-Kdýnského u
všeobecnou známosť uvádí, že za příčinou pro-
pachtování dodávání přípřeže a povozů pro voj-
sko, pro hnance a z dobrodiní v okresní sta-
nici Nové Kdýni do Klatovské, Domažlické,
Nýrské, Dlážďovské, Všerubské, Kolovečské,
Horšovo-Týnské a Přeštické stanici na r. 1883
odbývat bude ve své úřadovně v Nové Kdýni
dne 22 prosince 1862 o10 hed dop.
4 až 200 kusů hrající, s expresí neb bez
ní, s mandolinou, bubínkem, kastanětty, zvuky
nebeskými a harfovými atd.,
hrací piksly
2 až 16 kusů hrající; necesséry, podstavce
na doutníky, švýcarské domky, fotografická
alba, psací náčiní, skříňky na rukavice, tě-
žítka na psaní, vázy, schránky na doutníky
a tabák, stolky, láhve, sklenice na pivo,
peněženky, židle atd. vše s hudbou. Vždy
to nejnovější odporučuje
Velectěný pane Fragnere!
Balsám od dra Rosy, kterýž jste mi laskavě zaslal,
užívám již dvanácte dní vždy ráno 15 kapek a na ve-
čer též 15 kapek, a mohu spravedlivě říci, že za ten
krátký čas balsám ten mému seslábnému tělu dobře
poslonžil a mě posílil! Račte být tak laskav, odešlete
mi 2 láhve velké a 1 malou láhev životního balsámu
od dra Rosy; k tomu účelu posýlám zde 2 zl. 50 kr.;
ostatní, co na penězích scházeti bude, zaplatím dobír-
kou poštovní.
Znamenám se s úplnou úctou
Josef Metelka,
hotovitel hudebních nástrojů.
V Pasekách pod Krkonošemi, pošt. Rochlice.
Výstraha!
Aby se nemilým nedorozuměním předešlo, žádám
každého, kdo výrobek můj koupiti míní, aby vždy a
všude výslovně žádal
Dr. Rosy životní balsám
z lékárny B. Fragnera v Praze, jelikož jsem se pře-
svědčil, že odběratelům na mnoha místech, když
pouze „životní balsám“ řekli — a nežádajíce výslovně
Dra. Rosy životní balsám, podala se lecjaká smíšenina
beze všeho účinku.
Pravý Dra. Rosy životní balsám
dostati lze pouze v hlavním skladě vyrábitele
B. Fragnera,
lékárníka „u černého orla“ v Praze na Malé Straně,
roh Ostruhové ulice číslo 205.
veřejnou licitaci.
Ku licitaci zve se každý, kdož přípřeže ty
a povozy dodávati hodlá s doložením, že jest
mu volno výminky dražební v úřadních ho-
dinách u nížepsané správní komise nahlédnouti
aneb i opsati.
Taktéž jest dovoleno na dražbě té offer-
tami podílu bráti; offert však takový musí být
před započetím dražby u podacího protokolu
správní komise zapečetěný podán u připojení
v nezapečetěné obálce jistotného 50 zl. r. m.;
zároveň budiž v offertu samém nabídnutá suma
nejen číslicemi, nýbrž i písmenami vyznačena,
s doložením, že offerentovi výminky dražební
známy jsou.
Na offerty, které by takto doloženy nebyly,
nevezme se žádný zřetel.
Správní komise okresu Novo-Kdýnského,
dne 9. prosince 1882.
Předseda komise:
Josef Šaffránek.
J. H. Heiler v Bernu (Švýcary).
Jen přímé objednávky zabezpečují pravosť;
illustrované cenníky franco.
3
Kugp
-zoл ajl9ud 00 euqup tog op npedojsil po
qoen ufoaas eodnu rzou nopnq qIBJI 000'0Z
900
Oznámení.
Dle usnešení výboru záložny
v Domažlicích dne 29. listopadu
budou se úroky z veškerých
vkladů za rok 1882 již od 1.
prosince vypláceti.
Dále mají sklady:
V DOMAŽLICÍCH: K. Prášil, lékárník a
J. Fügner, materialista. Dále v lékárnach: v Kla-
tovech Stocký, v Nové Kdýni Myška, v Nýřsku Zinke.
Sklady ve všech lékárnách, jakož i v každém větším
materialním obchodě v celém Rakousku.
V těchže skladech k dostání jest:
Z výboru záložny v Domažlicích
dne 29. listopadu 1882.
Max Ledvina.
předseda.
00030
Aug. Faster,
místopředseda.
0000000
Pražská všeobecná domácí masť,
jistý a osvědčený prostředek proti všem zapáleninám,
ranám a vředům.
Masti užívá se s výsledkem jistým proti zapále-
ninám, stavení se mléka a ztvrdnutí ženského prsu
při odstavování dětí, dále proti hlízám, krevním vře-
dům (karbunklům),proti zánehtici (přímětu) dále proti
tak zvanému červu v prstech u rukou i nohou, při
zatvrdlinách, oteklinách, naběhlých žlázách, proti tu-
kovým nežitům, při tak zvané vlaské nebo mrtvé ko-
sti, proti rheumatickým a pakostním oteklinám, chro-
nickým zapáleninám ohybu na noze, v koleně, v ruce
a v kyčli; při vymknutinách, při proleženinách ne-
mocných; dále proti pocení nohou a kuřím okům, roz-
pukaným rukoum a lyšejovitým rozprýskaninám; při
oteklinách, spůsobených uštknutím od hmyzu; starých
a kvasících ranách, raku, otevřených nohách, zapálení,
pakostnice atd.
Všecky zapáleniny, vředy, zatvrdliny, otekliny zhojí
se v nejkratší době. Kde již kvašení počalo, vytáhne
a zhojí masť v nejkratší době bez bolesti.
V pouzdrech po 25 a 35 kr.
Ušní balsám.
Osvědčený a mnohými zkouskami za nejspolehlivější
uznaný prostředek k vyléčení nedoslýchavosti a k na-
bytí pozbytého sluchu. Láhev za 1 zl.
Male inserty,
jež zejmena hodí se pro časté
obchodní oznámení,
5krát po sobě 1 zl.,
jedenkrát 30 kr.
J. Anděla
zámořský prášek
usmrcuje
štěnice, blechy, šváby, moly, rusy,
mouchy, mravence, svinky, roztoč
ptačí, vůbec všechen hmyz s takřka
nadpřirozenou rychlostí a jistotou,
tak že po veškerém plodu hmyzu
pražádné stopy nezůstane. Pravý
lze dostati v materialním obchodě
„u černého ps.
v Husově (Dominikánské) třídě v
Praze, sklady na venkově všude, kde
dotýčné plakáty vyvěšeny jsou.
V Domažlicích u p. M. Grünhuta, kupce.
V Horš. Týně (Bischofteinitz) Karel J. Eckardt.
V Klatovech u pana J. Franka, droguisty.
0000000
Karo Trnka v lomažlicích
má ná skladě a doporučuje všem domácnostem
Anglický
brilantovy
skrob
lesklý,
firmy Hoffmann & Schmidt v Lipsku
a Londýně.
Tento chvalně známý „brillantový škrob lesk
jest k upotřebení, ne co přídavek, nýbrž
sám o sobě, dodává prádlu elastické tuhosti,
skvělosti a činí je velmi bílé.
Tento prostředek ku škrobení jest nejen nej-
levnější, ale též nejlepší, nejpraktič-
nější a nejjednoduší.
Se zaručením, že neobsahuje žádné škodlivé látky.
Cena baličku 15 kr.
00000000
00000000000
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
