Dikůvzdáni.
Veliký žal, ovládající nás předčasnou smrtí mileného syna našeho
FRANTIŠKA,
Hodný hoch
přijme se ku vyučení mlynářství a sice na tři roky,
při čemž dostávati bude celé zaopatření a šatstvo a
Josefa Trägera v Horš. Týně.
POLE
absol. sladovnické školy,
umírniti mohly jedině našich přátel četné projevy soustrastné, začež vzdáváme nelíčené díky.
Zvláště však máme za povinnost vřele poděkovati velectěné rodině Neumannové, veledůst. panu
P. Jakubu Jandovi, velect. p. MUDr. Aug. Regalovi, důst. p. P. Ambroži Polákovi, slav. sborům
učitelským obecných a měšťanských škol dívčích, zvláště pěveckému sboru pp. učitelů a sl. učitelek,
mileným soudruhům zesnulého z městského pivovaru, družičce Lidunce Prunarové, mládenečkovi
Karlu Mündlovi, gymn. studujícím súčastněným ve špalíru, všem dárcům krásných věnců, jakož i
těm, kdož drahého a milovaného syna našeho k hrobu doprovodili, všem voláme:
ZAPLAT BŮH!“
dědiců po Ant. Hiršaurovi pod „Svatými“ a „Nevo-
lickém vrchu“, prodají se z volné ruky. Bližší sdělí
Jakub Ševčík, obuvník, Týnské před
STODOLA
se pronajme za výhodných podmínek. Bližší sdělí
JOS. BAYER, pekař, Palackého třída čís. 24.
oo0000000000000000
V Domažlicích dne 30. května 1900.

Díkůvzdání.
Místní odbor Českoslov. obchod. Besedy
v Domažlicích, vzdává tímto slavné městské
radě za povolení vstupu ku prohlídce zdejšího
městského pivovaru, jakož i P. T. pánům
Frant. Zeithamlovi, městskému sládku a
J. Vaňkovi, kontroloru, za laskavé uvedení
a vysvětlení vzrůstu zmíněného závodu,
BYT
o dvou pokojích, kuchyní a vším příslušenstvím pronajme
se dnem 25. července. Bližší sdělí
Matěj Černý, Hradská ulice.
Otevřené od 7. května
Mandl na prádlo
jest ihned na prodej. Bližší sdělí Dorota Halíková,
náměstí č. 42.
600000000.000000000
Nejtevnější a nejbezpečnější pojišťování!
„PRAHA,
spolek kapitály a důchody vzájemně
☞ pojišťující
František a Josefa Drbohlavovi.
svůj nejvřeťejší Píh.
Současně přeje oběma pánům, při snaze
o další rozkvět závodu tohoto, zdaru toho
nejlepšího.
Oznámeni.
Ctěnému obecenstvu zdejšímu a okolnímu
dovoluji si uctivě oznámiti, že udělena mě
byla c. k. okresním hejtmanstvím
koncesse k provozování
vetešnického obchodu.
Založené r 1885
Prospekty zašle
hrab. správa lázní
ihned
(generální zastupitelství pro západní
Čechy v Plzni)
pojišťuje: pro případ úmrtí, pro případ
úmrtí zároveň dožití věna dítkám a pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
„Praha“ jako pojišťovna vzájemná roz-
děluje celý čistý zisk svým členům.
Tento zisk nebo dividenda činí při po-
jištěních pro případ úmrtí 14% až 15%
ročního pojistného a vyplácí se po celá desíti-
letí každého roku.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se
na ně přiměřené půjčky.
Veškeré fondy a reservy spolku „Praha“ činí
K. 6,514.021.66.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné pro-
spekty ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“
v Plzni, na náměstí čís. 13.
až do konce září
Nabízím se ke koupi a prodeji všeho druhu
obleků, zlatého a stříbrného zboží, jakož i všech
starších rozličných předmětů do oboru toho
spadajících Dosavadní sklad zmíněného zboží
nalézá se v hostinci u pí. Böhmové, dolejší
předměstí č. 79
S úctou
UČNĚ
na sedlářství a čalounictví z řádné rodiny přijme Jan
Neugebauer, sedlář a čalouník v Domažlicích, dol před.
Svůj k svému!
Eva Jirová.


cherlin
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
9.
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). l od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
c na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molú, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnící. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
PPSIR

př
zac
din
Nikoliv v balíčkách!
Jedině pravý v láhvích!
Jest pravý neomylný radikální prostředek
proti všemu hmyzu. K dostání:
Domazlice Jos. Fügner.
Max Hoffmann
Lék. L. Lichtenberg.
Horš. Týn: Frt. Gröhner.
Lék. Jos. Chrž.

Karel Zapp.
Hostouň: M. Höpfel.
Ernst C. Klier.
Ondřej Reichl.
Lék. J. Stillmann.
V. Váchal.
Ferd. Tšida.
Ronsperg: Jan Bauer.
L. Geschmay
V. Kispert.
A. Langschür.
H. Weishut.
Lék. M. Kralovec
E Löwith nást.
M. Lories syn.
E. Vilhelm.
Staňkovy
N. Kdýně
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
