POSEL OD
Ročník XXIX.
V Domažlicích dne 2. června 1900.
Číslo 23.
ČENCHOVA
Domažlický týdenník.
Vychází každou sebotu o 4. hodině odpoledne v knihtiskárně Emanuela Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
1 korunu 80 haléřů
čtvrtletně .
7 korun 20 haléřů.
ročně .
Donáška do domu ročně 48 haléřů.
Poštovní zásylkou:
v Rakousku čtvrtletně 2 koruny 20 haléřů
za hranice
2 koruny 46 haléřů
do Ameriky „2 koruny 72 haléřů.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy se
nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé následující
uveřejnění 2 kr., a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se prodávají po 20 haléřích.
odbývána byla dne 27. t. m. v Hostouni. Porady
té účastnili se zástupci všech okresů, obcí, velko-
statků i jednotliví zájemníci, kteří pro výstavbu dráhy
té k převzeti základních akcií se uvázali.
Dle programu schválen návrh výkonného výboru,
aby zájemníci složili další jedno procento z upsaného
základního kapitálu na hrazení výloh s vyznačováním
detailních plánů spojených, při kterémžto bodu po-
dána zpráva, jak s penězi dosud složenými nalo-
ženo bylo.
V dalším jednání týkajícím se pevného usnesení
ohledně připojení projektované dráhy na trať Planá-
Tachov schválen jednohlasně návrh výkonného vý-
boru, aby nová dráha ústila v Lomu, po případě
mezi Tachovem a Lomem a nové Tachovské nádraží
bylo zřízeno co možná blízko města.
Zároveň schváleno usnesení téhož výboru, kterým
provedení detailního projektu této připojovací varianty
p. inž. Píchovi dle stávajících podmínek pro trať
ostatní zadáno bylo. Ježto tímto usnesením umožněno
schválení dopravního řádu, bude o dotyčné vyřízení
u c. k. ministerstva železnic ihned zakročeno, aby
vypracování detailních plánů zúplna dohotoveno býti
mohlo.
Na to podán byl zástupcem města Tachova návrh,
by se shromáždění usneslo, aby p. inž. Pícha vyko-
nal nové studie, zda-li by projektovaná dráha v
obvodu katastrální obce Tachova tak vedena býti
mohla, aby druhé Tachovské nádraží východně od
města nebylo z náměstí, to jest od středu města,
dále než asi 1 km. vzdáleno a trať aby neústila v
Lomu, nýbrž asi 2 km. od stávajícího nádraží Ta-
chovského v běžné trati. Přítomný p. inž. Pícha
označil toto vedení trati ovšem s výhradou výsledků
měřických prací za možné, avšak poukázal k tomu,
že by dosavadní nádraží Tachovské k vůli dopravě
zrušeno býti musilo a že by trať Domažlice-Tachov
asi o 11/2 km. a trať Domažlice-Planá o 4 km. se
prodloužila. Návrh ten přijat nebyl.
Zástupce města a okresu Tachovského uvolil se
pak, aby všechny výlohy, které s vykonáváním mě-
řických prací a po případě i s vypracováním detail-
ního projektu této nejnovější varianty spojeny budou,
hradily obec Tachovská a okres, načež s podmínkou,
že práce ty nikterak zadržeti nesmí schválení do-
pravního řádu a dohotovení detailního projektu ostat-
ního, návrh přijat.
Výkonný výbor splnomocněn, aby co nejdříve
předsevzal u vlády potřebné kroky za účelem za-
jištění státní garancie za 70% stavebního nákladu a
převzetí chybajícího obnosu základních akcií, jenž
upsanými příspěvky interessentů a podporou země
kryt nebude; dále uloženo témuž výboru, aby
u zemského výboru pokud se týče návrhů poslanců
Dra. Knolla, Dra. Schückera a soudr. ze dne 18.
května t. r. finančního zabezpečení této dráhy se
týkajících, zakročil, aby návrhy ty příznivě a ve
smyslu předstojících usnesení vyřízeny byly.
Hospodář. budoucnost světa.
Francouzský sociolog Gustav Le Bon obrátil
pozornost na hospodářský boj, jaký stále hrozněji
se vyvíjí mezi Východem a Západem. Rozvoj pro-
středků komunikačních i průmyslu zblížily prostory
kdysi od sebe vzdálené a vytvořily mezi nimi
konkurenci. Lidé na východě, obdrževší z Evropy
stroje, počínají vyrábět zboží, jež dříve museli dovážet
z ciziny. Vyrábí již i na vývoz, a jest jim to tím
spíše možno, že výrobní cena jest u nich daleko
menší než v Evropě.
Boj mezi Východem a Západem týká se z po-
čátku jen rolnictva, nyní však zasáhl i průmysl.
V Indii, Japonsku dělník tovární dostává 5 sou
denně, a dílovedoucí továrny v Kalkutě má 20 franků
měsíčně. Při tak báječně nizké mzdě dnení ivu, že
vývoz Indie vzrostl během desíti let z 712 milionů
na 4 miliardy.
Dodejme ještě, že Indie má málo uhlí, kdežto
Japonsko má ho veliké zásoby, a může tedy vyvážet
zboží o polovinu laciněji než Anglie, proto také prů-
myslový rozvoj Japonska jest ještě značnější než
Indie. Japonsko má ohromné závody tkalcovské, ve
kterých po 6000 dělnicích pracuje ve dne i v noci,
při čemž plat neobnáší více než 50 cent. denně ve
stříbře. Dle dat, jež sebral Hanahus, chef statistické
sekce, střední plat dělníka zemědělského obnáší
pouze 32 centimů denně.
Nic divného tedy, že továrny japonské za tako-
vých výhodných podmínek rozdělují 10—20 proc.
dividendy, kdežto v Anglii tytéž továrny dávají pouze
3 proc., a některé ještě méně, proto, že vývoz jejich
následkem konkurence na východě denně se menší.
Japonsko vyrábí dnes hodinky, papír, parfumy i tak
zv. articles de Paris. Výrobky evropské jsou tím
způsobem stále z Východu vytlačovány. Angličané
vyváželi dříve zápalek za 600.000 fr. ročně, kdežto
nyní sotva za 10.000 fr. — V téže době Japonsko
z malých počátků dovedlo výrobu zápalek na 2,274.000
fr. a prodává je velmi lacino. V r. 1890 Japonci.
prodali za 700 fr. deštníků a v r. 1895 již za
1,309.000 fr. — totéž možno říci o všem tam vyrá-
běném zboží.
Z počátku vyváželi Japonci své výrobky na
lodích evropských, nyní však na vlastních. Jsou to
veliké lodě, zbudované dle nejnovějších vzorů
evropských.
Čína zůstala dosud za Japonskem, ale i ona
počíná tímže způsobem postupovat. Možno předvídat,
že svou ohromnou lidnatostí, mající velmi skromné
potřeby, s obrovskými uhelnými ložisky, stane se
brzo ohniskem průmyslu světa, a že bursa peginská
ustanovovati bude ceny na trhu světovém.
Obchod evropský musí nyní vyměňovat zboží,
jehož výroba jest 20krát dražší než na Východě a
placena zlatem, za zboží 20krát lacinější a placené
stříbrem. Výměna toho druhu nemůže dlouho trvat
a jest-li trvá, jest jen proto, že technická organisace
Východu není ještě dokonalá. V nedaleké budoucnosti
ztratí Evropa svou klientelu východní, jako ztratila
americkou.
Jiné ještě příčiny pohorši říše západoevropské.
Až dráha sibířská bude dokončena, celý obchod mezi
Východem a Západem soustředí se v rukou Ruska.
Dráha ta procházejíc částí Číny, spojí Rusko s Ja-
ponskem. Sto třicet milionů lidí v říši ruské bude
mít co činiti se 400 miliony Číňanů. Rusko stane
se říší obchodní prvého řádu. Z Londýna do Hong-
kongu trvá cesta dnes po moři 36 dní. Dráha sibířská
vyžadovati bude jen 18 dní. Mořská cesta stane se
zbytečnou, a zbytečným se stane obchodní loďstvo
Anglie. Po úplném skončení dráhy sibířské stane
se Rusko vševládným pánem Číny, a poněvadž ta
má systém celný značně rozvinutý, bude celý Východ
zamknut pro Evropu. Rusko stane se nejmocnější
říší světa a zabsorbuje ještě Indii, jak se to stalo
již s Mandžurskem.
Spojené Státy americké spolu s Anglií starati
se budou o rovnováhu, a proto možno předvídat
velkou válku o Východ, která vybuchne v XX. století.
Nejšlechetnější sny o odzbrojení a o míru musí se
rozplynout, národové, kteří by se na tom dohodli,
učinili by sice některé úspory, ale ztratili by nezá-
vislost. Ostatně války s vojsky, hrozící světu, nejsou
ani z daleka tak strašné, jako průmyslový, hospo-
dářský boj, který se objevuje na obzoru. Ten může
zničiti celé národy, což při vojně není možno.
Jako vítězi z těch bojů vyjdou toliko ti národové,
kteří mají ve vysokém stupni iniciativu průmyslovou
a zdokonalenou techniku. Takovými jsou především
Angličané. Němci a na ten stupeň dospějí brzy
Slované. Národové latinští vyčerpáni jsou dlouhou
civilisací a proto mají nedostatek energie a iniciativy.
Všecky přednosti rady latinské jako rytířkost, artism
a j. patří na jiný list — dnes jest třeba míti přede-
vším schopnosti obchodní, jichž oni nemají.
Toto mínění francouzského sociologa předkládám
tímto svým čtenářům.
Zprávy různé.
Hlasme se za členy Ústřední Matice Školské.
Téměř všechny české listy i školské listy odborné
s důvodem poukázaly na to, že výbojný německý
Šulfrajn do nového správního období vstoupil s pře-
bytkem 50.000 zl., kdežto naše Ústřední Matice Školská
zápasí stále s nedostatkem hotovosti. Také je známo,
že činnosť Sulfrajnu, který zakládá německé školy
pro české i slovanské dítky, neboť o německé dítky
jest veřejným školstvím v Rakousku více než dostatek
postaráno, vyžaduje daleko méně nákladu, nežli ob-
sáhlá obranná činnost Ústřední Matice Školské, která
nejen musí oslabovati vliv poněmčovacích ústavů
v zemích našich, ale také vydržovati přečetné školy
v těch místech, kde by podle zákona a počtu dětí
již dávno měla býti zřízena škola veřejná. Známy
jsou případy, kde do školy matiční chodí na sta
českých dítek a přece pořád hledá se 40 dětí českých,
jakých průměrně v pěti letech je potřebí, aby se zří-
dila škola veřejná. Také činnosť matiční na Moravě
a ve Slezsku není ještě u svého cíle, avšak již nyní
práce její nese požehnání. Má-li Matice, jejíž rozvoj
velmi bedlivě stopují odpůrcové veškerého českého
národa, dostáti úkolu, jaký jí národ svěřil, jest potřebí,
aby každý, kdo chce slouti Čechem, přihlásil se k pra-
poru matičnímu. Roční příspěvek na Matici, která
jest nejen spolkem národním, ale také nanejvýš dobro-
činným, jest dosti nepatrný, ba nepatrnější, než u
mnohých zábavných spolků, a nelze tudíž jinak, nežli
nazvati neodpustitelnou lhostejností k životním potře-
bám našeho národa, jestliže na Ústř. Matici Školskou
zapomínají ti, kdo by v první řadě na ni měli pama-
tovati. Denní výdej Ústřední Matice Školské
činí průměrně téměř 1600 K a jsou dny, kdy přijme
pokladna matiční ani ne 15 K.
Úmrtí. Dne 31. května zemřel na Špičáku na
Sumavě šlechetný vlastenec a lidumil p. JUDr. Alois
Viktor Tangel, zemský advokát a majitel realit,
v 56. roce věku svého. JUDr. Alois Tangel, rodilý
z Lysé n. L., byl od r. 1877 advokátem, posléze v
Nymburce, vynikal velikým vzděláním a vzácnou
ušlechtilostí. Náležel k nejvěrnějším přívržencům
strany národní a v dobré paměti jest účastníkům
banketu na počest 80. narozenin Riegrových pořá-
daného, jak dr. Tangel, o holích takřka smrt v ry-
sech tváře maje, přišel a jak tomu muži slzy jako
hrachy tekly po tvářích, když se starými soudruhy
vítal starého vůdce. Pan dr. Tangel již před něko-
lika lety těžce ochuravěl a na zotavenou dlíval u
svého bratra vdp. vikáře Jos. Tangla ve Chváleni-
cich u Blovic. Když stávala se choroba stále ne-
úprosnější, odebral se do pralesů šumavských, kdež
v čistém vzduchu horském, na rozkošném Špičáku,
hledal úlevy a zotavení. Za pobytu svého seznal
velký význam této krajiny ve směru národním a
rychle se rozhodnuv, vykonal se značnou obětavostí
záslužný národní čin, jejž dovede náležitě oceniti
jen ten, kdo zná krajinu tuto, její krásy i její po-
měry. Koupil na Špičáku známý hotel Rixiův, napo-
tom přikoupil vedlejší reality, čímž značný kus půdy
na místech význačných z majetku německého převedl
do českého vlastnictví a tím v pravdě vykonal skutek,
jenž má pro národ náš význam neocenitelný. S celou
láskou a zanícením věnoval se myšlence zříditi vedle
starého Prokopa české vzduchové lázně na Špičáku
as tak, jako slynou Mlýny Spindlovy v Krkonoších,
kteréž ale bohužel jsou po většině v rukou německých
a převážně také jen od Němců z Pruska navštěvo-
vány. Zesnulý dal hotel Rixiův a přikoupené vedlejší
dvory velkým nákladem zříditi a právě zahájil le-
tošní saisonu. Zahájil ji opětně činem lidumilným,
nabídl velice vlídným a šetrným způsobem spolku
českých žurnalistů, aby tam v době od května až
do konce saisony poslal některého svého churavého
člena, že tam jistě nalezne zotavení, jako on sám je
nalezá ve své chorobě srdeční . . . Pohřeb zesnu-
lého konal se včera dne 1. června t. r. o 3. hodině
odpoledne ve Vsi-Eisensteinu. Čest budiž památce
vzorného vlastence a šlechetného lidumila!
Plzeňská notářská komora. V neděli ve valné
schůzi notářské komory z obvodu krajských soudů
Schůze zájemníků
pro stavbu dráhy Domažlice-Tachov s odbočkou
Bělá-Eisendorf
