vozů a náměstím lidem naplněným, kam jen mohli. Podivuhodno
jest, že při tak naplněném trhu ani toho nejmenšího neštěstí se ne-
stalo. Vůz arcit byl na kusy roztříštěn a náklad jeho rozsypán.
Nehoda. Ve čtvrtek byl vezen z Plzně po silnici do Nové
Kdýně kotel na parní stroj přes 200 centů těžký. Na dražinovském
vrchu roztrhl se za samého již večera silný železný obruč jednoho
kola, načež ihned kolo velikou váhou tou rozmačkané se rozpadlo, a
povoz k zemi se sklopil. Nestalo se neštěstí při tom žádného ni voz-
kovi ni koňům, museli však koně do Domažlic dopraveni a náklad
přes noc na silnici ponechán býti.
Obilní tržní ceny dne 31. října 1872 v Domážlicích.
Pšenice 6 zl. 41 kr.
6 zl. 23 kr.
5 zl. 97 kr.
Žito 4 „ 18 „
4 „ 3 „
3 „ 88 „
Ječmen 3 „ 78 ,
„ 70 „
3 „ 45 „
Oves 1 „ 75 „
1 „ 64 „
1 „ 58 „
Míra bramborů 1 zl. 20 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 2 zl. — kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah brněnské loterie: 76. 47. 41. 17. 14.
Odchod loterie brněnské 17. listopadu. — pražské 11. listopadu.
Listárna redakce.
Pan J. W. v O. „P. od Č. bez přestávky pořád se zasílá a nepochopujeme,
proč čísla nedocházejí. Musejí tudíž na tamnější poště pohazována býti.
Pan J. L. v Tř. Čísla byla řádně odevzdána a máme za to, že snad, jako
se již stalo, později Jste je obdržel. Není-li tomu tak, račte ještě reklamovat.
Im Verlage von
MOR. SCHAFER
in Leipzig
sind soeben erschienen und zu beziehen durch
Georg Prunar's Buch & Kunsthandlung in Taus:
Der kleine Kunsttischler.
Eine reichhaltige Sammlung von Laubsägearbeiten.
Schm. 4. 1. bis 9. Lieferung à 5 Sgr.
Neueste illustrirte
Münz-, Maass- und Gewichtskunde.
Authentische Abbildung und Beschreibung der jetzt kur-
sirenden Gold- und Silbermünzen aller Länder.
Nebst einem Compendium der
Börsen-, Wechsel- und Usanzenkunde.
Fünfte Auflage. 1. Lieferung mit 2 Tafeln. Preis 71/2 Sgr.
000000
Čistě vyškvařené čerstvé
sádlo vepřové
jak v malém tak i ve velkém prodává
libru za 44 kr. r. č.
Antonín Hájek,
řezník na náměstí.
00000000000000000000
Zweite verbesserte Auflage.
Unterichtshefte
für den gesammten Maschinenbau.
1. Lfg. elegant broch. Preis 5 Gr.
Dieses ausgezeichnete billige Werk, mit zahlreichen Ab-
bildungen und Constructionszeichnungen.
Musikalischer Hausschatz.
15.000 Exemplare verkauft.
Concordia.
Anthologie classischer Volkslieder für Pianoforte und
Gesang. 1. Band 2 Thlr. — Diese Sammlung, deren Ab-
satz für ihre Gediegenheit bürgt, enthält über 1200 herr-
liche Volkslieder.
Dům
číslo 29. v Nové Kdýni,
v živé ulici, jenž jest v dobrém stavu, jedno patro vy-
soký, taškami krytý, mající 6 světnic a sklep, při něm
jest dvůr a stodola s chlévem, ve dvoře studně, hodí se
pro každý obchod aneb pro hospodáře, jest z volné ruky za
2500 zl. pod dobrými výminkami na prodej, aneb na leta
k pronajmutí; peníze se mohou ve lhůtach splácet.
Nabidnutí račtež franko pod ch. H. S. Admini-
straci t. 1. zaslána býti, kde se další zprávy podají.
10000
HAASENSTEIN & VOCLER
Výprava ohlášek v Praze,
na příkopech Čís. 27 (nové). III. poschodí v „novém Bazáru“.
Program náš
Ohlášky do všech zdejších a venkovských denníků i týden-
níků, ozdobných listů, příloh, kalendářů atd. obstaráváme co
nejvhodněji.
Potřebujeme pro každý případ jen jediný rukopis, jejž sami
dle potřeby rozmnožíme; překlady do jiných řečí obstaráváme
darmo.
Uspoří se prostřednictvím naším čas a poštovné jakož i vy-
8.
daje zásílek peněžných. Provise nečítáme žádné, an nám jsou
takové od dotýčných listů podávané.
9.
O každém ohlášení podáváme doložku.
Mimo sprostředkování ohlášek nepěstujeme žádných komisních ani agenturních obchodů, nezanášíme
se ni s koupí, ni s prodejem, ani dohazováním míst, což zřejmě připomínáme.
jest následovní:
5. Ceny ohlášek čítají se dle ustanovení dotýčných novin.
6. Podáváme účet za všecka ohlášení vždy najednou, tak že
místo každým jednotlivým novinám zvlášť, zasílají se nám
peníze najednou.
Při velkých objednávkách a častém opakování tétež ohlášky
povolujeme obvyklou srážku.
Podáváme na žádost ceny již napřed, jakož i volíme vhodné
časopisy ohledně vydatného účinkování jich.
Za přijímání offert nečítáme žádných poplatků.
7.
0000000
000000
9000000000000000
Koupí a prodej též výměna
všech stávajicích
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, bankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
ním splátkám od 5 zl. výše.
Podily
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) . . zl. 4
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
ve VÍDNI.
2.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
