V případě smrti včelí královny bez následníka čelí celý úl zániku, neboť včely přestávají pracovat a ztrácí smysl pro pořádek, což vede k rychlému rozkladu společenství. Naproti tomu, pokud je k dispozici mladý, nezavíčkovaný plod, včely se schopny rychle vybudovat nový královský palác a vykrmit novou královnu, zachraňující tak celý úl. Zprávy z lokální komunity obsahují informace o náhlé smrti občana, změnách ve spořitelně, omylu s vydrou považovanou za zdechlého psa, tragické vraždě z lásky a hospodářských výkazech záložen. Taktéž jsou zde zmíněny akce a úspěchy tělocvično-hasičské jednoty, narození trojčat a incident se zdivočelými voly, vše odhalující pestrý obraz života v komunitě.