v šioviní
POSEL OD ČERCHOVA.
50
Týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko.
v knihkupectví Jiř. Prunara
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají,
rukopisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé
Poštovní zásilkou:
zl. 10 kr.
čtvrtletně
80 kr.
. . . . . .
3 kr. za každé následující uveřejnění 2 kr. mimo kolek 30 kr.
2
„ 20
.
půlletně
1 zl. 60 „
Jednotlivá čísla stojí 8 kr.
40
20
V Domažlicích dne 25. května 1872.
Číslo 9.
Ročník I.
nosdx7 
Vychází každou sobotu o 3. hodině odpoledne,
na náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně .
ročně
ročně
O potřebě průmyslového vzdělání ob-
Jaký to čilý ruch zmáhá se podél celé čáry nově posta-
vené železnice? Tu počné tratě k dolům, tu nově postavené
továrny, tu závody teprva v stavbě se nacházející, všude dosti
dělnictva, všude dosti práce, v železničných vozech dosti lidu
cestujícího a to vše v dílu země takovém, v kterém druhdy
dostavník dosti bídně těch několik cestujících od místa k mí-
stu dovážel. Tak se těší z toho mladý občan, jemuž ještě
nyní ten telegraf a ta železnice dosti rychlé nejsou, aby ký-
žený ním v mladém věku pokrok byl vyditelným a ovoce z
něho aby již již k dobrému přišlo. Jen to nechte, praví opět
jiný, ono to s tím chvatem také nyní přestane, až nastavý
hodně továren, nebudou míti tam co dělat, kde by toho také
lidé mohli spotřebovati, co nyní všechno ve fabrikách dělají.
Ah praví třetí, to, co v továrnách udělají, se všechno
spotřebuje, všechno to udělá láci ve věcech nám potřebných.
Se vším tím jsem spokojen a těším se z toho všeobecného po-
kroku, jenom se bojím, že tím stavením továren atd. zmizí
pomalu prostřední stav v lidu, totiž zámožný stav měšťanský,
a že budeme mít jen velké boháče a nuznou chudinu v naší
zemi. Tak se rozumuje často mezi lidem, dává to mnohdy
podnět k hádkám všelikým, rokuje se o tom a onom, proje-
vuje se obava před tím a oným, jenom o prostředcích, kteréž
by mohly dopomoci této řeči šedé budoucnosti se málokdy po-
vídá.
Obrátíme-li se vůbec zpět v dějinách naší vlasti a státu
rakouského, a projdeme-li dobu od roku 1815 až do roku
1848 potkáme se tam s klidem až příliš velkým. Tak po-
kojně se tenkráte vládlo, tak pokojně kancelářovalo, tak po-
kojně se žilo, že bylo až milo, to slyšíme ještě od starých
pánů vypravovati o těchto starých dobách blahobytu, kde měl
ještě měšťan, úřadník a ostatní lid peněz dosti, kde vládla
poctivosť, skromnosť, dobrá kázeň a jak všechny ty dobré
vlastnosti pokojných občanů se nazývají. Nyní ale, je vše
jináče. Pokojný občan nemůže ani spokojen do hospody jíti,
všude mají spolky, všude se hádají a prou, všude si dělají ze
starých lidí jen posměch, spílajíce jim šosáků atd. Ovšem to
všechno je pravda ale jakož každá věc na světě má své pří-
činy, tak též i tato okolnosť docela přirozený jest následek
toho až tuze tíchého živoření, kteréž nás pohroužilo v spánek
bezstarostný na dlouhá a dlouhá leta. Ano, kdyby se bylo
do roku 1848 jenom trochu pracovalo na národohospodářském
vývoji země, nebyl by ten chvat, s kterým nyní se co zane-
dbáno, mnohdy ku škodě věci samé, dohoniti chce tak velký,
ale mohlo by se pokračovati na dráze pokroku trochu vol-
nějším ale tím také jistějším krokem. A zanedbání, kteréž
nejvíce se může kládstí době do roku 1848 týká se hlavně
té tak zvané střední třídy lidu, totiž malé řemeslo provádějí-
cího obyvatelstva městského. Při velkém nedostatku komu-
nikace, při úplně ladem ležícím životě spolkovém, při spro-
stotě lidu a tím malého požadavku jeho k živobytí, mohlo
arci se domoci měšťanstvo v době tehdejší jakéhosi blahobytu,
že ale blahobyt ten nemohl dlouho trvati, ale že v brzku měl
zmizeti z měst, toho přirozené příčiny vidíme nyní, poněvadž
ač později než jinde předce záře vše ovládající osvěty i
také k nám se dostala. Co my pak pokojně živořili, zřizo-
vali jinde v zemích sousedních školy obchodní a průmyslové-
gymnasia, reálky a techniky, ale u nás zůstalo vše při starém,
Divíme se, jak to možná, že se usadí cizý továrník, oekonom
mezi námi, a že bohatné? Tomu se nemusíme diviti; až my
tak dlouho budeme choditi do školy, jako již chodili v cizo-
zemsku, budeme také bohatnouti a vydržíme konkurencí ostatní
intelligence, vydržíme ji tím více, an již nyní při dosti vel-
kých obtížech a při úplném nedostatku vzdělání realního,
ještě před 20 — 25 lety u nás panovavšího, čestně závodíme
na poli pokroku průmyslového s ostatními v tom pádu již po
50 roků se vzdělávajícími cizozemci.
Pročež pro uchránění stavu prostředního nám nic jiného
nezbývá než to, abychom hleděli rozmnožiti, co možná nejvíce
vedle kapitálu hmotného, též kapitál duševní, abychom, ne-
majíce vždy peněz, nemuseli státi vedle bohatého kapitalisty
co sprostí dělníci ale důstojně a čestně stáli podle jeho bo-
hatství hmotného s bohatstvím duševním naším. A to má
býti budoucně ta tak zvaná prostřední třída lidu, místo stavu
měšťanského, kterýž slynul jindy blahobytem hmotným budiž
postaven stav vzdělaných a při tom pilných řemeslníků, kteří,
uznávajíce práci co jediný čestný výdělek, s hmotnou touto
prací spojují též nadání vzdělaného ducha, bystrého rozumu
svého, a řídíce v četných továrnách práce tam potřebné, dů-
myslem svým poznenáhla novými vynálezy a novými opravami
čanstva.
FEUILLETON.
Můj nejdražší „Posle“!
Nežli si toto psaní ode mne přečteš, tedy našpul ústa, abych
Ti mohl dát štipkovanou hubičku. Posílám Ti hubičku jenom v té
sladké naději, že mi i Ty v příštím psaní jenom hubičky pošleš, ale
ne „hubu“ že jsem Ti tak dlouho nepsal. — Věř, já se zlobím, že
bych popadl celý svět za pačesy a pověsil ho někde na Čerchově.
Považ, dnes můj svátek a já nemám ani vindry, jsem tak čistý jako
beránek. Není ale také divné, že mám málo peněz; my máme pe-
níze kulaté a ty se rozkutálí, pak máme čtyrhranné a ty vítr odnese,
poněvadž jsou papírové. Já jsem Ti nyní tak mrzutým, že už mi
mrzí být pořád mrzutým a z té dešperace jsem si chtěl už vzít
život, jenom ze strachu před svým tatinkem jsem toho nechal. Copak
by mi řekl až v den z mrtvých vstání? Šel by domů ze hřbitova
pro sekeru, usekl by kus hole z lípy u sv. Jana a — propána! —
ani na to nechci pomyslit! to bych dostal! On by mne mohl zlostí
zabít a já bych byl dvakrát zabit, ale jenom jednou bych vstal z
mrtvých. Proto jsem jednohlasně uzavřel, že se raději ožením. Kdy
to bude, to ještě nevím, protože nemám žádnou nevěstu. Ono je to
vůbec s tím namlouváním nejhorší. Já bych si rád nějakou namluvil,
a což řekne-li ona, že mne nechce. Co si to vzali jenom do zvyku
ti mužští, chodit za děvčaty. Já bych myslel, že už to dlouho trvat
nebude a že se toho dočkáme, aby za námi chodila děvčata sama;
jenom co je ta emancipace trochu nadchne a ona se stanou emancipo-
vaná. Když bude za mnou chodit a mi neustále lásku vyznávat, budu
aspoň vědět, že mne má ráda a vezmu si ji. Ale kleknout bude musit
přede mnou, až mně ji bude vyznávat; ale jestli mi takhle padne na
kuří oko kolenem, jako já jsem to jedné udělal, když jsem jí chtěl
vyznávat lásku, odstrčím ji od sebe v nemilosti. — Ta děvčata jsou
předc divná stvoření. Mnohá se opováží stýskat na nevěrnosť mužskou.
Ty můj milý! vždyť není jeden jako druhý. Dobře se stane takové!
