nehostinským lesům pečlivě se vyhýbajíce, přes potoky, řeky, konečně
i přes šíré středozemské moře až do teplounkých lesův střední Afriky.
Nepovažují se tu však nikterak domovem, ač slunko zde se libě na
ně usmívá a pečlivá matka příroda bohatý stůl s výběrem panským
jim denně prostírá. S neukojitelnou touhou, v němém zadumání, vzpo-
mínají své rodné vlasti a jakmilé zlaté slunko opět náš obratník pře-
kročí, severu znenáhla se blíže, není tamo již více jejich stání. Tak
jak nepozorovaně přišli, opět v klidné noční době ze cizých zemí se
vytratí a po prvním zazelenáním luhu a sadu našeho, dorazil již k
nám, slovútný pěvec, nových, utěšených písní nesa, jež rozníceným
plamenem lásky k nejvyššímu stupni umělecké dokonalosti přivádí.
Zprávy místní a z vůkolí.
Zdejší Med. & Chir. Dr. Fr. Prachenský přestěhuje se do
Chebu, kdež sobě, jsa blízko lázní Františkových, postavení své značně
zlepší.
Neštěstí z houpání na kládích. Minulý čtvrtek houpali se 2
as 11tiletí hoší na kládích, při čemž jeden, mezi tím co druhý ve
výšce byl, uskočil, načež onen spadl a ruku sobě zlomil. — Jak
snadno mohou k podobnému úrazu přijít děti, jichž tak často vidí-
váme houpati se na kládích k hanbě města našeho nahromaděných
na nejpěknějším místě, tak zvaném „náměstí příhodovském“. Byloby
v skutku již jednou na čase, aby se místo to, jež jest věnováno tak
velkému dobrodinci mládeže naší, třeba ještě na něm pomník nestál,
přec alespoň uklizené udržovalo.
Při bouři, která na Boží hod večer naší krajinu navštivila, vy-
sypalo se dále od nás ve velké míře pak za hranicemi tolik krup,
že na některých místech jest silně potlučeno. U Vollmavy jsou
mnohá osení scela zníčená, u bavorského Brodu jest potlučení takové
velmi zhusta.
Med. et Chir. Dr. Michal Hálík ordinující lekař ve zdejší vše-
obecné nemocnici, který se minulou neděli ranním vlakem ze své do-
volené navrátil, uvítán jest při svém příchodu od četných svých přátel
slavnostním spůsobem. Když vlak do nádraží vjižděl, zahrála zdejší
městská kapela za osobního řízení pana kapelníka Kellera, která na
perronu nádraží uprostřed četných lampionů rozestavena byla, uvítací
tuš. Jakmile pan Dr. Hálík z vozu vystoupil provoláno mu od shro-
mážděného množství hřímavé „sláva“ a „na zdar“ a veden jest v prů-
vodu hudby a lampionů do města.
Uvitání to svědčí o přízni, z jaké se Dr. Hálík v širších kruzích
zdejších těší.
Pohřeb urozené hraběnky Kunhuty ze Stadionu roz. hraběnky
z Kesselstadtu, která dne 17. května b. r. ve Vídni zemřela, odbýval se
ve čtvrtek 23t. m. na vrchu sv. Anny bliže Nové Kdýně, kde se ro-
dinná hrobka nalezá, za účastenství všech tříd obyvatelstva. Města
Domažlice, Nová Kdýně, Všeruby a Kleneč vyslala své četné deputace.
Kněžstvo, úřednictvo panství Koutského a Trhanovského sešlo
se v počtu přehojném.
Všerubský hasičský sbor v počtu 40 mužů dostavil se v úplné
své zbroji s praporem a hudbou, a udržoval pořádek po čas vykonání
obřadů pohřebných. Členové rodiny, hrabata Bedřich, Eduard, Rudolf
ze Stadionu, jakož i větší čásť okolní šlechty byla přítomná.—
Pohřební obřady vykonal důstojný děkan domažlický p. pat. Hajek
s četnou assistenci.
Zesnulá paní byla dámou řádu hvězdokřižového a dvorní dámou
Jejího Veličenstva císařovny a královny a vdovou po Filippovi, hra-
běti ze Stadionu, kterýž dne 14. září 1839. zemřel a též u sv. Anny
pohřben byl v hrobce před hlavním oltářem.
Osení stojí jak u města tak v okolí velmi dobře. Jen to lze se
obávati, že hojnými deštmi, které časté bouřky doprovází, osení ta-
kové, které hustěji seté jest, předčasně lehne a takto dlouho očekávaná
naděje v nivec přijde.
Za to bujní velmi krásně cukrovka, která v okolí pro zdejší cu-
krovar ponejprv ve větším množství seta jest. Bude-li tak počasí
cukrovce příznivo jak doposud, mají hospodáří toho nějlepšího výsledku
k očekávání, cukrovar svou budoucnosť pojistěnou a mrzcí nepřátelé
podniku toho jsou na věčné časy umlčeni.
Pání hospodáří nechť nelení a cukrovku v čas trávy sprostí.
Surovosť. V noci z minulé neděli na pondělek, byl hozen do
okna přibytku zdejšího občana N. bydlicího v spáleně ulici veliký ka-
men, jenž probořiv obé okna, spadl právě u kolebky, vniž malé děcko
spalo.
Strašný zločin. V noci ze středy na čtvrtek zastřelil propuštěný
dohlížitel dráhy v Plzni p. N., na kteremž již po delší čas známky
neobyčejného rozčile ní pozorovati byly, dvě své jedinké dítky a učinil
třetí ranou svému nešťastnému životu konec. Byltě použil k tomu
revolveru. Starší dívka 8 letá byla střelena do čela, mladší 1 1/2 roku
staré děvče ležící v kolíbce, do spánku; vražedlník střelil se pak do
úst. — Příčina zločinu toho není známá, snad bída a zoufalosť nad
nemožným zaopatřením dítek svých, an byl ze služby propuštěn, po-
hnula nešťastného otce k činu tomuto.
V Loučimě, okresu novo-kdýnsém oběsila se 78 roků stará žena
na provazu od hodin. — Příčinou tkho byla po délší čas na ní spo-
zorována chorá mysl její.
o
V ýlet žáků realního gymnasia pak občanské školi domažlické
uspo řádaný dne 15. t. m. na památní hrad Riesenberg zdařil se pod-
porován čarokrásným počasím nad míru dobře. — Jíž z rána proudil
dav mládeže čilé po městě a očekával toužebně určenou hodinu k od-
chodu. Udeřením 8. seřadili se výletníci v čtyrstup a nastoupili ve-
dení cvič. p. Maercem při veselých zvucích hudby a výřením bubnů
pochod. — Malebný byl pohled na pestrou mládež; vesele a neunaveně
kráčeli jak velcí tak malí. Bez unavení a krokem, silám výletníků
přiměřeném, dorazili jsme na vrchol starobylého hradu a rozložili jsme
se ihned táborem. Dobré pivo, torba naplněná, humor překypující
posloužili nám výtečně ku zdaru zábavy. Zde se zpívalo, onde tančil
jeden s druhým, tu opět prováděli kamarádi rozlíčné frajšpásy, takže
čas náramně utíkal, až konečně dáno znamení k zpátečnému pochodu.
V Koutě jsme zarazili na krátký odpočinek do vrchnostenské střelníce,
kde po malém pohovení a posilnění, provozováni k všeobecnému přání
přitomných hostů, některé prostocvíky. O 7. hodině nastoupeno opěť
v šik, cvičitel velel bočně v čtyrstup, a hlučným všeobecným volá-
ním „na zdar“ ubírali jsme se dále k domovu. — Před devátou do-
razil zástup ve vzorném pořádku před budovu realního gymnasia, jsa
četnými diváky obklopen, žáci zazpívali „Hej Slovane“, provolali nad-
šeně „sláva“ a „na zdar“ jak p. řediteli, tak i celému sboru učitel-
skému a rozešli se pak potěšení nad vydařením tak krásné procházky.
Pozoruhodno jest to, že ni jediný žák neostal pozadu a jak vzorně
se odešlo, taktež návrat se dokonal. — Přejeme sobě by brzy p. ře-
ditel uspořádal podobný výlet, avšak do lesů domažlických.—
Železniční hlídač č. 164 nechávaje drůbež svou volně choditi
po sousedních zasetých polích, vyznamenává se ještě značnou hrubostí
proti těm, kdož jej z takového nešetření cizího majetku kárají. Snad
by se takovému počinání hlídače předejíti dalo, když by o tom na
patřící misto oznámení se učinilo.—
Z Nové Kdýně. Při včerejší volbě okresního starosty pro okres
Novokdýnský byl zvolen ze 23ti hlasů 22ti hlasy p. Bedřich
Macenauer, ředitel panství Koutského, 1 hlas obdržel p. Myška zdejší
purkmistr; do výboru okresního byli zvolení následující a všichní je-
dnohlasně: z venkovských obcí p. Vavřinec Havel ze Zahořan, z měst
p. Josef Myška purkmistr v Nové Kdýni, ze statků velkých p. Josef
Wrbata forstmistr panství Koutského. — Ze zastupitelstva samého
byli zvoleni též jednohlasně: 1. p. Karel Behenský, půjezdný z Kouta,
2. p. Karel Florian, farář v Loučimě, 3. p. Josef Sladovník, hostin-
ský z Ouboče. — Výsledek volby jest uspokojivý a lze se nadíti, že
zastupitelstvo s takovou jednomyslností zvolené, rázně dosti působiti
bude ku zdaru a prospěchu celého okresu.
redakce.
Novému zastupitelstvu tomu provolává srdečně „na zdar“!
V dolech strousberských blíž Svaté Dobrotivé zasypalo se tyto
dny 6 mužů, jichž mrtvoly po dlouhém namáhání k nepoznání roz-
drceny a dílem jen v kusech z hrůzného lůna země k nářku jich po-
zůstalých na světlo vynešeny byly.
Na pomník Přihodův zaslal p. Karel Kostlivý, zdejší rodák a
zdejšího radního pána syn, ingenieur u generalní inspekce rakouských
drah ve Vídni, značnou částku 30 zl. r. m. za níž šlechetnému dárci
vzdáváme ve jmenu účele nejvřelejší díky.
V Neumarku (Všerubech) vyšel ve středu oheň v řadě domů
dřevem krytých, z nichž tři a jednu stodolu v prach položil. Jen
usilovnému namáhání dobře sorganisovaného tamnějšího sboru hasič-
ského jest děkovati, že rozčílený živel obmezen zůstal na předmětech,
jichž se takřka v okamžiku byl zmocnil.
Sokol domažlický podníkne za pohodlného počasí v něděli dne
26. t. m. výlet do Trhanova. Vyvěšený prápor jest znamení že se
výlet skutečně odbývá. — Odchod z tělocvičny o 1. hod. spoledné.
Veškerý členové „Sokola“ kteří se k hasičskému spolku již
přihlásili aneb přihlásiti se chtějí, jsou požádáni, by se též v 1. hod.
spoledni dne 26. t. m. do tělocvičny dostavili.
Slečna Julie M. Pruschakova zemřela dnes o 5. hodině ranní
po delší chorobě v Chotiměřích a bude. 27 t. m. v 5 hodin odpole-
dne pohřbena.
Nový nakladatel český. Redaktor „Věstníka bibliografického“
Fr. Urbánek, osvědčený národovec a činný nakladatel český, zařídil
si nový sklad knih, jichž v krátkem čase celou řadu nákladem svým.
Kojíme ze nadějí, že vlastenec tento naší literaturu mnohými výbor-
nými spisy obohatí, k čemuž mu mnoho zdaru přejeme. Sklad má
v staré poštovské ulici čís. 5 v Praze.
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Ctné správě záložny, bývalé kontribučenské sýpky panství koutského!
Již po více roků nevíme, co se děje s úroky značného jmění bý-
valé kontribučenské sýpky panství koutského, z nichž druhdy bývaly
kryté rozličné vydaje dotýčných obcí, což se nyní po několik let více
nestává, an se tyto vydaje z vlastních prostředků obcí těch kryji.
Žádáme, by se věc ta co nejdříve upravila a nám podilníkům
předložila, jinak nebudeme déle váhati právo naše hledati tam, kde
ho dosíci lze.
Horalé šumavští.
Politickému časopisu „Svoboda“ a p. B . . . ovi na dorozuměnou.
V čísle 7 dne 25. dubna b. r. str. 254 časopisu „Svoboda“
světu známo činíte co „věrohodný dopisovatel“, t. j. veřejný na cti
utrhač, že jste na den sv. Josefa v sakristii naší viděl člověka koope-
rátorovi 50 kr. na mši sv. platiti, při čemž jste se nemohl smíchu
udržeti (!), načež jste se jak sám dosvědčujete, s podučitelem do če-
ledníku odebral, (s p. podučitelem přišel do čeledníku ve Folmavě
umístněný finančník p. Bozděch) a tuť jste opět spatřil jinou k stří-
hání zralou ovečku, sedláka zdejšího, pět bavorských šestáčkův dodro-
volně v nepřítomnosti mé, an jsem ve zpovědnici zaměstnán byl, na
mši sv. pořádné hospodyni mé, kterouž jste v dopisu svém hanebně
potupil, k doručení farářovi platícího, a to pokládáte nám za „obchod
se mší svatou“, a k tomu ještě v nejápnosti své nazýváte vlídnosť a
ochotnosť hospodyně ouřadováním kuchařčiným !!! — Tím pohanil
jste zjevně nás kněze zdejší, kteří vám ani slovem neukřivdili, po-
špinil jste dům farní, a nedokážete-li nám „obchod se mší svatou,
a neodvoláte-li potupu faře učiněnou ve „Svobodě“ neb v „Poslu od
