Feiglova Eau de Lila sfleuri
žaludeční kapky
g
připravované v lekarně „i anděla strázce
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
úcinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
všeobecně uznává se za nejlepší
toiletní vodičku, kteréhož vel-
kolepého úspěchu příčinou jest
nový, zcela zvláštní způsob vý-
roby, jímž se jí zachovává při-
rozená a nad jiné libezná vůně
modrého šeřiku.
Továrna na toiletní mýdla a zboží
voňavkářské
firmy
Feigl a spol. v Praze.
Založeno roku 1815.
Pisárna v Pštrosově ul. II. č. 6.
Sklad na Václavském ná-
městí „u Doušů“.

☞

Zachraňme naši mládež!

Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
☞
*

Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Kathreier ovi továrny na sladovou kávu
Berlín-Mnichov-Vídeň
Zábavná věda.
Sto silozpytných pokusů k zábavě a
poučení mládeže i dospělých.
Dle původního vydání francouzského inženýra Arthura
Gooda se zvláštním svolením spisovatele i nakladatele
pro české vydání upravil
BOHUMIL BAUŠE,
professor na c. k. českém gymnasiu na Novém Městě
v Praze.
Se 116 původními dřevoryty.
Celé dílo vyjde v 8 rychte za sebou následujících
sešitech po 20 kr. — Předplatné na celé dílo (i s po-
štovní zásylkou jednotl. sešitů) zl. 1.60. — První sešit
zašle se na ukázku po zaslání 5kr. pošt. známky.
Obsah 1. sešitu: Potápěcí zvon. — Hřebík v láhví.
— Proměny bubliny mýdlové — Závěs bez provazu. —
Jak ponoříme ruku do vody, aniž bychom se smáčeli. —
Talíř na jehle. — Tužka stojící na špičce. — Vejce
na okraji hrdla láhve. — Rozříznutá hruška. — Pro-
vrtání špendlíku jehlou. — Postrach hospodyním. —
Krejcar proražený jehlou. - Rovnováha naběračky I. —
Rovnováha naběračky II. — Rovnováha talíře. — Láhev
provazolezcem — Tužky v rovnováze. — Rovnováha
lopatky a kleští na uhlí. — Láhev v nebezpečí.
Výborná tato kniha hodí se jmenovitě do-
spělejší mládeži, jíž vedle příjemné zábavy a
poučeni podá též hojný podnět k samostatnému pře-
mýšlení a tvoření.
Zábavnou vědu na skladě mají a objednávky
na ni přijímají všechna řádná knihkupectví, jakož i
knihtiskárna F. ŠIMÁČEK, nakladatelé
Praha, Jerusalemská ul. č. 11.

ariacelské
Právě vyšel v elegantní úpravě 1. sešit zajímavé
a očekávané knihy
Zdraví
Podporujme náš průmysl!

v*
☞
slých zrakách
on niani
MUNCHEN
Nejlepší přísada ku kávé


„u Zlaté štiky“ na hoř. předměstí najal nížepsaný
dnem 28. února 1892, v němž výtečné pivo z obecního
parního pivovaru zdejšího čepovati bude. O laskavou
v úctě
přízeň prosí
HOSTINEC
Ant. Löw.

MUDr. Jos. Milner,
tovární lékař v N. Kdýni,
bývalý lékař všeobecné nemocnice
v Praze, prakt. operateur, magister
porodnictví a odborník v ženských
Kathreiner
Kneippova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chuti a
vuní pravé zrnkové kávy.
va
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse7.
Každý kdo hledá
usadil se v Nové Kdýni,
kdež lékařskou prakci vykonává.
Pravý světoznámý
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozni obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.

.00(00

SEMENAT
sbírka 20 krásných druhů letních květin 80 kr.
Macešky obrovské, nádherné čásť 20 kr., 10 částí
1 zl. 80 kr. Petunie plnokvěté, třepenaté I. jakosti
100 zrnek 25 kr., 1000 zrnek 2 zl. 30 kr. Okurky
nejnovější k rychlení, znamenitý druh, též pro
venek čásť 30 kr., 10 částí 2 zl. 80 kr. Zeli ranné
velké, nový druh část 15 kr., 10 částí 1 zl. 20 kr.
Dodává pokud zásoba stačí
Frt Loskot,
umělý zahradník v Koutě proti nádraží.
Neotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.

Anglický prášek pro chřipěcí.
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čištění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
To hoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
hlavním skladu vyrábitele
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
☞ Přijme se do učení
na mlynářství
mravný a silný hoch na týdenní plat v Klášterním
mlýně v Domažlicích.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Páni
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. přístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanna,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Piano a citera
se prodá levně. Bližší sděli v redakci.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostižitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
Prodá se ihned z volné ruky
HOSTINEC
se zahradou v městě Domažlicích a domažlické
pozemky ve výměře 2 jiter 2321°; dále pronajme
se ihned
pokoj
s vyhlídkou na zdejší náměstí, pak další pokojik.
Byty tyto hodí se zvláště pro svobodné pány
neb dámy. Bližší zprávy podá
Cís. král. úřed. konces.
jednatelská a sprostředkovací kancelář
Jakuba Pelnaře
v Domažlicích.
PRODEJ.
V neděli dne 6. března o 10. hodině ráno prodávati
se bude bedna obsahující pendlové hodiny
 na nádraží zdejším.
nemocech,
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
