daň z příjmu; dosavadní daň z příjmu by mu ovšem,
odpadla. Kdyby příjem pana A. obnášel 1500 zl.,
pak by platil osobní daně z příjmu 20 zl. Než jsou
ještě jiné možnosti. Pan B. jako úředník má služ-
ného 1200 zl. On ale je zároveň majitelem domu,
který mu z hruba nese 3000 zl. Ze svého služného
by podle nových předpisů platil 1 proc. daně, tedy
12 zl. Z domu svého platí pan B. asi 1200 zl. daně.
Jeho berní účet by pak vypadal následovně: Služné
1200 zl., hrubý příjem z domu 3000 zl., dohromady
4200 zl.; od toho slušno odečísti daň 12 zl. a 1200
zl., zbude tedy čistý příjem 2988 zl. Podle sazby
osobní daně platil by pak pan A. z příjmu tohoto
55 zl. To znamená dvojí zdanění jednoho a téhož
důchodu, v tom záleží nejtěžší námitka proti osobní
dani z příjmu. Není pochybnosti, že osobní daň z
příjmu vyvolá proti předloze nejvíce odpůrců.
O některých stránkách předlohy možno však
již nyní říci, že jsou dobré. K těm patří předně
odstranění dosavadní daně z přijmu, jež se zakládá
na patentu z r. 1849. a požadavkům doby naší ni-
kterak neodpovídá. Začátek daně výdělkové sahá
do vzdálenější ještě minulosti, neboť zavedena byla
patentem z roku 1812 a dosud udržela se v původ-
ním zřízení. I to je dobrou vlastností předlohy, že
chce daň výdělkovou postaviti na zcela jiný základ,
spravedlivější a požadavkům doby odpovídající.
Jakou změnu by znamenala náprava této daně,
pochopí snadno každý, kdo uváží, čím byl mistr
řemeslník roku 1812, a čím je nyní. Rozhodně
s potěšením nutno vítati ono ustanovení osnovy
zákona o dani výdělkové, že živnostníci pracující
buď bez pomocníků nebo jen s jedním pomocníkem
mohou býti od daně z výdělku osvobozeni. Celkový
dojem předlohy, pokud při rychlém prohlédnutí ji
bylo možno její význam oceniti, vrcholí v myšlénce,
že její pomocí vnikne do berní naší soustavy duch
spravedlnosti, a že následovati bude náležité roz-
třídění břemen podle síly poplatníka.
Č. P.
.
Zemský sněm Král. Českého.
Zemský sněm Království Českého zahájen byl
obvyklým spůsobem ve čtvrtek dne 3. března. Do-
šlých spisů čítalo se ihned ku první schůzi 170,
petic došlo 31. Předloh rozdal zemský výbor mezi
poslance 28, mezi těmi zemský rozpočet na letošní
rok, jehož výdaje se páčí na 12,771.073 zl. a vlastní
příjmy na 828.912 zl., pročež se na uhražení
schodku 11,928.161 zl. vypíše 39krejcarová zemská
přirážka a zbývající další schodek 756.437 zl. ať
uhradí se vypůjčkou jednoho milionu. Mezi ostatními
předlohami nachází se též rozsáhlá zpráva o stavu
národního školství roku 1891, zákon o dozoru nad
hospodářstvím v lesích obecních atd. Poslanec Tilšer
a soudruzi interpelují zemského maršálka, proč se
neponechává zemskému sněmu dosti času ku pro-
jednávání všech důležitých předloh a proč se zem-
ský sněm v náležitý čas nesvolává. Poslanec Dr.
Podlipný interpeluje místodržitele z té příčiny,
proč při svolání tohoto sněmu použila vláda na pa-
tentu toliko titulu: „Český sněm,“ ačkoli zákonitý
titul zní „Sněm Království Českého“. Dr. Trojan
podává interpelaci, ve kteréž poukazuje k tomu,
jak se českého obyvatelstva Král. Českého vzmáhá
rozhořčení nad utiskováním a násilím, jaké se páše
na české menšině v Liberci v čase nejnovějším.
Posl. Koldinský a soudruzi interpelují nejvyššího
maršálka v záležitosti upravení Labe od Král. Hradce
až po Mělník. Dr. Herold referuje v příčině reformy
daní s ohledem na prospěch a blaho obyvatelstva
Král. Českého. Dr. Mattuš a soudruzi podávají
návrh a obšírnou osnovu zákona, dle kteréhož se
země ujímati má staveb místních drah mnohem vy-
datněji než dosud, tím, že země, aby přispěla pod-
nikatelům ku stavbě drah, převezme záruku ze zú-
ročení stavebního kapitálu a splacení značnější jeho
části. Dr. Jul. Grégr a soudruzi navrhují osnovu
zákona, kterým by všechny stavby pro dělnické byty
taktéž budoucně osvobozeny byly od zemských, okres-
ních a částečně obecních přirážek. Poslanci Kaftan,
Masaryk a soudruzi činí návrh na úpravu Labe
od Hradce k Mělníku, dále vyzývají vládu, aby
předložila co nejdříve plány na vystavění průplavu
dunajsko-vltavského, vyvlastňovací zákon k účelům
staveb vodních a osnovu zákona pro stavbu sítě
místních drah v jižních Čechách. — Po schůzi
ustavily se kurie. Dnes v sobotu odbývá se druhá
schůze.
Šetřte zahradní ptactvo!
Za nedlouho již budou se naše stromy odívati
zeleným rouchem. Vím, že každý hospodář i zahra-
dník si dal všemožnou práci, aby toto roucho před zá-
hubou, která hrozí housenkami, uchránil. Ale přese
všecku píli a práci přijde tolik tohoto škodlivého
hmyzu k vylíhnutí, že jejich počet úplně postačí,
aby naší celou naději jak na ovoci tak na vzrůstu
stromu zničili. Tu pak jest nám málo platno naše
mačkání a ostatní spůsoby ničení housenek. Hou-
senky se rozlezou a čím dál tím hůře jest možno je
hubiti. Poslední naší nadějí jsou nám však naši za-
hradní ptáci. Bohužel ale našemu zpěvavému ptactvu
se musí velmi špatně dařiti, že ho tak málo jest vi-
děti. Spíše ptáků ubývá, nežli jich má přibývati.
Kterak to může býti? zeptá se mnohý? vždyť jsou
veškeři užiteční ptáci chráněni zákonem? Ale po-
hleďněme, jak lidé dbají na zákon. Tamto je chy-
tají do poklopů a nechají je trápiti v klecích a za
okny, kde obyčejně nalézají chudinci bídnou smrť.
Tímto spůsobem přijde mnoho ptactva o život. A
pak co jest nám platno naše šetření, když v Italii
mohou ještě jazýčky našich nejužitečnějších ptáků
na trh dodávati. Tímto spůsobem trpíme my nejvíce.
Což to nejde nikterak zrušiti? Neméně záhubny jsou
našim zpěváčkům druhy ptáků dravých a několik
druhů ssavců. Mezi těmito musíme však první místo
dáti kočce a vráně šedé a popelavé. (Rozeznávati ji
sluší od vrány černé a vrány osení). Tento pták hlavně
má na svědomí mnoho set mladých, které každý
rok zničí. Ačkoliv se tomuto ptáku připisuje mnoho
užitečnosti, jest jeho škodlivost daleko větší. To
nejlépe dokážu příkladem: Pozoroval jsem jeden
rok starého ptáka tohoto druhu po celé léto. On
přiletoval hned z jara do zahrad a posedával tu na
stromech. Nikomu by nebylo napadlo, za jakou pří-
činou se sem dostavil. Ale jak později jsem se pře-
svědčil, prohledával stromy a křoví, dokud nebylo
listí, a tak snáze mohl nalézti ptačí hnízda na nich.
Později, když bylo listí a ptáci na vajíčkách seděli,
využitkoval tuto prohlídku. Přilétal a prohledal jeden
strom za druhým, keř za keřem, sad za sadem. Při
tom neušetřil ani jednoho hnízda. Vajíčka neb mladé
odnesl svým mladým do blízkého lesa. Tak to dělal
celičký čas, co ptáci seděli na mladých a dokud
bylo co bráti. Bylo se až smutno podívati na ty
osiřelé rodiče, jak smutně vedle sebe seděli nad
svým zmařeným štěstím, na rozbitá vajíčka a za-
bitá mláďata, které vrána při svém spěchu i s hní-
zdem na zem shodila, a na ten zoufalý boj, jaký
tito ubožáci proti nerovnému nepříteli vedli. Při
tom všem byl tento pták tak chytrý a opatrný,
že nebylo ho možno zastřeliti. On sám pokazil sta
hnízd sýkorčích, sedmihlásků a všeho možného uži-
tečného ptactva. Šťastná náhoda pak mi ho dala
do mé moci. Tento pták ale nebyl samotný co sem
přiletoval. Bylo jich více a ti si všichni podobně
počínali. Vrána šedá v čase, když má mládě, neu-
šetří ani kuřete na zahradě ani líče na vodě ani
Zprávy různé.
Diplom uznáni, jenž věnován býti má dle usnešení
obecního zastupitelstva dřívějšímu řiditeli p. Ant.
Škodovi za pečlivé a vzorné vedení zdejšího
obecního gymnasia, jakož i v uznání jako členu
obecního zastupitelstva za jeho víceleté působení
pro blaho a rozkvět města našeho, jest již zhotoven
a v nejbližších dnech bude jmenovanému p. řiditeli
odeslán. Diplom ve vkusné úpravě provedl gymn.
professor ve výsl. pan Jan Kovář, chvalně známý
osvědčený kaligraf. V hořejší části diplomu nachází
se znak města Domažlic, pod ním jakož i po stra-
nách zobrazeny jsou mezi pracnou ornamentikou
zdejší chrámy, budova staré městské radnice, stará
tvrz Chodů (hradská věž s okr. soudem), budova c.
k. vyš. gymnasia a dolejší starožitná brána. Střed
vyplněn jest skvostným písmem kaligrafickým obsahu
následujícího: „Slovutnému Pánu Panu Antonínu
Škodovi, řiditeli c. k. vyššího gymnasia v Příbrami!
Obecní zastupitelstvo města Domažlic vyslovilo
ve schůzi své ze dne 21. října 1891 p. č. 10. Vaší
Slovutnosti za vzorné a obětavé řízení zdejšího, po
18 roků nákladem obecním udržovaného vyššího
gymnasia a tím v posledním roce působení Vašeho
zde umožněného sestátnění jeho, pak za mnoholetou
nezištnou činnosť Vaši co člena zastupitelstva obec-
ního a tím prokázané platné zásluhy o obec zdejší
svůj dík uznání, na důkaz čehož Vaší Slovutnosti
přítomný list vyhotovivše Vám všeho zdaru a štěstí
přejeme, zachovávajíce Vás vždy v blahé a vděčné
paměti. V Domažlicích, dne 14. prosince 1891.“
Zdejší politický spolek pro Domažlice a okolí
pořádá dne 6. března 1892 o 3. hod. odpol. v sále
hostince „u Šumavy“ v Domažlicích veřejnou schůzi,
do které má každý svéprávný občan volného přístupu,
s následujícím programem: „Rozprava a rozhovor o
vídeňských punktacích ze dne 19. ledna 1890, o
zřejmých následcích pro českou zem a český jazyk
v případu provedení těchto a nanejvýše dnes již
nutném a rozhodnén boji celého českého národa oproti
těmto.“ Vzhledem k zajímavému programu této ve-
řejné schůze, domníváme se, že se každý probudilý
muž, každý o česť a prospěch našeho národa dbalý
občan do této schůze dostaví a své poctivé mí-
nění projeví.
Z Matiční školy v Pelechách a Mlýnečku. S
radostí konstatujeme, že místní odbor domažlický
přičiněním hlavně p. Dr. Ant. Steidla ujímá se zá-
ležitosti školy Matiční v Pelechách a Mlýnečku. Bylo
nám sděleno, že za působení tamního správce školy
p. Stan. Ernsta dítek ze školy tamnější ustavičně
ubývá, ano i že má býti škola ta, která stála přes
6000 zl. rozbořena a vystavěna v Tlumačově, ve
vesnici, která jest úplně česká a z níž jest jen čtvrt
hodiny po silnici do Mrákova, kde je 6třídní škola
česká, a tudíž není ohrožena. Doufáme, že přičiněním
zdejšího místního odboru věci se změní, a že sl.
výbor Ústřední Matice školské v Praze uzná důležité
dobrozdání odboru zdejšího, který je v této záležitosti
kompetentní a že změněním nového správce školy
v Pelechách budou věci v témž blahodárném půso-
bení jako byly dříve.
Vojenské. Zdejší ct. rodák, účetní nadporučík
p. Theodor März v prachárně blumavské, pře-
ložen byl ku své žádosti k prachárně pěšího pluku
88. v Berouně.
starého ptáčka na mladých ani zajíčka malého. A
po celý rok by zajisté nesbírala červy, kdyby ne-
byla nucena hladem. Že se i tak jinde děje, jsem
úplně přesvědčen, proto že ta vrána šedá neschází
nikde. Můžeme si snadno vypočítati, co zkazí vrána
ptáků, když chce aspoň částečně svojích pět mladých
uživiti. — Protož chraňme užitečné ptactvo! S.
mniši, jeptišky, řecká děvčata zahalená jen v krátkém
chitonu. Sem tam vtipy házíce, jako motýlové po
květinkách lítali naši přátelé v bizarních svých kostýmech
— Číňanů. Rovněž tak dvě masky pierotka a plavčík
s modrým velice vkusně k tělu padnoucím živůtkem.
Brzy pluly proudem vzhůru, brzy opět dolů, bezstarostně
žvatlajíce a poskakujíce, jak v redutě zvykem, a bedlivému
jich pozorovateli se zdálo, že po něčem pátrají.
Dlouho však bez výsledku byla jejich snaha —
kdo to je, myslím milostivá, že nemusím se ani zmíniti
a že již jste v plavčíku a pierotce poznala paní
professorovou se „slečnou“ Máry . . . — ba konečně
i jedna druhé se ztratily. V tom pierotka zadívá se
na jednoho z Číňanů a spustí se do proudu za ním.
Dostihla ho a dá se s ním do hovoru:
Pierotka: „Kam cestou, žlutý?“
Číňan: „Do svaté říše; a kam ty?
Pier.: „Tamtéž, jsem od vašeho císaře přijata za
dvorní dámu.“
Č.: „Tak? — to mne těší, ale poslechni kočičko,
mně se zdá, že na dvorní dámu máš přec jen krátké
sukně.“
P.: „Delší však než tvůj rozum.“
Č.: „Možná dost — vždyť jsi ostříhána a já
mám cop.“
P.: „Za který tě stále držím, abys mi neutekl.“
Č.: „Co? Já utíkat? — takovým ptáčkům, jako
ty, můj holoubku, neutíkáme, leda k nim, jim do náručí.“
P.: „Viz tam toho Číňana s tím plavčíkem!“
Č.: „Co mi po nich, diblíku; což nevidíš, že již
plavu s tebou a žádného víc plavčíka nepotřebuji?“
P.: „Co však tomu řekne tvá žena?“
Č.: „Má žena? — nemám žádné. Teď však
pojďme trochu něco pojísti!“
P.: „Chceš-li, — pro mne, za mne, — pojďme!“
Vytratili se z davu a usedli v jednom z postranních
salonků, kam Číňan dal přinésti skvostnou večeři a
víno. Když se silně rozveselili, počne Číňan: „Dej mi
závdavkem aspoň jednu štípanou!“
Pierotka: „Bral bys — ty však nejsou pro tebe,
neboť ty už taháš jinde — hajdy, hajdy, copatý paňáčku.
Hled, tamto jde tvoje žena, která tě tu po celý večer
hledá, po celý večer — slyšíš professore — a proto
pláchni, by nezvěděla, že tady je ta důležitá kolínská
schůze; jak to zví, dá se s tebou rozvésti!“
Číňan: „Kdo ti to řek? Mluv rychle — netrap
mne!“
Pier.: „Zejtra vše se dozvíš — teď však rychle
pryč odsud, sic bude z toho mela. Dobrou noc, můj
rozkošný — a lepší probuzení . . . . . .!“
Číňan bez dalšího přemýšlení, kdo by to byl, jenž
ho varuje, pláchl, ač nepochopoval, jak se jeho choť
mohla dozvěděti jeho tajemství.
Bylo mu, jako by ho někdo opařil, když prodíral
se jásajícími semo tamo se valícími davy maškarád.
Ba všechnu odvahu a rozmysl v tom okamžení ztratil
a prchal před ženou sálem ne jinak než chlapec před
tatínkovou metlou, když cítí, že je vinen. V tom jej
zastavil druhý Číňan a šeptá mu do ucha: „Tvoje
žena je tu, modrý plavčík, mluvil jsem s ní a okamžitě
poznal, ona však mne nikoli. A proto bych ti byl
radou, bys aspoň na chvíli se hleděl ustraniti.“ Prvý
na to: „Jedu okamžitě pryč.“ — „Také dobře. Zatím
adieu!“ — „Servus!“ — a prvý zmizel v mužské
garderobě . . . . .
„Našla jste stopu milostivá?“ ozve se tlumeně v
salonku pierotka k plavčíkovi. „Bohužel ne, ač jsem
už všechno zkusila,“ odpoví tato. „Já též pátrám marně,“
odpoví pierotka. „Nejlíp bude čekat po půlnoci, až se
svléknou škrabošky z obličejů.“
„Já však tu nemohu zůstat tak dlouho,“ odpovídá
prvá, „což kdyby byl přec v Kolíně a přijel teď nočním
vlakem; co by si potom pomyslil, kdyby mne nenašel
doma a dověděl se kde jsem byla. Probůh, jen to ne . .“
Zatím Číňan už oblečen v zimník a hluboko staženým
kloboukem vstoupal do kočáru a jel na Malou Stranu
do bytu přítelova. Kdyby jen malou chvilku byl vyčkal
a všiml si dveří ženské garderoby, byl by spatřil vycházeti
dvě dámy odtamtud zahalené v plášť, usedající do
equipáže a jedoucí na Nové Město.
Zatím co paní a služka největší kusy kostymu se
sebe svlékly a je pečlivě schovávaly, zarachotil před
domem kočár a silné zazvonění znamenalo, že někdo
chce vstoupiti.
„Pro boha, to je on,“ zašeptala zděšená paní. A
také v krátké chvíli známé kroky po schodech jí
zvěstovaly, že manžel přichází.
Když vešel, bez rozpakování vrhla se mu do náruče,
líbala jej a tiskla jej náruživě k ňadrům, jako by byli
dnes poprvé svoji. Tento, ač viděl ženiny rozpaky, jež
tato zakrýti chtěla prudkým citem, přec nikterak nechtěl
ji otázkami přivésti do rozpaků, nýbrž políbiv ji na čelo
— pozorně ji odstrčil; „až zítra drahoušku si něco
povíme, dnes jsem i unaven i rozčilen. Mařko, připrav
mi světlo v mém pokoji.“ Stalo se. Tento odebral se
tam a usadil u svého stolu, vloživ rozpálenou hlavu do
dlaní. „Milostpaní prosí, jestli milostpán by ještě něco
nevečeřel,“ ptá se po chvilce do pokoje přišedší služka.
Co že — tento hlas — ta velikosť, — myslí si professor,
— snad by ona — snad by já — snad by někdo jiný
— nepochopuji, co se to se mnou dnes děje. „Řekni,
že přijdu za chvilku.“
