Čestnými členy spolku vojenských veteránů v
Horšově Týně jmenováni byli: tamní veledůst. pan
arciděkan P. Karel Trnka a důst. páni kaplani
P. Josef Rybička a P. Josef Schürer.
Zemská školní rada německého oddělení měla
dne 1. března schůzi, v níž mimo jiné učinila tato
usnešení: Nařízení c. k. okr. školní rady v Horšovu
Týně stran znovuzřízení místní školní rady v obci
Staňkově o změnění dekretu říd. učitele tamní něm.
školy obecné, jakož i žádosti obecního představen-
stva v Ohučově, aby obec tato byla školou vylou-
čena z obce Staňkova a aby v Ohucově byla zřízena
jednotřidní škola obecná, nebylo vyhověno.
Opereta. Po dlouhém čase opět probouzí se
v městě našem ruch divadelní. Snaha pobaviti obe-
censtvo naše výpravou známé a oblíbené komické
operety „Žádný muž a tolik děvčat“ od Frant.
Suppé. Opereta ta provedena bude dne 19. března
(sesíleným) orchestrem kapely hasičské, řízením sna-
živého kapelníka a ředitele kůru pana A. Topinky,
za spoluúčinkování jeho dámské školy pěvecké
a při spolupůsobení známých, pěveckých sil
zdejších. Výprava kusu jest naskrze nová a
velmi úpravná. K této operetce sehrána bude zároveň
v Národním divadle oblíbená veselohra „Z české
domácnosti“ od Pipicha, v kteréžto osvědčené
síly divadelní spoluúčinkovati budou. Z programu
toho dá se očekávati, že obecenstvu poskytnut bude
požitek velmi milý, který zajistě hojnou návštěvou
odměněn bude. Čistý výnos věnován jest na zakou-
pení hudebních nástrojů hudbě sboru ha-
sičského.
Stavební komisionelni jednání v příčině postavení
nové obecní myslivny na Kubici odbýváno bylo dne
2. března t. r., při němž měli účast veškeří interesenti
stavby té. Poněvadž nebylo námitek ze žádné strany
učiněno, očekává se, že povolení ku stavbě myslivny
bezprodleně vydáno bude, čímž stavba v nejbližších
dnech veřejnou vyhláškou se pronajme. Nová my-
slivna, v níž dva lesní zřízenci umístěni budou,
postavena bude při cestě vedoucí k „České studánce“
nedaleko hostince „u Tří Martinů“.
Z Všeobecného vzdělávacího spolku dělnického.
Maškarní ples, kterýž spolek v masopustní neděli
v sále „u Černého koně“ pořádal, vydařil se velmi
dobře, neboť se ho súčastnilo přes 220 osob. Mezi
jinými tanci provedena byla též Beseda a Čtverylka,
dosud neobvyklé to tance v kruzích dělnických, jež
správně byly provedeny. Pozornosť vyvolala dělnická
hymna „Buď práci česť“ s průvodem hudby. Zábava
udržela se v čilém proudu a při nejlepším pořádku
až do rána. Ples poctil ctěnou návštěvou svou též
zasloužilý purkmistr kr. města Domažlic p. P. Hana,
zdejší pp. lékaři a mnozí jiní hodnostáři, tak že
možno říci, že utěšené zábavy té súčastnily se veš-
keré vrstvy obecenstva zdejšího, z čehož vidno, že
spolek, mající tak šlechetné snahy, i ve vyšších
třídách uznání pomalu si dobývá. — V neděli 6.
března, jakož i následující neděle od 2 do 3 hodin
odpoledne bude se vyučovati zpěvu. Členové nechť
se dostaví co nejčetněji. Spolková měsíční schůze
odbývá se dne 13. března o 3. hodině odpoledne
ve spolkových místnostech.
K dějinám pošt. V letech 1837, 1838 v Čechách
mnoho pošt nových bylo založeno. Říkalo se jim:
Briefsammlungen. Pakety přijímaly se do třech liber
váhy. Takové pošty založeny roku 1837 v Hostinném
a ve Vrchlabí. Nejvíce nových pošt založeno ale r.
1838, a sice: v Příbrami, Blatnu, Jáchymově, Lom-
nici (u Bydžova), Milevsku, Pacově, Dnespeku (u
Českého Brodu), Cvikovu a Hirschberku v Mlado-
Bolevsku, v České Lípě, Mimoni, Bilině, v Arberovu
u Litoměřic, Krumlovu, Nových Hradech a Vimperku.
Nejvyšší úřad v Praze slul: K. k. böhm. Oberpost-
verwaltung, nejvyšší úřad ve Vídni: K. k. oberste
Hofpostverwaltung. Osvobození porta udělovala c. k.
všeobecná dvorní komora. Tak obdržely ústavy hlu-
Sebrav trochu svoje myšlenky, usedl vedle své
ženušky a zahleděl se jí do blankytného oka, které
tato stále klopila. Netýral ji otázkami, ba ani nezavadil
o její roztržitosť, nýbrž klidně lhal — jak se měl
v Kolíně, a vyprávěl jí svým pěkným hlubokým hlasem,
co se tam všechno nestalo. Tím byla milostpaní
úplně uspokojena a všechna i ta nejmenší pochybnosť
o nevěrnosti mužově jí z duše vymizela.
Ba, jak se sama chudinka v duši vinila a slibovala
stokrát a stokrát, že budoucně nikdy se mu nepostaví
na odpor, pro který mohlo se státi takové neštěstí.
Což ale Máry — lístek? — Ten mohl býti z loňska,
když ještě byl svoboden — možná, že ho v notesu
zapomněl — vždyť tento notes již je trochu starší.
Zatím professor, který již byl opět v dobré míře,
přitulen k ženušce vyprávěl jí vesele jednotlivé vzpomínky,
žertoval a smál se. Tím bylo vše mezi manžely srovnáno.
Jinak bylo, jak se odměniti Mařeně, aby tato nikdy
ničeho neřekla; neboť poznal, že jen jí má co děkovati
za svou záchranu. Druhého dne před polednem, když
mu přinesla do jeho pokoje nějakou korrespondenci,
vtiskl jí do ruky desetizlatovou bankovku, a věda, že
bude tím líp, čím dřív bude hodně z jejich domu
daleko — neboť není dobře nechat ženské s tajností
nějakou dlouho pohromadě — slíbil jí zaopatřiti — a
opatřil jí místo krámské u svého dávného spolužáka v
Plzni s měsíčným patnáct zlatých a celé zaopatření,
Tak skončil příběh páně professorův, nezkaliv
spokojenosť v domácnosti, pro oba dosti dobře.
Jestli ještě od té doby byl pan professor někde
na redutě, nevím . . .
Plarius.
choněmých, nejvyšší lenní soud a podobné úřady a
ústavy lidumilné osvobození od porta. Výši porta
v říši německé ustanovovala generální postdirekce
knížete Thurn a Taxise. Policejní praesidium ve Vídni
často dávalo rozkaz, zásilky z cizozemska za příčinou
tiskových zásilek odesílati censurnímu úřadu; tak
jakýsi továrník Gütle v Norimberku rozesílal kosme-
tické recepty po jednom dukátu v Čechách; policie
ihned rozkázala takové zásilky posílati censurnímu
úřadu; censurní úřad zásilky otevíral a — zpět po-
sílal do Norimberku na útraty pana Gütleho.
Schůze obecního zastupitelstva zdejšího odbý-
vati se bude dne 9. března 1892.
Námitky proti vykonané volbě kancelisty obec-
ního p. JUC. Alex. Halíka okresnímu zastupitelstvu
podané, byly jako úplně bezpodstatné ve všech částech
jednohlasně zamítnuty. Gratulujeme obci naší k
volbě této.
Vodovod ze „Sv. studně“ do pivovaru obecního
nedávno položený jest již po některých opravách
v činnosti a také dne 2. t. m. byla voda z řečené
studny k vaření piva poprvé upotřebena. Nyní bude
ještě z hlavní nádržky ve varně se nacházející rou-
rovod do sklepů zaveden, aby i voda tato k potře-
bám sklepním též použita býti mohla.
Posel jara. V úterý přinesl nám do redakce
naší žák V. třídy chlapecké školy Václav Aulík
pěkného živého motýla babočku „páví oko.“
Krádež. Dne 26. února t. r. mezi 7. a 8. hod.
ranní vnikli do otevřené světnice hostinského Jiřího
Kiefla v Brodě v Bavořích zdejší nadějní hoši Jan
Steidl, Václav Veber a Jan Holub, jež toulají se po
žebrotě, a odcizili mu různé věci v ceně 30 marek.
Při krádeži té byli však postíženi a chyceni, jenom
Janu Holubovi podařilo se s párem kradených bot
uprchnouti. Za nedlouho byl však také polapen.
Zvláštní manie. Již po několik neděl pozoruje
se na poště zdejší, že nějaká neznámá osoba hází
do skřínky pro dopisy pod okny poštovního úřadu
zavěšené, úplně prázdné korrespondenční lístky bez
adresy i textu. Kdo by neznámý ten hazardník byl,
jenž již na 100 lístků tímto způsobem poště odevzdal,
neví se do dnes a osoba jeho jest pouhou hádankou.
Velký sběh lidu udál se ve čtvrtek před pátou
hodinou odpolední v Spálené ulici před domem dě-
diců Petržíkových, z jehož sklepa, v kterému loženy
má zásoby ovoce obchodník p. Frt. Čech, valil se
na ulici hustý dým. Ihned vniknuto do vnitř a
shledáno, že sláma, na níž ovoce uloženo jest,
v jednom koutě hořela, čímž i vedlejší peříci prkno
se vzňalo. Oheň byl ihned ulit a dalšímu nebezpečí
zamezeno. Jak oheň ten povstal — neví se.
Hospodáři pozor! V městě našem opakují se
krádeže husí takřka každodenně. V úterý v noci
ukradeny byly opět dvě husy Václavu Deckrovi na
bezděk. předm. a ve čtvrtek v noci husa Bedřichu
Fischerovi na týnsk. předm. Jest podivno, že tak
častým krádežím nemůže se přijíti na stopu.
Záhadný student. V Boru v okresu tachovském
zadržen byl těchto dnů neznámý mladík a poslán
ku krajskému soudu v Chebu, jenž odevzdal jej
opět tamnímu úřadu politickému Mladík zdráhá se
udati o sobě i sebe nepatrnější okolnost. Po dlouhém
napomínání jal se vypravovati, že navštěvoval kdesi
pátou gymnasijní třídu a pro pohanění svého pro-
fesora vyloučen byl ze všech rakouských gymnasií.
Jelikož k rodičům svým vrátiti se nesmí, nezbývá
mu prý nic jiného než na svou pěsť protlouci se
světem. Mladík jest asi 18 let stár. Politický úřad
zavedl pátrání za účelem zjištění osobnosti záhad-
ného studenta a ponechal ho zatím ve svém dozoru.
Proti migréně. V posledním zasedání lékařské
společnosti ve Vídni učinil dr. Weiss zajímavá sdě-
lení o novém neobyčejně lehkém spůsobu, jak lé-
čiti migrénu. V našem nervosním století jest tato
nemoc neobyčejně rozšířena a není snad prostředku,
jehož by už nebylo bývalo užito proti této moderní
kletbě předem pohlaví ženského, doháněného jí ko-
likráte až k zoufalství nebo k sebevraždě. Přes to
se dosud nepodařilo, aby byla intensívní bolest
hlavy okamžitě stišena. Dr. Weiss poukázal k tomu,
že migréna souvisí přečasto s nervosní bolesti ža-
ludku a na základě toho jal se pátrati po novém
prostředku proti této chorobě. Přišel totiž na to,
že lze stišiti nejprudší záchvaty migrénové tlakem
ruky na okolí žaludku proti páteři, čímž se břišní
tepna stlačuje. Dr. Weiss docílil prý už u 23 paci-
entek touto methodou potěšitelného výsledku.
Úmrti. Minulé dny pochován byl v Domažlicích
na hřbitově „u Všech Svatých“ 65tiletý tratní hlídač
ve výslužbě, p. Jiří Prášil, kterýž po dlouhé
trapné nemoci, 7 roků trvající, byl zemřel. Pohřbu
jeho súčastnili se oba zdejší přednostové stanic, p.
rytíř Jindřich z Jarschů a p. Tom. Milota, jakož i
někteří úřadníci a zřízenci staniční. Divno však
bylo, že přednosta tratě, tratní dozorce a ostatní
personál pohřbu svého věrného zřízence, jenž po
25 roků poctivě povinnosti své byl zastával, se
nesúčastnili.
Modlitba na radnici. Zvláštní zvyk, počínati
každé sezení obecního výboru nebo městského zastu-
pitelstva modlitbou, namnoze již vyhynul, avšak v
Amsterodámě, ve hlavním a druhém sídelním městě
království Nizozemského, dosud od něho neupustili
a upustiti nechtějí. V poslední době naléhala liberální
a zednářská strana na odstranění této modlitby,
avšak s návrhem svým propadla. Pro křesťanskou
modlitbu hlasovalo ze 33 členů městského zastupi-
telstva 18, z nichž bylo 11 katolíků, 3 pravověrní
protestanté a 4 židé.
Sázejme ovocné stromovi. Na našem venkově
zříme jestě mnoho míst a strání, jež jak polohou svou
tak i půdou hodí se ku pěstování stromoví a křovin.
Místa ta patříci buď jednotlivcům neb obci leží ladem,
nenesou užitku žádného a neslouží nijak k okrase
krajiny. Kdyby místa a prostory takové stromovím
nebo křovinami osázeny byly, vzešel by tím prospěch
jak hospodářům tak i obci, a to bez velkých
zvláštních obětí. Rozumně a pečlivě založené sady
kolem cest a na stranách poskytují velmi příjemný
pohled na celou krajinu, jenž vábí každého a kterýž
mění okolí měst a vesnic v utěšený ráj. O tom za-
jisté nikdo nepochybuje. Sad takový, kterýž jediné
v prvních dobách ošetření a opatrování vyžaduje,
přináší užitek od jara až do pozdní zimy. V době
jarní poskytuje hojnou pastvu pracovitým včelkám,
v době další hledá v něm útulek ptactvo, jež sbí-
ráním hmyzu stává se velmi platným pomocníkem
hospodáře a rolníka, v době pak, kdy ovoce uzraje,
přináší pěstiteli užitek ten nejhojnější. Práci, kterou
jsme stromkům při jich vysazování věnovali, vyna-
hradí nám ony zajisté mnohonásobně. Kdyby všichni
hospodáři byli pamětlivi přísloví „kde kouteček,
vsaď stromeček“, pak neměli bychom v osadách
našich míst pustých, strání holých, jež nijak ku
ozdobě našich osad neslouží.
Zábavných Listů pečlivě redigovaných nákladem
Aloise Hynka v Praze vyšel sešit 11. s bohatým
textem a zdařilými illustracemi.
(Zasláno.)
Kdo vynašel prach — to víme.
Kdo vynašel střelbu bez prachu — to nevíme.
A přec první pokus byl učiněn v Domažlicích dne
22. února, který se osvědčil!!!
V týž den totiž „vypálena“ byla kule z „Kanonu“.
Vynálezce nechť se přihlásí o odměnu.
Nebyla to sice koule šrapnelová,
ale kulečníková koule červená.
Před koupí „vypálené“ koule se varuje!
Panu N. N. z Domažlic, pisateli „zasláno“ v děl-
nickém listu „Heslo“!
Budete-li opět nějaké provolání k zdejším volbám
obecním psáti, potřeba jest Vám především o zdejších
veřejných poměrech lépe se informovati a co Vás
nejvíce bolí — o stavbě školy zvláště. — Učiňte
otázky: Kdo zasedal ve většině v dřívější místní
školní radě? Kdo zadal celou stavbu p. Molkovi,
čímž volnosť jemu v zadání řemeslné práce ponechána
byla? Když budete míti odpověď, pak můžete teprve
psáti zasláno do „Hesla“, ale toto adresovati na
jiné pány.
Jeden nestranný.
Pro domácí paní! Spořivé nepředpojaté domácí
paní upozorňují se tímto na Kathreinerovu Kneippovu sladovou
kávu, která předčí veškeré dosavadní kávové výrobky, jelikož při
výživné vlastnosti sladu má vůni pravé zrnkové kávy a jest za
nejlepší výživný chutnající laciný kávový náhražek odporučitelna.
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 ro zl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných. tištěných atd.)
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zürich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
Týdenní trh v Domažlicích dne 3. března 1892.
Pšenice . hktl.
. „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
1 25
Na trh přihnáno bylo vepřů 72, prodáno 70.
Žito .
Přivezeno bylo
53
39
57
28
—
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tr.
I. tř.
zl. [kr.] zl. kr.
zl. kr.
8  70
8 90
7
23
7
40
5
20
5
3
10
—
—
—
84
3
1
60
20
70
—
3
2
1
5
3
7
Vyhláška.
Účet o příjmech a vydáních důchodu obecního
kr. města Domažlic, za rok 1891 složený, vy-
ložen jest v důchodenském úřadě v domě čís.
pop. 116/m. přízemí k veřejnému nahlédnutí na
14 dnů, ode dne vyhlášení počítaje, což dle §.
72. obecního zřízení ze dne 16. dubna 1864
všeobecně oznamuji.
V DOMAŽLICÍCH, dne 27. února 1892.
Purkmistr: Petr Hana.
Proti chřipce
70
40
nejlepším lékem jest
HOŘKÉ PIVO,
které jedině jest k dostání ne v apatyce,
ale vedle v „Kanoně“.
