Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 5. března 1892.
Číslo 10.
POSEL OD ČERCHOVA
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Karla Prunara na
náměstí a stojí:
Poštovní zásylkou:
čtvrtletně:
Pro Demažlice:
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . . . 1 zl.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlietně . . 2 „ 40 „
půlletně . . . . 2 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ročně . . . . . 4 „
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Oslava
Jana Amosa Komenského.
Po všech nivách drahé vlasti nastal čilý ruch.
Všude nadšení! Jest však ho také třeba, neboť
cizina chce nás předstihnouti! Ano celý svět sdílí
rovněž rozruch a náladu nevšední.
V tomto světovém vzrušení nechť národ náš
třímá prápor „Slávy“ nejvýše; vždyť jeho syn —
největší Čech, Jan Amos Komenský, oslavován!
Dne 28. t. m. bude tomu 300 let, co se
narodil na družné Moravě v Uherském Brodě.
Bylť Bohem k věcem velikým vyvolen, —
jeho činnosť byla požehnáním lidstvu veškerému!
Učenci souvěcí a potomní velikostí a úplností jeho
snah byli nadšeni; všichni pohlíželi s podivením a
nevšední úctou na tuto jasnou, neobyčejnou hvězdu,
jež vzešla z národa Českého na roli vychovatelské.
A Komenskému, vychovateli nejslavnějšímu,
dnes — po 300 letech — koří se celý svět!
Kdybychom prošli všechny školy v nejposled-
nější vesničce, tam kdesi v horách zastrčené i v
pyšných velkoměstech, všude poznali bychom jeden
a týž způsob vyučování, zřízený dle zásad a
pravidel Komenského.
Vzpružil a vyšinul lidstvo — objevil mu
svým neumdlévajícím přemýšlením a pílí nezlomnou
blízké a jisté cesty do chrámu osvěty — bylť
Kolumbem světa duševního!
Po příkladě jiných vlasteneckých měst i v
městě našem chystá se důstojná oslava 300leté
ročnice narozenin Komenského.
Předem učitelská jednota „Budeč“ konati
bude v neděli 27. t. m. o 3. hod. odp. v sále
hotelu u „Černého koně“ slavnostní schůzi, do
níž hosté mají volný vstup.
Pořad slavnosti vytčen takto:
1.) „Modlitba“ od Horáka, zapěje pěv. odbor Mě-
šťanské besedy s učitelstvem.
Feuilleton.
V redutě.
Z nedávného masopustu.
Masopust často již mnohému nevěrnému mužíčkovi
přiskřípl tak prsty a popálil mlsný jazýček, že pro
budoucnosť dal si zajíti všechnu nezřízenou chuť a
touhu po hříchu — či líp a pravdivěji byl podruhé
aspoň opatrnější v podvádění své ženušky.
Libo-li „milostpaní“ poslechnouti podobný případ?
Prosím!
Professor Fr. Šebko, ač teprv nedávno se oženil
a žínka jeho byla rozkošná zlatovláska, přec se ještě
nenabažil veselého života mládeneckého a chtěl užiti
„jak aspoň sobě namlouval“ ještě jednou plně rozkoše
masopustu; a to tím spíše, ježto i se svou žínkou pro
nějakou maličkosť se škorpil, a jeden z jeho přátel,
také veselý hoch, jej stále pobádal k tomu, aby letošní
masopust jen tak z prázdna z rukou nepustili.
Z počátku pan professor, ač měl sto chutí a
vztahem ku krásnému pohlaví dosti široké svědomí,
přec se trochu rozpakoval, konečně však byl myšlenkou
touto tak nadšen, že i sám přítele vybídl, aby již příští
neděli někam se vydali — nejlíp prý bude Žofín, reduta.
Ježto přítel působil na jiném učilišti a pravidelně
scházeli se jen dvakráte týdně, a to v pondělí a ve
čtvrtek, a právě již byl pátek, napsal tomuto lístek a
ten založil si do notesu, aby jej nezapomněl doma, a
notes jako obyčejně odložil ve své pracovně na stůl a
odešel do hostince.
Mezitím co byl pryč, služka, která — mimochodem
řečeno — byla dosti hezká a rafinovaná dívčina, když
připravovala mu na stůl světlo, náhodou shodila notes
2.) Proslovení předsedy uč. jednoty p. F. Drbohlava.
3.) Slavnostní přednáška o Komenském, přednese
p. Jos. Žuvníček.
4.) Sbor: „Orle pestrý, orle“ od Tovačovského.
K vyzvání pak slavné městské rady zřízeno
komité slavnostní, kteréž ustavilo se na pořádání
velkolepého koncertu téhož dne a v týchž míst-
nostech. —
Program svěřen nejpovolanějším činitelům.
Přejeme ze srdce zmíněným oslavám lesku,
zdaru a důstojnosti, jakéž velevýznamná tendence
i účel jich skýtá! —
Sláva památce světového genia, hlubokého
učence Amosa!
Nová oprava berní.
V jedné z posledních schůzi poslanecké sněmovny
podal ministr financí dr. Steinbach dlouho slibovanou
předlohu týkající se opravy berní. Touto vládní
předlohou přivedena jest opět na denní pořádek
otázka nesmírně důležitá, která zasahuje do kapes
nepřehledných řad poplatníků. Jestli kde, tedy u
nás v Rakousku je pronikavé opravy berní soustavy
nejvýše potřebí. Daně přímé, nepřímé, kolky, taxy,
poplatky a přirážky vzrostly dohromady během doby
v břemeno tak ohromné, jako snad v žádném jiném
státě evropském. A při tom je nejžalostnější ta stránka,
že pod tíži berně úpějí hlavně chudší a široké vrstvy
obyvatelstva, kdežto třídy zámožné a bohaté vždy
dovedly nalézti nějakou branku, kterou břemenu
unikly. Tato nespravedlivosť nalézala nejvydatnější
podpory v nedostatečnosti soustavy přímých daní.
Zde pramen všeho zla, a to odstraniti má býti účelem
podané právě berní předlohy. Přímé daně u nás jsou
následující: 1. pozemková, 2. domovní, 3. daň z
domův, od domovní daně osvobozených, 4. výdělková
a 5. daň z příjmů Změny, opravy a novoty, které
předlohou mají býti provedeny, zasahují přímo pouze
do posledních dvou druhů daně přímé, kdežto prvních
mimo třetí týkají se pouze nepřímo, potud, že také
poplatníci těchto daní mají bráti účastenství na slevách,
pokud připustí je větší výnos dané podle nové sou-
stavy Z tohoto ustanovení předlohy tedy vysvítá,
a když jej zvedala, spatřila, že vypadl z něho lístek.
Zvedne ho a vidouc, že je popsaný, neodolá pokušení
„jako ženská“ a lístek přečte.
„Tohle jsou mi pěkní muži, takhle podvádět a
k tomu tak hezkou a mladou paní“, praví, ruce si
zaprouc do boků, „to jí to musím ihned pověděti.“ —
„Však počkej Mařko — nespěchej — ale poraď se
s rozumem, aby též tobě to něco vyneslo. Pán je také
hodný, ovšem štípne tě někdy do brady, ale pak nehledí
na nějaký šesták — do takové bryndy ho přec přivést
nesmím. — Pak kdybych to teď řekla paní, ta se dá
do pláče, zbouří celý dům, pošle pro starou paní a ta
se spustí do pána — a bude hrůza boží. Takto,
budeš-li dobře mlčeti a v čas mlčeti, můžeš se dostati
zdarma do reduty — a pak uvidíš, co se dá dělat,
abys zamezila melu.“ Na to schovala lístek opět do
notesu a šla dál po svojí práci.
Druhého dne pan professor ve škole dal zapečetěný
lístek jednomu ze svých žáků, aby ho dodal — panu
kolegovi . . . . Na to doma při obědě prohlásil jako
do větru, že se musí zítra podívati na důležitou schůzi
politickou do Kolína na celý den a že se vrátí bezpochyby
teprve ranním vlakem do Prahy zpět. Milostpaní to
bodlo, avšak přece se přemohla, vstala od stolu a
odešla do svého pokoje, kde dlouho plakala. —
Ráno s malým ručním zavazadlem odebral se pan
professor na státní nádraží, odkudž po druhém zazvonění
odjížděl, ne však vlakem ku Kolínu, ale v zavřené
drožce zpět do Prahy, na Malou Stranu, do bytu přítelova,
který, jsa dosud svoboden, silně po mládenecku bydlel.
Tento, přijav přítele, ihned hleděl obstarati vše, čeho
bylo třeba, lístky, masky atd., a když toto bylo
odbyto, oddali se přátelé v cigarettovém dýmu zahalení
vzpomínání a . . . .
že vláda novotami v přímých daních hodlá docíliti
většího výnosu, jehož ale nemá býti použito ve pro-
spěch státní pokladny, nýbrž ke slevám poplatníkům
daně pozemkové, domovní a výdělkové, tedy vrstvám
poměrně nejstíženějším.
Jádro předlohy spočívá v rozšíření oboru do-
savadní daně výdělkové, zrušení nynější daně z
příjmův a nahražení jí daněmi jinými, a pak zave-
dení zcela nové daně: osobní daně z příjmů. První
třída dosavadní daně z příjmu, kterou platí poplatníci
daně výdělkové, majitelé dolův a nájemci, má býti
připojena k dosavadní dani výdělkové; takto rozší-
řená daň výdělková má se jmenovati všeobecnou
daní výdělkovou. Osnova zákona o této dani je
nejdůležitější, neboť dotýká se 810.000 poplatníků,
kteří odvádějí na dani ročně 19,600.000 zl. Dosa-
vadní daň z příjmu druhé a třetí třídy a některé
části dosavadní daně výdělkové budou nahraženy
těmito třemi daněmi: výdělkovou daní ze závodů k
veřejnému pěstování závazných, daní ze služného a
mzdy, a daní z renty. Velmi důležitou částí předlohy
jest osnova zákona, jež týká se zcela nového útvaru
daně: osobní daně z přijmu. Dani této mají býti
podrobeni všickni příslušníci království a zemí, na
radě říšské zastoupených, jichž příjem obnáší nejméně
625 zl. U manželů, pokud mají společnou domácnosť,
bude se daň osobní vyměřovati na základě veškerého
přijmu. Od příjmu se odečte náklad provozovací,
odepisy, pojistné, úroky z dluhů obchodních a sou-
kromých. Výhry nahodilé, důchody a dědictví se do
příjmů nepočítají. Myšlénka osobní daně z příjmu
není u nás nová, neboť se o ní již častokráte po-
jednávalo. Největší neshody ve příčině této daně
objevovaly se vždy při stanovení daně prostého exi-
stenčního minima. Přátelé velkokapitalistů chtěli
uvaliti daň již na 400 zl. příjmů. Vládní předloha,
jak viděti, připojila se k těm, kdož jevili více přízně
k méně zámožným kruhům.
Osobní daň z příjmu je nejpronikavější změnou,
jež se v berní naší soustavě předlohou zamýšlí. Ve
výpočtech na větší výnos z přímé daně zaujímá
patrně daň tato první místo. Praktický příklad poučí
čtenáře o povaze této daně nejlépe. Pan A. provo-
zuje živnosť krejčovskou. Nyní platí daň výdělkovou
a v podobě přirážek daň z příjmu. Jestli jeho roční
přijem obnáší více nežli 600 zl., pak by podle příštích
berních předpisů nadešla mu povinnosť platiti osobní
Doma zatím paní professorová celá nešťastná a
usoužená, pláčem se takřka zajíkajíc, seděla. Stokrát
a stokrát udělala si plán, mužíčkovi se podlomiti a
jej odprositi, ale opět stokrát zbourala jej tvrdohlavá
hlavička či vzpomínka na slova maminčina: „Jak se
mu jednou podrobíš, tak je po všem, pak si bude
s tebou dělati vše, co jen bude chtíti, a ty budeš
proti němu nic.“
Takto smutnou zastihla ji služka v pokoji, kde jí
opatrně pověděla, co se z lístku pánova dověděla.
O tom pláči, — těch „nevěrných“, kterých se dostalo
jejímu manželovi, pomlčím — a jen to řeknu, že konec
konců Mařka milostpaní poradila, aby šly také na Žofín
a tam pána vyhledaly. Po delší debatě přijato; ale
paní se zároveň při tom zapřísahala, že, najde-li svého
muže v důvěrném rozhovoru s jinou, té — ani neví co
udělá, a s ním že se dá ihned rozvésti.
Usnešeno. Máry opatřila kostýmy, které oběma
výborně slušely, a připravovala milostpaní a sebe do
večerní reduty . . .
Večer do dvorany Žofínské přijeli oba přátelé
oblečeni jako . . . .
. . . . . a krátce na to i choť
professorova se svojí slečnou služkou. Již vestibul, nad
to sál zářil záplavou elektrického světla, které odráželo
se a paprskovalo na nádherných dekoracích a draperiích.
Sál celý proměněn v bájný kraj plný vůně exotických
květin, uprostřed nichž z vysokých plantánových listů
vykukovaly bizarní chaloupky. Kol vířil pestrý rej a
v to vše zaznívaly jásavé zvuky kapely prince saského
. . . krátce veselí v plném proudu.
V davy valící se brzy nahoru brzy dolů vmísili se
i naši přátelé, všímajíce si všeho kolem sebe, ať to
byly pierotky, klovnové, balleríny, rytíři, dvorní dámy
