jeví se nikde života, jen za rozbouřených živlů fičí různé husté chu-
melice. Daleko široko nikde ani stopa bezpečné stezky k nalezení, jež
by po unaveném a ustrašeném bloudění pocestného z širé pustiny v
bezpečný útulek vedla. Tu konečně umdlen a blouděním vysilen,
klesne ubohý v hluboký sněh, by na krátko alespoň sobě odpočinul,
tělo a ducha ztrmaceného poněkud zotavil, přičemž však hnedle nale-
havý spánek se jej tak zmocní, že z něj více mu není procitnouti,
usne — na věčnost! Jak mnohému spolehlivému dělniku, dbalému
hospodáři a pečlivému otci mohl býti za takovýchto okolnostech život
zachován, kdyby obce konečně již byly nahledly mnohostranou důle-
žitosť stromoví a všecky cesty jím alespoň vysázely. Konečně jest pěsto-
vání ovocných stromů pro nadějnou mládež, příští to naše hospodáře,
též výborný prostředek k zúšlechtění mysle, obohacení ducha s mno-
hými praktickými vědomostmi, jakož i stálá pobůdka k vděčné činno-
sti. Důležitosť sadařství, jak z naduvedeného vysvítá, jest pro naše
kraje nad míru veliká, pročež jest především svatou povinností všech
lidomilů a vlastenců o rozkvět jeho péčovati a to tím více, an bohu-
žel jde ono u nás, na místě k vydatnejšímu rozvoji, spíše jen zpět.
Dosud nevidíme nikdež aneb jen málo kde břehy, rokle, stráně a jiné
ladem ležící pozemky stromovím vysázene; naopak jest nám smutno
doznati, že druhdy u nás založené sady a rozkošné zahrady znenáhla
v žalostný úpadek klesají. Nechci dnes příčiny smutného tohoto zjevu
šíře zde rozebírati, ponechávaje si příště k tomuto předmětu se vrá-
titi. Dejž Bůh, aby v brzku bylo jinak a bylo nám možno zname-
nati za nedlouho úsilovnou činnost na tomto veledůležitém poli národo-
hospodářském.
Zprávy místní a z vůkolí.
V Korytech u Klatov dal jistý rolník na poli desitiletému
děvčeti svému podržeti voly v bráně zapřažené; ti ale se splašili,
strhli v útěku děvče s vysoké meze pod bránu, kteréž, byvši asi 300
kroků vlečeno, utrpělo mnoho poranění, tak že v několika dnech v
strašných bolestech zemřelo.
Z Klenče. Pan Matěj Bohmann zařídil zde závod na vyrábění zá-
palek a otevřel tento 1. dubnem 1872.
Z Klenče. Více uvědomělých občanů zdejších zařizuje zde ob-
čanskou záložnu. Dotičné stanovy byly již vis. c. k. mistodržitelství
k schválení předloženy.
Poštovní úřad zdejší oznamuje nařízení vis. c. k. ministerstva
obchodu, nímž se užívání povozních listů psaných zamítá a ustanovuje,
že jen povozní listy na tisknutých blanketách vypsané u poštovních
úřadů platnosti mají.
Komise pro tak zvanou světovou výstavu ve Vídni vyzývá roze-
síláním listů k zúčastnění se výstavy té v roce 1873. Vyzývacím
listinám těmto přikládá kalendářík své činnosti, počínaje od 24. května
1870 až do 6. řijna 1873.
Cisař Ferdinand, korunovaný král český, slavil dne 18. t. m. své
80tileté narozeniny.
K založení hasičské jednoty dosud nepřispěl žádný občan
Domažlický! (viz čis 3 od 13. dubna Posla od Čerchova).
Ministr osvěty jmenoval pana P. Camilla Marčana školním in-
spektorem pro české školy okresu domažlického a horšův-týnského.
Záložna domažlická odbývati bude v neděli 12. května svou
valnou hromadu.
Obec domažlická přikoupila pár koní od rolníka z Malonic za
648 zl. Majíc nyní tré spřežení, nebude jí snad třeba pro službu
obce na dále povozů najímat.
Pravíte, že se u nás nehospodaří? jak pak by ne! vždyť jsme
viděli tyto dni vojáka od zdejší škadrony dragounů v kalhotách, jež
pro záplaty sotva že poznati bylo. Na ubohém muži tom bylo pa-
trně viděti, jak mu v hadrách těchto erárních nevolno; co sobě však
má ubohý počít, když se musí hospodařit.
Zpěvácký spolek „Šumavan“ v Klatovech odbývá v neděli dne
28. t. m. v 6 hodin večer ve velké síni městské radnice mimořádný
koncert.
Po dél zdi před kasárnou zdejší opět učiněn pokus s vysázením
stromů, tentokráte kašťanových. Podobný pokus učiněný již před
mnohými lety se nepodařil, an zbyl ze všech, jen jeden strom v pro-
střed stojící. Jest to zajisté myšlenka pěkná a jest k přání, aby se
v provedení zdařila.
Utěšený pohled poskytují zelenající jíž se sady zdejší střelnice.
Uklizené stezky, rozestavená sedadla, květoucí keře valně vítají a zvou
k hojné návštěvě po vykonané denní práci oddechu hledající obyva-
telstvo zdejší. Nápadné však jest, že návštěva místa tak pěkného
jest tak slabá. Jest to přec jediný útulek zde; snad vadí tomu, že
skoro celé sady od vchodu již přehlédnouti lze a tím že se snad
mnohý u vchodu již vráti, vida všady prázdno. Zajisté dobře by po-
sloužily vysoké keře v hořejší části po celé šiřce vysázené, které by
přehledu tak snadnému bránily a zároveň trávu na svah tom před
vedrem stínem svým poněkud chránily. K přání také zbývá, by za-
hradník tamnější, zajisté dosti bedlivý, volil do záhonů květin tako-
vých, které celé leto trvají, a ne takové, které jako loňského roku již
z jara odkvetouce, přes celé leto jen pahýly svými o nezkušenosti
pěstovatele svého svědčily.
P. Jakub Florian byl povolán za člena do zemské komise pro
„upravení daně pozemkové“.
Směs.
Náčelník loupežníků — advokátem. V Italii jest každému do-
voleno býti obhajcem obžalovaného, aniž by se musel vykázati práv-
nickými vědomostmi. Již po 3 leta žil ve Florenci advokát Rapponi,
kterýž znám byl co jeden z nejlépších obhajců. Teprvé před několika
dni dozvěděla se policie, že týž elegantní muž není nikdo jiný, než
náčelník loupežníků Cicconi, jehož banda byla před třemi roky v Ka-
labrii po dlouhých a krvavých srážkách s vojskem částečně schytána
a částečně rozehnána. Cicconi zavraždil svým časem pravého advokáta
Rapponího a maje u sebe papíry a vysvědčení jeho, odejel po rozpla-
šení bandy své do Florencie, kdež byl 11. dubna zatčen a bude co
nejdříve odevzdán katovi, kterýž na něm vykoná prohlášený již před
třemi lety rozsudek smrti.
Za živa pohřbena. Ve Viteku v Bukovině zemřela dne 4. dubna
18letá paní; poněvač židé tamních krajin mají obyčej, pochovávati
zemřelé co možná nejdříve, stane se často, že mrtvola ještě teplá se
ukladá v lůno země. Také při této paní podobně se stalo. Sotva že
skonala, hned předsevzaty obvyklé obřady a umývání zemřelá přio-
děna, pak vložena do rakve, však poněkud neútle, neboť tělo prozradilo
nepatrné otřesení. Cestou na hřbítov přišla zdánlivě umrlá úplně k
sobě, nemohla se však hned zpamatovati, kde by vlastně byla. Teprv
když byla z mar pozvednuta, aby do hrobu ji spustili, uhodla vše, a
vyrazila ze sebe děsný výkřik hrůzy a strachu. Snadno pomyslí si
každý ustrnutí přítomných, radost rodičů a manžela. S jásotem do-
nešena z mrtvých vstalá domů, kdež za několik dní úplně se uzdravila.
Literatura a umění.
Světlotisková podobizna (foliová) slovútného našeho pedagoga
prof. Jana Karla Škody (s heslem a autograf. podpisem) vy-
dána právě nákladem Fr. Urbánka v Praze na pevném kreslicím
papíře, a jest to zároveň číslo I. velkého světlotiskového alba
zasloužilých mužův českoslovanských, světlotiskem s leskem (dle
nálezu Eckertova) provedených z Fotolitogr. ústavu Eckerta a Kučery
v Praze. Podobizna Škodova (s heslem: Bohu a vlasti!) jest výborně
provedena a činí firmě „Eckert a Kučera“ všechnu česť. Nelze po-
chybovati, že zaujme v brzku místo v bytu každého pokročilého
nejen učitele, ale i vlastence, sloužiti budouc za pravou okrasu.
Velká podobizna Škodova nebyla posud vydána. Dostati ji lze
v každém českém kněhkupectví (v Praze hlavně u J. B. Kobera,
Theod. Mourka, Dr. Grégra a F. Dattla, v Domažlicích u J. Prunara
a. j:) po 1 zl. 20 kr. Členové učit. jednot dostanou ji přímo u na-
kladatele (Stará pošt. ulice č. 5. nové) za 1 zl.
Laciná knihovna národní, sbírka románů, povídek a jiných
spisů pro zábavu a poučení, vydávána nákladem knihtiskárny Jana
Otto v Praze, neměla by chyběti v žádné vlastenecké rodině. Obě-
tavý nakladatel hodlá ní hlavně působiti proti rozšiřování u nás li-
teratury německé, která den ke dni širší nabývá půdy. Knihovna ta
se vším právem nazývá se lacinou, an při dosti velkém objemu a
pěkné úpravě podává nám práce nejlepších spisovatelů našich. Právě
vyšlý šešit 10. přináší ukončení románu Plegrova „Z malého světa“
a začátek krásné povídky Karoliny Světlé "Lamač a jeho dítě“. Kni-
hovnu tu dostati lze buď po jednotlivých sešitech a neb i všecky
vyšlé sešity najednou po 10 kr. v zdejším knihkupectví: J. Prunara.
Anemonky. Básně omladiny jižních Čech. Spořádali: Kálal,
Dunovský a Herites. V Praze 1872. nákladem vydavatelovým (na
skladě v Domažlicích u Jiřího Prunara) cena 1 zl.
Dotyčné dílo mladých básníků našich zasluhuje uvedeno býti v
každou rodinu a knihovnu. Též pro v kusnou úpravu a lacinou cenu
za dar výborně se hodí. Podporujmež tedy omladinu naší v šlechetné
její snaze.
„Čechoslovan“ a „Tetín“ nové kalendáře na rok 1873, vyjdou
v měsíci červenci t. r. a budou na skladě v Domažlicích u Jiřího
Prunara knihkupce. Nakladatelstvo i redakce přičinili se by kalen-
dáře tyto ozdobili články, ze všech oborů našeho vědění získavše si
pro podník svůj spisovatelů slovútných. Lze tedy očekávati že ka-
lendář „Čechoslovan“ milé přijat bude v rodinách vlasteneckých,
„Tetín“ pak od krásné pléti naší, pro niž jest se zvláštní bedlivostí
sestaven.
