Domažlický týdeník "Posel od Čerchova" navrhuje zřízení lokálních pojišťovacích spolků pro efektivnější a levnější pojištění proti škodám z ohně a krupobití, spojených s okresními zastupitelstvy, což by mělo pozitivní dopad na místní ekonomiku. Článek rovněž zdůrazňuje důležitost vzájemné pomoci a vytvoření společného pojišťovacího fondu v regionu, který by podporoval mimo jiné hasičské sbory a sociální ústavy. V politických zprávách týdeník reflektuje úspěch českých zájmů ve volbách do sněmu, zatímco zahraniční rubrika zmiňuje návštěvu perského šacha v Evropě a nepokoje v Římě. Diskuse o pěstování ovocných stromů poukazuje na jeho přínos pro ekonomiku i psychické zdraví, avšak uvádí zanedbání sadů. Místní zprávy informují o nehodě s voly a o změnách v občanských úřadech, zatímco publicistika kritizuje neaktivitu tělocvičné župy a zve na valnou hromadu cukrovaru v Domažlicích.