té škole Domažlické, za mnohá dobrodiní povinným
se býti uznává“. A jak krásného svědectví dává
obci Domažlické slavný rektor university Mistr Ba-
cháček, když v listu svém r. 1598 píše: „Děkuji,
že tak bedlivý pozor nad školou, opravdovým to
pokladem, Vaše Milosti míti ráčíte. A poněvadž ve
školách všeho dobrého začátkové se berou, ovšem
dobře činiti ráčíte, že jste školu s nemalým nákla-
dem dali vystavěti a se o to starati ráčíte, aby
dobrý řád a pořádek v učení v ní zachován byl“. —
I když po bitvě bělohorské zanikla sláva škol
na delší dodu dílem pro nedostatek schopných uči-
telů, dílem pro války, kteréž hubily naši vlasť, i v
té době nepřestala obec toužiti po ústavu vyššího
vzdělání. Již r. 1682 učiněna smlouva se zdejším
klášterem o zřícení čtyr tříd gymnasialních a když
po 5 letech toto učení zaniklo, obnovena roku 1728
opět jiná smlouva s kněžími klášterními, založeno
opět gymnasium v Domažlicích nejprv o 4 třídách,
později pak r. 1744 gymnasium to rozšířeno na úpl-
ných 6 tříd, a jakkoliv toto gymnasium nejvýšše
72 žáků čítalo, vyšli z něho mnozí mužové dosti
slavní, ve vysokých úřadech světských i církevních
postavení. Pro toto gymnasium r. 1767 rodák Do-
mažlický a provincial řádu Augustianského P. Frt.
Pontz s pomocí obce založil novou budovu školní,
nynější to školu chlapeckou, v kteréž to škole roku
1773 se vyučovati počalo.
S bolestí neslo město naše ztrátu gymnasia
svého, když koncem r. 1777 bylo zákonem císařským
zrušeno a r. 1778 na hlavní školu přeměněno,
Avšak touha po školách vyšších neusnula. Slavná
obec naše domohla se časem nové podrealní školy,
a konečně po mnohých namaháních a obětích opět
založeno bylo v městě našem realné nižší a pak vyšší
gymnasium, kteréž pod moudrým a opatrným vede-
ním mile zkvétá a městu našemu i celému okolí
stává se pramenem a zdrojem vzdělanosti a přípra-
vou ku pokročením k vyšším hodnostem. A co po-
sud k úplnému rozkvětu tohoto ústavu gymnasialního
scházelo, o to postarali jste se Vy vážení pánové, Vám
pane purkmistře, Vám, slavná rado a Vám, zástup-
cové této starobylé obce, Vám náleží ta česť, ta
zásluha, že jste podporováni zdejší spořitelnou postavili
umění a vědám tuto krásnou a důstojnou budovu.
Potomstvo bude Vám vzdávati vroucí dík za budovu
tuto, kteráž bude stálým pomníkem Vaší lásky ku
škole a ku vědám, tento ústav zachová jméno Vaše
před zapomenutím.
A promluviv takto i co děkan i co rodák, ne-
vím jak bych příhodněji ukončil řeč svou nežli tím
radostným nápisem, kterýž při slavnosti otevření sta-
rého gymnasia Domažlického roku 1728., co vroucí
přání nade dveřmi školní síně, obsahující v sobě
letopočet, se stkvěl těmito slovy:
„EX hoc stVDIo TVstanIs Maneat LaVs et gLorIa.“
Ať žehná Bůh domu tomuto, aby ze studií v
domě tomto pěstovaných zkvětla městu našemu sláva
a česť, aby do ústavu přicházeli professorové mužové
vědou proslulí a z ústavu tohoto vycházelo mnoho
jinochů, na kteréž, když v muže o vlasť a národ za-
sloužilé dospějí, mohl býti hrdým ústav tento o nichž
by kniha pamětní schloubou svědčila, že byli jednou
žáky gymnasia Domažlického.“
Po té vystoupil na trybunu purkmistr města,
pan Jan Halík a odevzdal vedle trybuny stojícímu
řediteli gymnasia panu Ant. Škodovi budovu tu v
správu, načež řečený pan ředitel vystoupiv na try-
bunu promluvil takto:
„Přejímaje velectěné shromáždění a milení jino-
chové, tuto budovu, tento krásný stánek Músám za-
svěcený, pokládám to za blahověstné znamení a šťastné
omen, že položení a vysvěcení základního kamene
se chlapeček, vše se šťastně odbylo, všecko je zdrávo:
otec, matka i dítě; ale toho ubohého dítěte jedna
tvář jest vám v jednom ohni,“ vysvětluje vypravo-
vatelka.
„Celá v ohni! rameno Mojžíšovo!“ volá celá
zděšená paní Novotná.
„Jak vám povídám, celá v ohni, a v jakém
ohni — černo-žluto-červeném a táhne se od bradičky
až k očku, a jest porostlý bělavými jak jehla ostrými
chloupky“, dokazuje paní Baruška.
„Já celá trnu!“ zvolá paní Čimelková s pode-
přenýma rukama v bok.
„A jak, nedá se ten flek jaksi vyříznout nebo
vypálit?“ táže se paní Krátkoruká.
„Nedá, musí se dát, proč by se nedal, a ko-
nečně ať se dá nebo nedá, vyříznout se musí; vždyť
bude přece lepší, míti živé dítě s jednou tvářičkou,
nežli mrtvé s dvěma,“ rozhoduje paní Novotná.
„Zítra časně ráno bude mu to prý zámecký
pan doktor s naším panem doktorem řezati,“ tvrdí
paní Baruška.
„Ty má umučená hodino! vám se to řekne:
budou mu to řezat, ale dejme tomu, že to ubohé
nemluvně veškeré ty bolesti přetrpí a o tu tvářičku
přijde — co pak s ním,“ namítá paní Čimelková.
„Máte pravdu, co pak s ním?“ — přisvědčují
ostatní.
„Co pak s ním? odpovím já, který jsem již za
nimi stoje delší čas jejich rozprávku poslouchal, —
„pak milé paničky dá se do špiritusu.“
„To dítě do špiritusu, a za živa?!“ volají všechny
najednou.
„To dítě ne — ale ten váš podařený klep!“
budovy gymnasijní veledůstojným naším panem vi-
kářem připadalo právě na slavnostní den sňatku Jeho
císařské Výsosti našeho milovaného korunního prince
s nejjasnější princeznou Stefanií, a podruhé že vy-
svěcení celé budovy děje se v den jmenin otcovského
strážce všech národů šírého Rakouska Jeho Veličen-
stva našeho rekovného císaře a krále Františka Jo-
sefa, za jehož panování větší pokrok ve vědách a v
uměních jest zaznamenati, nežli před ním celá sta-
letí vykázati mohou. Jeho Veličenstvo bystrým svým
duchem jasně poznav, že všeobecná vzdělanosť lidu
tvoří nejpevnější základy hmotného blahobytu, du-
ševní zralosti i síly fysické, jakož i dobře věda, že
o vzdělané a věrné národy jeho rozbijí se ve trosky
všecky útoky nepřátel, zvelebil ze vlastní iniciativy
veškeré školství od dřívějších škol trivialních až do
vysokých škol technických a universitních k výši ne-
vídané a netušené. Vykládati šíře slova tato bylo by
opakovati věci všem nám, velectěné shromáždění vel-
mi známé. Já chci pouze na tomto místě připome-
nouti, že osvěta Jeho Veličenstvem vyslovená stala
se heslem veškeréko lidu našeho, která mocí neodo-
latelnou povýšila na trůn ducha, dadouc mu žezlo,
aby jako neobmezený samovládce panoval nad všemi
pozemčany.
Jaké divy tato osvěta tvoří a tvořila, poznáme
nejlépe, porovnáme-li poměry národů vzdělaných s
poměry národů na nejnižším stupni lidského uvědo-
mění. Porovnáme-li řeč Homérovu a Demosthenovu,
pak Virgilovu a Ciceronovu, tyto líbezné hlaholy ja-
zyků klassických se zvířecími zvuky divokého Kafra;
porovnáme-li socialní a státní poměry své se životem
kočovných a loupeživých Indianů; své moralní a ná-
boženské pojmy s bezuzdnou nemravností a kleslostí
divochů na ostrovech tichého oceanu a jihoafrických
modloslužebníků; porovnáme-li divy parostroje a vý-
robky průmyslu a umění s primitivní jednoduchostí
a chudobou Laponců: tu žasneme v udivení nad po-
krokem člověčenstva a se svatou úctou pohlížíme k
Onomu na nebesích, jenž v nás vložil takovou mo-
hutnosť síly duševní. Tato božská jiskra v naše
ňadra vložená jest ono kouzlo, které myšlénkám
vzletu k nadvzdušným sférám dodává a božstvu sa-
mému podobné nás činí. Tato jiskra kouzelná, jež
v srdci mladistvém dřímá jako jiskra v popeli, nej-
lépe se budí k žáru plamennému humanitním vzdě-
láním, těmi nedostižnými vzory básnickými a pro-
saickými antických národů klassických, jimiž srdce
mladistvé a k ušlechtilým citům dojemné přichází
k poznání nejvznešenějších ideí, k poznání pravdy,
krásy a dobra. V této příčině jest významný vý-
rok, jejž učinil proslavený aesthetik Jean Paul, an
dí: „Kdo znají toliko spisovatele nynějšíko věku a
nikoli starožitné autory klassické, ti vidí krásy slunce
jenom zapadajícího, nikoli však vycházejícího.“ Kdo
však pohledl okem svým ku světlu pravdy a ohřál
srdce své na božské kráse a vznešeném dobru; kdo
okusil příjemnosť a poznal vznešenosť vzdělanosti,
ten cítí teprv, že stává se člověkem pravým. Z hlavy
jeho mizí obmezenosť, ze srdce jeho ustupuje samo-
libosť a soběctví; ušlechtilý cit zavládne v útrobách
jeho a vážné úmysly a snahy jeho pudí ho k činění
skutků vznešených, obecného blaha důstojných.
Proto žádoucno i potřebno jest, aby vzdělanost
stala se obecním majetkem, aby nebeské družky
pravda, cnosť a blaženosť uhostily se všude v ro-
dinách a v obcích po celém národě; neboť trudno
a bolestno jest mysliti na doby zašlé, v nichž jeden
domníval se býti moudřejším proto, že vedle něho
na sta jiných v nevědomosti vězelo, druhý zase proto
ctnostnějším, že jiných na tisíce v neřestech bředlo,
a třetí blaženosť svou tím zvýšoval, že množství
jiných v neštěstí úpělo.
Vzdělanosť jest také jediná záštita existence
naší národní. Neboť v nynější době nepřipadá ná-
rodům česť a sláva a vláda, jak jsou počtem velicí
a silou fysickou mohutní, nébrž v té jen míře stojí
oni v popředí, jak osvětou a vzdělaností předčí. A
všichni národové tím pevněji pojišťují svou bytost a
platnosť, čím větší účastenství mají v pokrocích vě-
deckých. Rozmnožování věd jest tudíž podstatnou
podmínkou každého zdravého národního života a jen
ten jednotlivec v národě vyplňuje za sebe a za své
spoluobčany nejdůležitější čásť úlohy národní a lid-
ské, kdo přispívá k rozmnožování zkušeností vě-
deckých, protože od důmyslného přenášení výsledků
jejích do života pospolitého závisí blahobyt a hmotná
síla národní.
Proto s přátely svými kojím se tou nadějí
oprávněnou, že roznícenosť po vzdělání v městě na-
šem a v celém kraji vlasti naší nejzápadnějším ni-
kdy neuhasne, nébrž že bude víc a víc se šířiti, a
zarazíc hluboké kořeny u velikou korunu bude se roz-
kládati a nejkrásnější květy a nejlahodnější ovoce
přinášeti.
Přejímaje tedy budovu tuto do své správy, ne-
mohu než nejvřelejší díky vzdáti jménem mládeže,
jménem osvěty veškerému zastupitelstvu a slavné
radě zvláště, která nešetříc nákladu zbudovala stá-
nek roztomilý, jenž jest dle výroku kompetentních
znalců jeden z nejkrásnějších v Čechách. I ujišťuji,
že pokud v čele státi budu ústavu tomuto, bude sna-
hou mou jedinou jako posud, aby patřil ústav náš
mezi nejčelnější v Čechách i co do prospěchu i co
do mravnosti. A poněvadž nás učitelův a vychova-
telův síly jsou jen lidské a pomoci potřebují, tož
vznáším k veledůstojnému našemu správci ducho-
vnímu a zástupci Jeho biskupské Milosti jakožto
kommisaři náboženství snažnou prosbu, aby s ob-
vyklou svou laskavostí snahy naše výdatné a úsi-
lovně podporovati ráčil.
Rovněž poroučím náš mladistvý a zkvétající
ústav do přízně našeho oblíbeného pana c. k. okres-
ního hejtmana, jakožto zástupce vlády, aby nad námi
svou ochrannou a pomocnou ruku vztáhnouti a držeti
ráčil.
Vám pak, milení jinochové, odporučuji v tomto
posvátném okamžiku předně pilnosť, po druhé opět
pilnosť a po třetí zase pilnosť; neméně otcovsky
vás vyzývám, abyste svůj mrav a srdce své v ryzé
čistotě zachovali, neboť mládeže, která by neměla
pevné mravné povahy a pilných rukou, vlasť naše
nepotřebuje.
Nyní konče skrovné slovo své, nemohu lépe řeč
uzavříti, než provolati nejvznešenějšímu Maecenášovi
věd a umění, našemu nejmilostivějšímu císaři a králi
hřímavé „Sláva!“
Na to provoláno třikráte sláva a nastoupen v
tomtéž vzorném pořádku průvod zpět až k děkan-
skému chrámu, a když tu účastníci průvodu se ro-
zešli, defilovali sborové střelecký, hasičský a vete-
ránský před hodnostáři, čímž slavnost byla ukončena.
Politický přehled.
Ruský vyslanec kn. Lobanov-Rostovský za-
vítal konečně do Vídně. Tím učiněna jest přítrž do-
mněnkám, že poměry mezi Ruskem a Rakouskem
jsou napjaty.
Demonstrace proti židům, jež udály se
v Prešpurku poslední dobu, nabyly rozměrů velice
rozsáhlých, tak že k utíšení jich povoláno býti mu-
selo 8000 mužů vojska. Nepokoje vypukly i na mnoha
místech okresu prešpurského. Lid jest nadmíru roz-
čílen a drancuje kde co. Rozbito mnoho krámů a
bytů židovských a vypáleno též mnoho budov.
Při udělování cen výstavních na palubě Colle-
giante v Terstu dne 1. října, v okamžiku když
odehrána hymna rakouská, nastal mocný výbuch.
Dva hudebníci váleli se ihned v krvi a mnoho jich
raněno. Neštěstí stalo prý se prasknutím hmoždíře.
Všeobecně má se ale za to, že hozena na palubu
puma z barky, na níž dva Italové poblíž plouli.
Egypt. Od katastrofy tel-el-kebirské zasýlá otto-
manský vyslanec v Petrohradě, Šakir paša, do Yldiz-
kiosku velmi vážné depeše. Podává sultánovi vědo-
most, že Turecko musí se připraviti na jakési pří-
hody v Malé Asii, a ujišťuje, že Rusko považuje
evropskou rovnováhu za porušenou nedávnými udá-
lostmi v Egyptě.
Zprávy různé.
Volební reforma byla 4. října císařem schválena,
Duchovenské. Dne 3. října b. r. skládal pří-
sahu investiturní v děkanském chrámu Páně před
důst. p. vikářem P. Karlem Hájkem důst. pan P.
Antonín Thomajer co farář Trhanovský.
Za administratora uprázdněné fary u sv.
Anny ustanoven jest Všerubský kaplan pan Frant.
Lang.
Nově ustanovený kooperator Novokdýnský,
novosvěcenec p. P. Ant. Diviš, rodem Moravan,
nastoupil místo své počátkem měsíce října.
Úmrtí. Dne 3. října t. r. zemřel v Budějovi-
cích veledůst. pan Dr. P. Vojtěch Mokrý, ka-
pitulní probošt a biskupský generalní vikář v Bu-
dějovicích v 80. roce věku svého. Zesnulý byl po-
vahy ryzé, vlastimilovné.
Den jmenin Jeho Veličenstva slaven byl zde
4. t. m. s obvyklou slavnou mší sv., jíž se súčastnili
veškeří státní i civilní hodnostáři a veškeří unifor-
movaní spolkové zdejší.
Vyznamenaní vystavovatelé z obvodu plzeň-
ské komory na výstavě v Terstu. Z obvodu ko-
mory súčastnilo se terstské výstavy 16 firem, z
nichž 15 bylo jich vyznamenáno. Jediný bez vyzna-
menání zůstavší vystavovatel, ač z počátku též pro
něj čestná cena byla určena, byl v posledním oka-
mžiku v seznamu vyškrtnut, jelikož posuzovací sbor
se dozvěděl, že vystavené předměty sám nevyráběl.
Těchto 15 vyznamenání sestává: ze 3 čestných di-
plomů jakožto nejvyšší ceny, dále ze 2 zlatých, 8
stříbrných a 2 bronzových medailií. Čestný diplom
obdrželi: Měšťanský pivovar v Plzni za pivo, Meyrův
bratrovec v Adolfově u Vimberku za duté sklo
křišťálové a dekorované a Volf Fürth a spol. v Stra-
konicích za orientálské čapky. Zlatou medaili obdr-
želi: První plzeňský akciový pivovar za pivo a Jan
Steinbrener ve Vimberce za modlitební knížky. Stří-
brnou medailii: Jan Cingroš v Plzni za leštěné práce
sochařské z černého syenytu, Vác. Christof v Plzni
za strojové řemeny, Fürth a Gellert v Budějovicích
za slaměný papír a slaměnou lepenku, J. Jejkbl v
Plzni a Edvard Kavalier v Nové Sázavě za fysikální
nástroje ze skla, kníže Adolf J. Schwarzenberg v
Protivíně za pivo, Jana Ant. Zieglera synové v Ha-
selbachu za zrcadlové sklo a zrcadla, a M. Zucker
a spol. v Strakonicích za orientálské čapky. Bron-
zovou medailii: Prokopa Artmana nástupce a spol.
v Plzni za zboží korkové a Eman. Thieben v Plzni
za bílé kamenné psací tabulky.
Nucené přirážky. Zemský výbor království čes-
usnesl se v poslední své schůzi, aby zemskému sněmu
předložen byl ku schválení návrh, dle kterého mají
býti obcím i okresům předepsány nucené přirážky.
