Václav Forst, obchodník s obrazy a zrcadly v Praze, nabízí zboží na měsíční splátky. Společnost Singer Manufacturing Co. prodala za posledních deset let přes 3 miliony šicích strojů, což svědčí o jejich kvalitě a oblíbenosti. Josef Kaub, mechanik šicích strojů v Domažlicích, doporučuje široký výběr strojů různých značek a poskytuje na ně záruku a servis. Továrna na porcelán ve Ždanově nabízí jídelní, kávové a umývací soupravy i další nádobí za výhodné ceny. Oblíbený občanský kalendář Koleda na rok 1883 přináší původní povídky, přes 70 ilustrací a praktické informace.