Domažlice mají dlouhou a bohatou historii školství. Již od 16. století zde fungovala latinská škola a později i gymnázium, které sice několikrát zaniklo, ale vždy bylo obnoveno díky úsilí města. V roce 1878 bylo založeno nižší a později i vyšší gymnázium, které nyní získalo novou budovu. Při slavnostním otevření nové budovy gymnázia promluvil děkan, purkmistr a ředitel ústavu, kteří vyzdvihli význam vzdělání a vědy pro rozvoj národa i jednotlivce. Gymnázium v Domažlicích má ambici patřit mezi nejlepší v Čechách.