V Domažlicích bylo slavnostně vysvěceno nové gymnázium, jehož základní kámen byl položen při příležitosti sňatku korunního prince Rudolfa. Děkan Karel Hájek zdůraznil význam víry a mravnosti ve vzdělávání a připomněl bohatou historii domažlického školství sahající až do 16. století. Při otevření promluvili představitelé města i školy, kteří vyzdvihli důležitost vzdělání a vědy pro rozvoj národa i jednotlivce. Gymnázium má ambici patřit mezi nejlepší v Čechách. Vládní konference učitelstva konstatovala nárůst počtu škol a tříd v regionu za poslední roky.