Vládní konference učitelstva domažlického a novokdýňského okresu se konala za předsednictví c. k. okr. školdozorce p. Jana Nešpora. Ze statistické zprávy o pokroku školství od r. 1874 do 1882 vyplývá, že počet škol vzrostl z 33 na 36 a počet tříd ze 69 na současný stav. Oheň strávil vrchnostenskou budovu v Koutě a další požár vypukl v Mrdákově, kde shořelo 10 dvorů a 3 chalupy s celkovou škodou 39 500 zl. V Loučími se konal smuteční akt za básníka Rudolfa Mayera, který zde zemřel 12. srpna 1865, a bylo rozhodnuto o zřízení komitétu pro postavení pomníku tomuto významnému rodákovi.