Trpícím nemocí žaludeční.
Všem, kdož nastuzením neb přesycením žaludku, požitím špatně stravitelných, příliš
studených neb horkých jídel
žaludečním katarhem, křečmi, bolestmi, špatným
trávením neb přílišným zašlemováním
trpí, doporučuje se lékařsky osvědčený a po léta vyzkoumaný prostředek. Jest to známý
zažívací a počisťující prostředek
Huberta Ullricha bylinné víno.
Bylinné víno toto jest z výtečných silících bylin a z dobrého vína připraveno a silí a oživuje ústroje nervové,
podporuje běh krve tělem a čísti tutéž, jakož i na přibývání krve působí.
Pravidelné požívání odstraňuje žaludeční nemoce a mělo by se vždy spíše užívati než jiné ostré
a dráždivé nápoje. Bolesti hlavy, krkání, nadýmání, pálení žáhy a pod. mizí po několikerém užiti úplně.
s nepříjemnostmi, jako sklíčen sti, kolikou, tlukot srdce, sražení krve v játrách a slezině
Zácpa a bolesti hemerhoidální odstraní se rychle. Bylinné víno podporuje trávení a odstraňuje
zbytečné nezáživné lát y ze žaludku a střev.
VÁCLAV RYBAŘÍK,
knihařství a papírnictví
v Domažlicích
doporučuje
vazby knih všeho druhu.
Veškeré druhy
kancelářských psacích a kreslicích papírů.
Všechny druhy školních sešitů a denníků
vlastní výroby.
Školní knihy z c. k. školního knihoskladu.
Velký výběr školních a psacích potřeb
v nejlepší jakosti a cenách nejlevnějších.
Bledé vychřadlé vzezření, nedostatek krve, slabost
jsou následky špatného trávení a vývinu krve jakož i nemoci jaterní. Při nechuti k jídlu, nervose a zádumčivosti,
nespaní a bolesti hlavy chřadnou nedůživé. Bylinné víno oživuje tělo, dodává chuť k jídlu, podporuje zažívání
a tvoření krve, sílí nervy a choré posilňuje.
Důkazem toho mnoho uznání a poděkování.
Bylinné víno jest k dostání po zl. 1.50 a 1 2.— v lékárnách: v Domažlicích. Nové Kdýni, Horš. Týně,
Staňkově, Hostouni, Nýřsku, Klatovech, Přešticích, S ráži, Přimdě, Boru, Kladrubech, Nepomuku, Stříbře, Stodě,
Dobřanech, Nýřanech, Tuškově, Plzni; pak ve Brodě n. l., v Nových Kostelích, u Sv. Krvy, Koubě, Kötztingu
atd., jakož i ve všech lékárnách v Čechách, Rakousko-Uhersku, Bavořích a Německu.
Lékárna v Domažlicích za ílá 3 i více láhví bylinného vína za původní ceny do všech míst Rakousko-Uherska.
Před padělky
☞Žádejte
výslovně Huberta Ullricha bylinné víno. se varuje.
Bylinné víno není žádná tajnost; obsahuje: malaga 500, spritu vinného 100.0, glycerinu 100.0, červ.
ví a 240.0, jeřabiny 150.0, třešňoviny 320.0 many 30.0, fenykl, anýz, omanový kořen, kořen americké silice,
encyánový, puškvorcový na 100 atd. Tyto součástky se směsují.
Ctěné správy škol upozorňuje zvláště na své
školní sešity a doporučuje zároveň svůj
sklad kreslicích listů dle návrhu
komise konferencí učitelskou schválené.
eac
Do Domažlic a okolí!
Dovoluji si oznámiti, že
ŽIVNOST KOVÁŘSKOU
po svém choti pronajala jsem p. Jos. Bozděchovi,
a prosím, by přízeň táž, jaké se těšil zesnulý manžel
můj i tomuto na dále zachována byla.
S úctou
RŮŽENA OSVALDOVÁ
*
SPOLEČENSKÁ.
Bradyho
Žaludeční kapky
SYRÁRNA
v Domažlicích
dovoluje sobě uvésti ve všeobecnou známost, že od 15. září t. r. zahájila svoji činnost
a vyrábí —
Jemné čajové máslo.
Smetanové francouzské sýry.
Chodské sýrečky smetanové a obyčejné nejlepší
jakosti.
Hlavně upozorňujeme na vzornou čistotu při výrobě, která je umožněna moderním
zařízením a vodovodem ve všech odděleních ku stálému splachování.
Ježto dobrý sýr jest pokrmem nejen chutným a výživným, ale též snadno stravitelným
a poměrně velmi levným, doporučujeme výrobky Domažlické sýrárny co nejlépe.
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni 1.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětné na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou známku s podpisem C. Brady,
a buďtež odmítnuty všeliké výrobky jako nepravé, které
nořejší ochrannou známkou a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lskár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boží Mariacelské (jako ochranné
známky). Pod ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
Větší objednávky vyřizují se přímo ze sýrárny.
9
Hledá se písař.
Kde, ochotně sdělí administrace tohoto listu.
Nastoupiti možno ihned.
BYT
hodící se pro pána neb slečnu, po případě i s ná-
bytkem se pronajme. Kde, poví redakce t. l.
potřebuje každá hospodyně jak pro
kuchyni tak i často pro ošetřování
dítěte. „Vinacet“ neměl by tedy
v žádné domácnosti scházeti.
„Vinacet
Co jest „Vinacet“? — Odpověď:
„Vinacet“ jest firmou „Union“, akc. spol. v Praze, vyráběná octová tresť.
Kdo používá již připraveného octa, koupí velmi často již zkažený neb ze špatného materiálu
vyráběný ocet; jest-li však jest, když se koupí, dobrý, zkazí se zajisté v krátkém čase při uschování
v domácnosti. Špatný ocet jest nechutný, pro zdraví škodlivý a pro konservování jídla se úplně nehodí.
Kdo používá octové tresti „Vinacet“, má vždycky dobrý a čerstvý ocet doma; jisté množství
tresti se totiž s jistou částí vody dle libosti smísí a ocet pro domácí potřebu jest připraven. Zbývající
tresť, která nikdy se zkaziti nemůže, pak se uschová.
Kdo používá „Vinacetu“, koupí dobrý ocet o mnoho levněji než špatný ocet, neboť litr octa
„Vinacetu“ stojí pouze 10 až 15 haléřů, dle toho, jaké je síly.
Na skladě ve všech obchodech s lahůdkami, drogami a koloniálním zbožím a prodává se
4litrová láhev za 1 korunu a litrová láhev za 3 koruny.
PEROVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
 na Bezděkovském předměstí č. 161 6.—
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
Detailní prodej u p. J. W. Schnabla v Domažlicích na náměstí.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny.
