Návštěva škol zdejších v r. 1900—1901 Na zdej-
ším c. k. vyšš. gymnasiu bylo zapsáno a při-
jato do I. třídy 36, do II. tř. 31, do III. tř. 24, do
IV. tř. 24, do V. tř. 17, do VI. tř. 24, do VII tř.
13, do VIII. tř. 12, úhrnem 181 žáků.
.
Na chlapecké škole obecné přijato
žáků: do I. tř. A. 51, do I. tř. B. 51, do II. tř. A.
57. do II. tř. B. 58, do III. tř. A. 57, do III. tř. B.
57, do IV. tř. A. 52, do IV. tř. B. 50, do V. tř. 86,
úhrnem 519. — Na chlapecké škole mě-
šťanské: Do I. tř. A. 51, do I. tř. B. 49, do II.
tř. 48, do III. tř. 33, úhrnem 181. — Na chla-
pecké škole průmyslové: do I. tř. A.
35, do 1. tř. B. 57, do II. tř. A 35, do II. tř. B.
53, úhrnem 180. V celku 880 žáků.
Na dívčí škole obecné přijato žákyň:
do I. tř. A. 48, do I. tř. B. 48, do II. tř. A. 48, do
II. tř. B. 48. do III. tř. 91, do IV. tř. A. 41, do
IV. tř. B. 43, do V. tř. A. 50, do V. tř. B. 45, úhrnem
462. — Na dívčí škole měšťanské: Do
I. tř. A. 43, do I. tř. B. 48, do II. tř. 56, do III.
tř. 33, úhrnem 180. V celku 642 žákyň.
Na trojtřídní škole obecné: do 1.
třídy 24 hochů a 23 dívky = 47, do II. třídy 34
hochů a 21 dívka = 55, do III. třídy 33 hochů a
30 dívek = 63. V celku 165 dítek.
Počet žáků a žákyň ve školách svrchuuvedených
letošního roku obnáší 1868.
Schválená volba. J. V. císař a král potvrdil
volbu p. O. Stangla, velkostatkáře v Mašovicích, za
starostu okresního zastupitelstva v Horšovu Týně.
Úmrtí. V neděli dne 16. září o půl 2. hod. odp.
v Pánu skonal v Mutěníně p. Adam Ptáčník,
otec tamnějšího veledůst. p. faráře Jana Ptáčníka,
u kterého přes 18 roků žil a pro svou bodrou po-
vahu a přímý a nelíčený humor i u tamnějšího ně-
meckého obyvatelstva oblíben byl. V úterý dne 18.
září za assistence 13 důst. pánů duchovních a za
účastenství přifařených osadníků Mutěnínských a okolí,
jakož i přátel jeho z Chrastavic, Radonic, Milaveč a
Hradiště byl týž na hřbitově Mutěnínském pochován.
Nechť odpočívá sladce, neb vědomě zajisté nikomu
neublížil, a čtenáři tohoto listu při této zprávě zajisté
mu vřelou upomínku věnovati budou.
Odbor domažlických turistů konal svoji mimo-
řádnou valnou hromadu v pondělí dne 17. září večer
v místnosti Měšťanské besedy zdejší, za přítomnosti
25ti činných členů. Na programu nalezalo se schvá-
lení koupě hostince u sv. Anny na Tannaberku. Po
čilé debatě schválena jednohlasně koupě ta od pp.
bratří Macenaurů za 2000 K. Hostinec bude co tu-
ristická chýše náležitě upraven, by sloužil k pohodlí
přibylých turistů do památného průsmyku Všerub-
ského. Doufáme, že obecenstvo uzná platnou činnost
tu a podnik nově získaný bude náležitě podporovati.
Čilému odboru ke koupi té blahopřejeme! Ve volných
návrzích v téže schůzi poukázáno na nutné, neod-
kladné zařízení koupeli v městě našem a přijaty
návrhy, by žádáno bylo nové obecní zastupitelstvo
za urychlení provedení věci té, jakož i za upravení
cesty v potocích ku Dmoutu. Dále přijat návrh žá-
dati ředitelství c. k. státních drah, by rychlíky po
letní dobu stavěly v stanici České Kubici a pak by
dále žádáno bylo opět za snížení sazby za jízdu z
osob mezi stanicemi Domažlice—Č. Kubice. Na upo-
zornění, by letos upravena a natřena byla rozhledna
na Čerchově usneseno toto vykonati. Za příčinou
prohlídky všech nutných oprav podniknuta bude v
úterý dne 25. t. m. některými členy odboru vycházka
na Čerchov.
Valná hromada Mešťanské besedy v Domažlicích
odbývati se bude v den sv. Václava dne 28. t. m.
v místnosti spolkové. Den ten zvolil správní výbor
maje na paměti dobu rozkvětu tohoto spolku, jenž
o valné hromadě v den sv. Václava shromažďoval v
místnostech svých každoročně četnou společnost z
kruhů měšťanských a úřednických a zůstal spolek
ten střediskem občanstva nehledě k povolání jedno-
tlivců, maje za úkol pěstovati ušlechtilou zábavu
Doufáme, že opět v naší Měšťanské besedě soustředí
se v čilé snaze veškeré vynikající síly našeho občan-
stva, že podporováni budou v činnosti sl. zastupitel-
stvem obecním, jehož členové do jednoho v tomto
spolku zastoupeni býti mají a že vrátí se Měšťanské
besedě bývalá přízeň všestranná.
Nezapomínejte na Ústřední Matici školskou!
Záříjové číslo „Věstníku Ústřední Matice školské“
zmiňuje se o tom, že koncem měsíce srpna dostoupil
schodek, o nějž pokladna Matiční přijala méně, nežli
vydala, za osm měsíců téměř 102.000 kor. a že proti
loňskému roku příjmy byly téměř o 54.000 kor. menší.
Žádáme důtklivě přátele českých menšin, aby všimli
si těchto číslic a příspěvky své i dary Ústřední Matici
školské co nejrychleji odvedli. Také slavnostní výbory
a odbory Matiční snažně se žádají, aby účty ukončily
a hotovosti bez odkladu pokladně Matiční odvedly.
Jest začátek školního roku, tedy doba pro školství
Matiční nejkritičtější!
Divadlo. Výtečná Baluckého veselohra „Těžké
ryby“, minulou sobotu akad. spolkem „Chod“ se-
hraná, uspokojila veškeré četně se do divadla dosta-
vivší obecenstvo plnou měrou, a mladým umělcům
dostalo se po každém jednání v odměnu hojně po-
tlesku. Všichni pohybovali se nenuceně, jako doma.
Palmu večera odnesla slč. Milotova, která byla rozto-
milá v úloze Vandy, pro ni jakoby stvořené.
Helena slč. Regálovy se všeobecně líbila, a slč. Po-
korná shostila se své obtížné role Kláry Taputkěvi-
čovy s obvyklou routinou. Z pánů vedl si nejlépe
p. Peška, jenž s neobyčejnou elegancí a s výborným
porozuměním sehrál starého šviháka Vistorského;
pěkný protějšek tvořil k němu Pagatovič (p. Kostlivý).
Dědeček Onufrin měl znamenitého interpreta v p.
JUC Milotovi, který i tentokrát ukázal, že jest hercem
osvědčeným. Panu Huebrovi v úloze Jindřicha ne-
bylo by škodilo více ohně, ač jinak hrál dobře.
Statkáře Burčinského pěkně podal p. Šolar, a starého
sluhu Filipa s případným gestem a živou komikou
sehrál p. Mach. Vůbec vše svědčilo o dobrém nastu-
dování a pečlivé režii. Po divadle pak rozproudila
se živá, animovaná taneční zábava, která při vše-
obecné veselé náladě protáhla se až do hodin ranních.
Řádná valná schůze delegátů okresní nemocenské
pokladny v Domažlicích odbývati se bude dne 28.
září 1900 o 2. hod. odpol. v sále hostince „u Černého
koně“. Pořad: 1. Čtení protokolu o minulé řádné
valné schůzi. 2. Zpráva o činnosti pokladny za rok
1900. 3. Zpráva účetní za týž rok. 4. Zpráva do-
zorčího výboru o prozkoumání účtů. 5. Návrh c. k.
okres. hejtmanství zdejšího ze dne 6 července 1900
čís. 11525 v příčině změny dosavadní sazby obvyklé
denní mzdy členů této pokladny. 6. Doplňovací volba
jednoho člena do pokladničního představenstva. 7.
Volba dozorčího výboru dle § 28. stanov (4 členy
volí pokladniční členové a 2 členy zástupcové za-
městnavatelů.) 8. Volba rozhodčího soudu dle § 32.
stanov (3 členy volí pokladniční členové a 2 členy
veškeří účastníci valné hromady. 9. Volné návrhy.
Pak-li by se do této schůzi nesešel dostatečný počet
delegátů dle § 30. stanov k zahájení valné schůzi
potřebný, konati se bude druhá valná schůze o hodinu
později s týmtéž pořadem a v téže místnosti, která
schopna bude usnášeti se bez ohledu na počet při-
tomných.
Kontrolní shromáždění c. k. zeměbrany a c. a k.
stálého vojska v roce 1900 odbývati se bude a sice:
C. k. zeměbrana. Pro soudní okres Novo-
Kdýňský v Nové Kdýni: Dne 10. října 1900:
město Nová Kdýň, Ouňovice, Ousilov, Srbice, Slavíkov,
Hájek, Smržovice, Sichov, Jílov, Němčice, Ouboč,
Kanice, Lípkov, Soustava, Hrdoltice, Hradišť, Černíkov,
Koloveč, Těšovice a Hiršava. Dne 1I. října 1900:
Studánky, Sepadly, Stanětice, Maxberg, Dlážďov,
Oprechtice, Spule, Radonice, Pocinovice, Všeruby,
Miletice, Mezholz, Běhařov, Kouto, Nová Ves, Brnířov,
Starec, Prapořiště, Hluboká, Dobříkov, Myslív, Brůdek,
Lhota, Loučím, Říchovice a Zahořany. Pro soudní
okres Domažlický v Domažlicích: Dne
12. října 1900: město Domažlice, Chodov, Kleneč,
Újezd, Prenet, Dražinov, Postřekov, Haselbach, Mrá-
kov a Milaveč. Dne 13. října 1900: Nevolice, Bořice,
Petrovice, Havlovice, Stráž, Chrastavice, Pašešnice,
Spáňov, Sedlice, Luženice, Tlumačov, Klíčov, Zdanov,
Volmava a Nemanice. C. a k. stálé vojsko.
Pro soudní okres Domažlický v Domažli-
cích: Dne 22. října 1900: město Domažlice, Chodov,
Kleneč, Újezd. Dne 23. října 1900: Prenet, Dražinov,
Postřekov, Haselbach, Mrákov, Milaveč. Dne 24 října
1900: Nevolice, Bořice, Petrovice, Havlovice, Chrasta-
vice, Stráž, Pašešnice, Spáňov. Dne 25. října 1900:
Sedlice, Luženice, Tlumačov, Klíčov, Zdanov, Volmava,
Nemanice. Pro soudní okres Novo-Kdýňský
v Nové Kdýni: Dne 26. října 1900: město
Nová Kdýň, Ouňovice, Ousilov, Srbice, Slavíkov,
Hájek, Smržovice, Síchov, Jílov, Němčice, Ouboč,
Kanice, Lipkov, Soustava, Hrdoltice, Hradišť. Černíkov,
Koloveč, Tešovice, Hiršava. Dne 27. října 1900: Stu-
dánky, Šepadly, Stanětice, Maxberg, Dlážďov, Oprech-
tice, Spule, Radonice, Pocinovice, Všeruby, Miletice,
Mezholz, Běhařov, Kouto, Nová Ves, Brnířov, Starec,
Prapořiště, Hluboká, Dobříkov, Mysliv, Brůdek, Lhota,
Loučím, Říchovice a Zahořany. Úřadování započne
o 9. hodině dopoledne.
Přípravy ku sčítání lidu jsou již v proudu, nyní
vydána příslušná nařízení s 19 přílohami, ohlašovací
list má 31 rubrik, zvláště starou známou rubriku „ob-
covací řeč“. Každá nájemní strana dostane výtisk
ponaučení pro vyplnění ohlašovacího listu, který má
býti nejdéle do 3. ledna majiteli domu neb zástupci
odevzdán. Kdo by se chtěl vyhýbati sčítání neb do-
pustil se nesprávnosti nějaké, potrestán bude pokutou
do 40 korun neb vězením do 4 dnů. — Také dobytek
bude sčítán.
Nabytí domovského práva desetiletým pobytem
v obci podle zákona ze dne 5. prosince 1896 ř. z.
č. 222 Aby se předešlo mylným výkladům zákona
a sice čl. I. §. 2. ze dne 5. prosince 1896 ř. z. č.
222, týkajícího se přijetí do svazku domovského
následkem desetiletého pobytu, podotýkám následující:
Práva domovského nabývá se dle uvedeného zákona
výslovným přijetím do svazku domovského. Toto
výslovné přijetí nemůže odepřeno býti tomu rakou-
skému státnímu občanu, který po dosažené svéprá-
vnosti po deset let, která předcházejí žádost za právo
domovské, dobrovolně a nepřetržitě v obci se zdržoval.
Musí tedy každý, který má nárok na domovské
právo dle shora uvedeného zákona, o to výslovně
žádati. Žadatel nesmí za této ustanovené lhůty po-
bytu připadnouti na obtíž veřejnému zaopatření
chudinskému, a musí mimo to desetiletý pobyt býti
dobrovolný Jakmile by se dobrovolně z obce vzdálil,
nemaje úmyslu pobyt podržeti, jest tato lhůta přetržena.
Taktéž neběží desetiletá lhůta následkem nedobro-
volného vzdálení se z obce, na příklad nastoupením
trestu následkem odsouzení. Z těchto ustanovení
plyne, že osoby potulné, často trestané, veřejné
dobročinnosti za obtíž připadající práva domovského
dle zákona shora uvedeného nabýti nemohou, nýbrž
musí podržeti právo domovské, které dosud měly.
Konečně se připomíná, že den, dle kterého lhůty
v čl. I. §. 2. uvedené počaly běžeti, stanoven na
1. ledna 1891, a tudíž desetiletý pobyt, následkem
kterého jsou osoby oprávněny žádati o přijetí do
svazku obce, dnem 1. ledna 1901 nastává.
Prodaná nevěsta, která, jak jsme se již v pře-
dešlém čísle zmínili, zdejším „Hudebním a pěveckým
kroužkem“ dávána bude na našem jevišti dne 6. a
7. října, jest již ve všech svých částech úplně na-
studována, hojné pak zkoušky, jež horlivě se konají,
zaručují jednolité, hladké provedení. Operu řídí p.
Ant. Procházka, řežii má p. Alfr. Šnábl, hudební
část jest v rukou pp. Fr. Ningra a Jindř. Jindřicha.
Mimo Jeníka, jejž zazpívá p. Arn. Schreiber z N.
Bydžova, všechny ostatní úlohy obsazeny jsou silami
domácími. (Mařenku zpívá pí. M. Šnáblová, Kecala
p. A. Šnábl atd.) Další příště.
Dělají z naší krajiny poušť. Každým rokem se
stává, že na podzim zahalena jest krajina naše v
smrdutý kouř ohňů, které si po nejvíce děti pro
zábavu v polích dělají. Letošního roku mají k tomu
příhodné sucho a tu nejen že zábavě té padnou za
oběť veškerá křoviska, která ještě poněkud naší
krajinu zdobí a ptactvu poskytují úkrytu, ale na
mnohých místech shledáváme, že celé stráně a meze
jsou vypáleny. Doufáme, že na upozornění toto po-
volání orgánové věci té se povšimnou a proti spa-
lování křovin — útočiště to ptactva — přísně zakročí.
Veřejná knihovna jest opět otevřena obecenstvu.
Knihy půjčují se vždy ve středu a v neděli od 1
do 2 hodin. Knihovna obsahuje již téměř 3000 knih;
také letos přibyly mnohé nové. Seznam knih lze
dostati u knihovníka za 40 haléřů.
Akad. spolek „Chod“ přikročuje k doplňování
III. a k zřizování IV. venkovské knihovny. I žádá
tímto P. T. ct. obecenstvo, by knihami ze svých
zásob laskavě přispělo. Knihy lze odevzdati kterému-
koliv členu aneb knihovníkovi ve spolkové místnosti
v restauraci p. A. Holuba v pondělí 24. t. m. od
11—12 hod. dopoledne.
Co to na nás leze? Městská rada klatovská
svěřila dohled po dobu letní nad tamnějším dětským
parkem osmdesátiletému kmetu. Za tuto funkci byl
denně honorován 80 haléři. Sotva se však o tomto
tučném důchodu dozvěděl tamnější slavný berní úřad,
vyměřil ihned chudému kmetu 64 haléřů poplatku.
Tak pracuje berní šroub na sklonku 19. století za
doby rozpuštění říšské rady v Rakousku!
O rolnickém dorostu pravil na schůzi hospodář-
ského spolku strakonického posl. Suda: Vyučování
v hospodářské škole je prakticky položeno na zimní
dobu, kdy je v usedlosti nejméně práce. V okresu
máme železnice a dost silnic, mohou tedy hoši dobře
hospodářskou školu navštěvovat. Nenechte je doma
lenošit a povalovat! Takovým zpátečníkem není asi
nikdo, aby se odvolal na to, že za starých časů byli
sedláci také živi, ač neuměli také číst ani psát.
Nastaly docela jiné časy, rolník potřebuje co nejširšího
vzdělání. Prosím vás všechny i nepřítomné, važte
si toho, že zde školu máme a posílejte tam své syny.
Podporující spolek c. k. poštovních zřízenců pro
království České upozorňuje letos ony vdovy po zem-
řelých členech spolku, které se o obvyklou vánoční
podporu pro vdovy a sirotky hlásiti míní, že není
třeba žádné žádosti podávati, nýbrž stačí pouze, vy-
zvednouti si u předsedy spolku přihlašný list a tento
vyplniti, aneb si jej ihned od předsedy neb jiného
funkcionáře spolkového vyplnit nechati. Venkovským
vdovám zašle se na požádání přihlašný list dle udané
adresy. Listy tyto počnou se 1. října tohoto roku
vydávati.
V Anenských slatinných lázních v Bělohradě
v Čechách obnášel počet hostí užívajících koupeli
slatinných až do 16. září 1900 (nečítaje v to hosty
na letním sídle a passanty) 1003. — Návštěva trvá
stále, poněvadž při nastalém teplém, suchém počasí
a zařízení ústředního topení lázenské budovy, pou-
žívání slatinných koupeli s dobrým výsledkem az
do října umožněno je.
Opatrnost k cíli zamezení požárů v době žní.
Zdejší c. k. okr. hejtmanství vydalo následující vy-
hlášku: V poslední době bylo pozorováno, že najmě
v době žní požáry se objevují, které z části následkem
onoho zla bývají, že zemědělští dělníci v mnohých
krajinách při vykonávání svých prací oproti stáva-
jicím předpisům od kouření se nezdržují. Aby tomu
zlu odpomoženo bylo, vybízejí se všichni orgánové,
jimž dohled nad delikty trestního zákona (§. 452
trestního zákona), jakož i vykonávání řádu požární
policie přísluší, aby těmto nepřístojnostem zvýšenou
pozornost věnovali a případné přestupky příslušným
úřadům udávali.
Staré známky poštovské (v rakouské měně).
„O. Ll.“ se oznamuje, že starých známek poštovských
může býti použito do 30. září 1900 a nikoliv, jak
původně ohlášeno, do 31. srpna.
Nové zvýšení daně z piva? Norimberský odborný
list přináší z dobře prý zpravených kruhů zprávu, že
ve vedoucích kruzích rakouského ministerstva financi
dávno se pomyšlí vystoupiti s novým návrhem pivní
daně. Dodati sluší, že Uhry projevily již v zásadě
s krokem tímto souhlas. Odborný list pivovarský
„Kvas“ zaznamenává zprávu tu a nevěří, že by kruhy
finanční při všeobecné tísni nynější oblažiti chtěli
pivovarství novým, jak se uvádí notným zvýšením
daně.
První česká továrna na cukrovinky a čokoládu
A. Maršner na Král. Vinohradech vydala právě ná-
kladně illustrovaný cenník svých výrobků, doplněný
opětně zvláštními novinkami, které po příkladu všech
