oblíbených cukrovinek orientálských a čokoládových
všudy naleznou nemalý zájem ve kruzích obchod-
nictva českého. Cenník tento přináší zároveň seznam
cukrovinek na vánoční stromek v bohatém výběru
v cenách mírných a výhodných pro naše detailní
obchody. Ježto pak z různých stran dochází nás stíž-
nosti na to, že české obchodnictvo nemá vhodného
pramene, kde sezonní vánoční okrasy stromků by
v nejnovějším vypravení obdrželo, činíme včasně pány
čtenáře naše pozorny na firmu domácí, která přijímá
zakázky na druhy tyto od 15. září k pozdějšímu
vyřízení dle libovolného udání, by každý všestranně
uspokojen býti mohl. Vedle cukrovin okrasných, do
sezony vánoční spadajících, jest seznam veškerých
výrobků tentokráte doplněn novinkami prvého řádu
a to hlavně orientálskými a čokoládovými, k nastá-
vající školní sezoně nezbytnými. Prospívající firma
tato, která právě slavila výročí svého desetiletého
trvání, uvádí na prvých stránkách vyobrazení jednot-
livých nejmoderněji zařízených svých továrních dílen
spolu s vysvětlením odborným i pojednáním o trhu
cukrovinkovém vůbec. Doporučujeme tudíž obchod-
nictvu našemu, majícímu na zřeteli vývin závodů po-
dobných, by sobě, pakli nestojí dosud s tímto závodem
světovým ve spojení obchodním, nejnovější obsáhlý
i poučný cenník si vyžádalo, který franco na požá-
dání každému se zašle.
Drobnosti. Stát rakousko-uherský v příštím roce
1901 vydá na všeobecnou povinnou moc brannou
řádně 301,980 832 K.
Maličkosti. Stát rakousko-uherský v příštím roce
1901 vydá na všeobecnou povinnou moc brannou
mimořádně 40,137.688 K.
Různosti. Stát rakousko-uherský v příštím roce
1901 vydá na všeobecné povinné vzdělání lidu v obec-
ných a měšťanských školách 000,000.000 K.
Daně. Od r. 1867—1898 stouply nepřímé daně
naše ze 40 na 328 mil. zl., přímé ze 74 na 120.
Daň z cukru vynesla r. 1897 již 37 mil. zl.
Pamatujte na sčítání lidu! „Budivoj“ poukazuje
na náš nedávný výkřik, že se málo pracuje a jen
na plano mluví o státním právu, píše: „Snad to
není nahodilé, že vláda do nejprudší vřavy volební,
která se v té době v Čechách rozpoutá, vložila sčítací
akt. Houfy nedočkavých kandidátů poženou se za
mandátem a zapomenou na povinnost daleko světější,
— v poslední chvíli rozvinouti nejobsáhlejší agitaci,
jen abychom dobyté posice udrželi a možno-li nových
získali. A pak se bude v celém národě naříkat,
jest-li místo úspěchu stihne nás porážka! Kolik lidí
je dnes v Čechách, nezaslepených politisováním,
nezaujatých volbami, kteří s jasným zorem a sta-
rostmi v duši pohlíží ku 31. prosinci, kdy se odbude
daleko významnější a ve svých následcích důležitější
akt, než celé volby do říšské rady?! Kdo chceš
vlasti prospěti, kdo státní právo nemáš jen v ústech,
nýbrž nosíš je ve svém srdci, zanech jalového poli-
tisování a všímej si svého lidu, poučuj a nabádej
jej a získáš si o českou věc platnějších zásluh, než
mnohý tak zvaný poslanec, jenž svůj mandát na
radě říšské vytrvale odseděl. Úsilovná práce doma
nás spasí, ne však politisování na radě říšské, z něhož
jsme dosud měli jen škodu!“
Hrozné neštěstí událo se opětně v uhelných
dolech duchcovských, kde třaskavými plyny zabito
a strašně zohaveno bylo přes 100 horníkův.
Pro hrnčíře! Byli jsme požádáni, bychom upo-
zornili, že v obci Losiné u Šťáhlav, jež je 3/4 hodiny
od Plzence a 2 hodiny od Plzně vzdálena, úplným
vymřením dvou rodin hrnčířských živnost ta zanikla.
Poloha pro obchod je velmi příznivá; odběratelem
vedle celého okolí jest zvláště Plzeň, kde odbyt
zboží hrnčířského byl veliký. Hlína jest výtečná,
neb odtud až do Nepomuka pro výrobu lepšího zboží
se dováží. Započetí živnosti jest úplně bez výdajů,
neb celé zařízení v nejlepším pořádku jest k pro-
najmutí za levný peníz; tedy možno jen najmouti
místnost a hned počít pracovat. Usadivší se zde
hrnčíř dobrou obživu najde. Bližší ochotně sdělí:
Batěk, rolník v Losiné, p. p. Šťáhlavy.
Okres bez knihaře. Město Bechyně s 2000
obyvateli, kde nalézá se vrchní správa knížecích
velkostatků, keramická škola a j., v jehož okolí jest
12 obecních škol, nemá následkem úmrtí knihaře.
Naskytá se tudíž řádnému živnostníku příležitost
k zařízení zajisté výnosné živnosti.
Rolnická škola v Plzni spojená s rozsáhlým
hospodářstvím, s výzkumnou stanicí hospodářskou
a s úplně zařízenou mlékárnou i sýrárnou, započne
nový školní rok dnem 1. října t. r. Zápis koná se
denně do započetí školního roku
Nové krematorium v Německu. Nákladem
112.000 marek postaveno bylo v Mannheimu nádherné
krematorium ve slohu řeckých chrámů. Mrtvoly budou
tu spalovány vzduchem zahřátým až na 1000
stupňů Celsia.
Jazykolam. Vojenskou taxou povinný náhradní
záložník od zeměbrany zní v úředním titulu:
Militärtaxpflichtigerersatzreservelandwehrist.
Spolek k zařizování a vydržování léčeben pro
nemoci plicní obrací se znovu na všechny, kteří mají
cit pro ubohé nemocné, aby za členy přistoupili,
anebo dary na účel spolku toho pamatovali. Posavadní
výsledek je věru malý: čítáť spolek pouze 172 členy
(vídeňský čitá 25001) a má ne zcela 9000 korun
jmění, kdežto podobný spolek, letos v Uhrách zalo-
zený, má již skoro 300.000 korun. Výbor proto
usnesl se znova zasílati prosebné dopisy a žádá, aby
aspoň sebe nepatrnějším obnosem byly vyřízeny,
jakož chce osobně o příspěvky žádati. — Dále usnesl
se zříditi dámský odbor, k čemuž přípravné kroky
jsou zahájeny. Též je ochoten uspořádati přednášky
o významu léčení tuberkulosy v sanatoriích, pokud
by jednotlivé korporace, spolky a j. o ně požádaly;
přednášky takové budou v době nejbližší v Karlíně
a Žižkově pořádány. — Příspěvky peněžité přijímá
pokladník spolkový p. Lad. Rott, majitel velko-
obchodu v Praze, na Malém náměstí číslo 138—II;
ostatní věci vyřizují jednatelé pp. Dr. Preininger
(Linhartské nám. č. 2. n.) a docent Dr. A. Veselý
(v Praze, Františkovo nábřeží č. 14. n.)
Úředníci velkostatkářští odbývali v Praze schůzi;
v resoluci žádají vydání zákona k upravení hospo-
dářských a lesních poměrů svých a zaopatření pro
stáří a neschopnost k službě, zabezpečení žen a si-
rotků a pojišťování příslušné.
V opičce. (Před čtyrčlenným senátem. Zločin
veřejného násilí.) Dne 9. června přišel do Merklina
21letý zedník Jos. Mynařík, který se byl notně na-
pil. Když si koupil kuráž, spustil a záhy bylo v ho-
stinci vše na nohou. Komu mohl, tomu nadal a chtěl
se za každou cenu s někým poprat. Na jednání
Mynaříkovo byl upozorněn merklínský policejní ko-
misař p. Vojt Kalina, který se vypravil do hostince
se strážníkem J. Blahou. Začali mírně; napomínali
Mynaříka k tichu, než ten vedl stále svou a pro-
hlásil, že se na světě nikoho nebojí. Policejní ko-
misař prohlásil Mynaříka za zatčena a tu bylo zle.
Když chtěl strážník zatčeného odvésti, chytil ho My-
nařík za ramena a praštil s ním k zemi. Z činu
tohoto zodpovídal se Mynařík před čtyrčlenným se-
nátem krajského soudu, jemuž předsedal r. z. s. p.
Rathouský. Obžalovaný se hájil tím, že byl do té
míry opilým, že nevěděl, co dělal. Po řeči stát. zá-
stupce vrch. rady p. Částka byl Mynaříkovi vyměřen
trest osmidenního vězení. Trochu draho mu
přišla opička.
Proti nečistotě v pekařstvích a řeznictvích. Dolno-
rakouské místodržitelství upozornilo vídeňský magi-
strát na zdravotní závady, vyskytující se v živnosti
pekařské a řeznické. Obrací pozornost k nepřístoj-
nosti obývání pekáren a dílen a přikazuje zdravotním
orgánům, aby bděli také nad jakostí vody, jíž se
pečivo zadělává. Přísně mají býti revidovány špalky,
na nichž řezníci vysekávají maso.
Nervósa a její léčení. Širšímu obecenstvu nastínil
MUDr. Vojtěch Mrázek, praktický lékař v Praze.
Cena 1 K 20 h. — Nervósa! Kolik dnes lidí trpí
touto chorobou nového věku? Spisek právě vydaný
odborným znalcem populárně napsaný vyhoví zajisté
v plné míře svému účelu. Doporučujeme! Vyšlo
v Praze nákladem Hejdy & Tučka, knihkupců. Cena
při 98 str. a při větším formátu knihyí zajisté mírná.
Lékaře české upozorňujeme, že je vhodné místo
pro usazení ve větší obci na severní Moravě, kde právě
lékař zemřel. Fixum sice okamžitě není, ale je na ně
brzká naděje. Je třeba, aby se dotyčný zajímal o věci
národní. Vec spěchá. Dotazy (k nimž budiž přiložena
10hal. známka na odpověď) zodpoví Národní Jednota
v Olomouci.
Obchodní adresář pro Plzeň a obvod plzeňské
obchodní komory sestavuje majitel informační kance-
láře A. Lisý v Plzni. Dle svého obsahu bude adresář
následovně seřaděn: plzeňské korporace, spolky,
školy, advokáti, notáři, hotely, peněžní ústavy, to-
várny, lékárny, obchody a živnosti. Z obvodu plzeňské
obchodní komory budou uvedeny: obchodní gremium,
advokáti, notáři, hotely, peněžní ústavy, velkostatky
se svými průmyslovými podniky, továrny, pivovary,
lihovary, mlýny, lékárny, obchody a živnosti. Dále
budou uvedeny: obchodní komory v rak. uher. říši,
instituce pro podporu exportního obchodu, obchodní,
průmyslové a odborné školy, spediteří ze všech
větších měst Evropy, rak. uher. konsuláty v cižích
státech a konsuláty cizích států v Rakousku. Infor-
mační, patentní, adresní, anonční a sprostředkovací
kanceláře všech větších měst a pak nákupné pra-
meny. Ačkoliv k sestavení adresáře uvedená kancelář
veškeré pomůcky po ruce má, odporučovalo by se
v zájmu veškerých firem z obvodu plzeňské obchodní
komory, by za příčinou možného opomenutí a neb
nesprávného udání, tito sobě neobtěžovali své adresy
sestaviteli adresáře správně naznačit a možno-li u
továren uvésti, jaké druhy zboží se vyrábí a kam
se toto vyváží, u velkostatků pak, které dvory a
průmyslové podniky ve vlastní správě se nalézají,
a které a na koho pronajaty jsou.
Akademický spolek „Chod“
vzdává tímto veřejné díky spanilomyslným slečnám:
Elišce Pokorné, Mařence Milotové, Klemě Regálové,
jakož i kolegovi JU C. A. Milotovi, za laskavé spolu-
účinkování při divadelním představení, dále p. K. Pruna-
rovi, knihkupci, za nevšední ochotu při prodeji vstupenek,
a všem, kdož jakýmkoliv jiným způsobem k zdařilému
provedení divadla přispěli.
Z akadem. spolku „Chod“.
Bohuš Peška, právník,
t. č. jednatel.
Pšenice . . MC.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
5
Sláma . . q
2
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
3 40
Vepřů odstávčat přihnáno 185 a prodáno 162.
6
—
—
—
—
—
40
zl. 9.00
a výše! — 12 metrů! prosto poštovného a cla! Vzorky obratem
taktéž od černého, bílého a barevného „Hennebergova hedvábí“
od 45 kr. do zl. 14.65 za metr.
Továrna na hedvábí G. Henneberg,
(c. k. dvorní dodav.) Zurych.
Damastové hedvábné rob
Dobrovolná dražba
na různé hostinské potřeby, kamna atd. odbývána
bude ve čtvrtek dne 27. září o půl 10. hod. dopol.
v hostinci Anny Hájkové v Domažlicích na náměstí.
BYT
o třech pokojích, s kuchyní a vším příslušenstvím
jest ihned k pronajmutí u
D. Schnurmachra v Domažlicích, náměstí 42.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvika
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
MATTONI-HO
SIBELK
přírodní
alkalická
KYSELKA
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty.
Výtečný dietní a posilující nápoj.
Pronájem hospody
v Havlovicích.
Hospoda „u tří Chodů“ v Havlovicích, náležející
Domažlickému důchodu bude od I. prosince 1900 na
tři léta, tedy do 30. listopadu 1903 znovu pronajata,
ku kterémuž cíli vypisuje se offertní řízení a dokládá
se, že, kdož by tuto živnosť najati chtěl, má sem podati
zapečetěnou nabídku do dne 5. října 1900 do 12 hod.
v poledne.
Ve výminky pronájmu lze zde v úředních hodinách
nahlédnouti, avšak prohlašuje se z předu, že při zadání
této hospody nebude měřítkem výška nabídnutého ná-
jemného, nýbrž spíše spůsobilosť nájemce k této na
příhodném místě ležící živnosti, jeho zachovalosť, přičin-
livost a spolehlivosť.
Městský úřad v Domažlicích
dne 13. září 1900.
Starosta: Petr Hana.
Jen
Bergmannovo a spol.
—
—
Týdenní trh v Domažlicích dne 20. září 1900.
Přivezeno bylo
Prodáno za cenu
I. tř. II. tř. III. tř.
K.
h.
K. Ih.
K. I h.
175 17
16
16 50
214 17
16 50
16
25
17
50
16
50
13
12
232
16
194
12
v Děčíně n L. vyráběné
Prohlášení.
Liliové mlekové mydlo
Podepsaný dovoluje si tímto ctěné veřejnosti
oznámiti, že za svou manželku Kateřinu Hornovou,
roz. Vacikovou, která ho lehkomyslně opustila a do
Plzně odešla, žádných dluhů platiti nebude a za
jednání její veškerou odpovědnost se sebe svaluje.
V Radonicích dne 20. září 1900.
Šimon Horn, ponocný.
činí jemnou bílou pleť a jest dobrým prostředkem
proti píhám. Ochranná známka: Dva horníci.
Na skladě v Domažlicích u p. Jos.
Fügnerá, materialisty, kus za 40 kr.
