
☞



POSEL OD ČERCHOVA
Čtvrtletně:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
1 zl.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
Donáška do domu 6 kr.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:
Pro Domažlice:
čtvrtletně .
. .
půlletně
ročně .
Ročník XI.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Poštovní zásilkou:
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
40 „
půlletně . . 2 „
ročně . . . 4 „ 80 „
V Domažlicích, dne 25. února 1882.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Číslo 9.
4
Zvýšená cla finanční. Aby zajištěn byl
výnos nejdůležitějších finančních cel, které se v no-
vém rakousko-uherském celním tarifu navrhují, bu-
dou se, dnem 1. března t. r. počínaje, z následují-
cích druhů zboží vedle přívozního cla, ustanove-
ného celním tarifem z 27. června 1878, vybírati
za 100 kilogr.
ještě následující přirážky:
. zl. 16
z kávy surové .
„ 20
.
z kávy pražené .
z hroznů, sušených korintek a hrozinek „ 6
„ 50
z čaje
„ 30
z šumivých vin .
Dne 24. února volena v sněmovně poslanců teprve
komise, kteréž celní předlohy budou odkázány k pro-
zkoumání a referování, načež do 1. března má být
oběma sněmovnami zákon projednán.
Zlá saň (Drachenstich)
v Domažlicích.
I. Úvod.
Píšíce řádky tyto máme za to, že konáme jen
povinnosť vlasteneckou, zaznamenáváme-li věrně udá-
losť tak velikého dosahu k potřebě budoucím histo-
rikům aneb i básníkům epickým, jichž tuto napřed
prosíme, aby neměli nám za zlé, že podáváme jim
pouze material; nejsme neskromni, a nechceme tudíž
pouštěti se do líčení, se které nejsme, ač věci samé
se zápalem vlasteneckým velice si vážíme.
A věru máme všecku příčinu, neboť měli jsme
krále svého, dobrého i slavného; dobrého, protože
nám slíbil víc, než který monarcha tohoto světa
dáti může; slavného, protože za jeho vlády skolena
byla statečnými rytíři zlá ona saň, která přišedši
z Bavor po více než 14 dní město i okolí naše zne-
pokojovala, a vlastní dceru královskou, „perlu říše,
skvost nejkrásnější“ pohltiti se strojila. Tak dobro-
tivě, tak slavně, ačkoli na krátko, vládl nám král
Bolfíček XXXXVI. blahé paměti.
II. Vítězné tažení krále Bolfíčka XXXXVI.
do hradu.
Již po 8. hod. ranní v pondělí masopustní za-
čalo býti po městě živo. Osobní gardy královské
scházeli se, vojsko po setninách procházelo město na
všech stranách, tu zvuk trubky vojanské, tam bu-
ben, tam hudba je doprovázela. O 9. hod. ranní
zavedena čestná stráž s hudbou před královský hrad
(hostinec „u černého koně“), zarazila tu svůj pra-
por a „post“, jehožto „kverrrrrraus“ každou chvíli
rozléhalo se po náměstí; neboť menší i větší oddíly
královského vojska, nebo nějaký štábní důstojník
každou chvíli kde tu se namanuli.
Zatím se náměstí plnilo lidem; ten dobrý lid,
jak radostně očekával svého krále! A měl také
proč; vždyť přijížděl právě z vojny, a chudák ne-
věděl u vítězoslávě své, jaké na něho čeká neštěstí!
— Krátce po 10. hod. přijel průvod dolejší branou
na náměstí, pomalu, majestátně bera se ku předu.
Napřed vojsko, potom královský povoz; na kozlíku
vedle „kočího“ etiketně oblečený myslivec, za ko-
čárem dva dvorní lokajové v plné livreji, v kočáře
král v parádním ornátě, se ctihodným šedým vousem,
korunu na hlavě a žezlo v ruce na vše strany bla-
hosklonně se usmíval a klaněl, proti němu dvorní
šašek, vědom své důstojnosti, milosti svého krále
dával svým způsobem velmi trefně výrazu. Dvorský
povoz obklopen byl tělesnou stráží, gardou skutečně
vybranou; statní chlapíci v stejnokroji, bílé spodky,
jízdecké boty, hellebardy, kabáty černé, na hlavách
helmy s chocholy. Hlavní stráž volala do „kveru,“
král odebral se do hradu, a hned na to objevil
se v okně, aby lid svůj pozdravil. Ten však spustil
ohromný jásot a provolal slávu králi Bolfíčkovi
XXXXVI., k čemuž hudba zahrála „národní hymnu“
(„ať se pinkl hází“).
Na to král oslovil z okna svůj národ, tak upřímně,
jak si toho jen který národ přáti může. „Vy jste
všichni zeměplazové“, pravil asi mezi jiným, „ale
budete-li hodni, já Vám všecko udělám, všecko, a
slibuji Vám více, než který monarcha tohoto světa
dáti Vám může; jděte do lesů, vy vdovy a sirotci,
kteří jste opuštěni od celého světa, ale do lesů mých,
vezměte si ten pařez, ten svršek, co komu libo, mně
postačí chrastí. Avšak nezdá se, že byste toho po-
třebovali; neboť vidím mezi vámi mnoho tunik, a
to je důkaz blahobytu.“ — Také vyslovil potěšení
nad tím, že nejen z jeho království, nýbrž i z ci-
zích říší, jako z Tlumačova, Kličova a j. přivítat
jej přišli atd.*) Bouřlivý jásot vznikl po té řeči,
národ provolal „hřímavé sláva“, zavzněla hlučná fan-
fára a král na všecky strany se s úsměvem otcov-
ským pokloniv odešel do svých „appartementů“. —
Lid se rozešel — snad k obědu — a král přijímal
mezi tím v audienci svoje ministry a diplomatický
sbor; po té byla dvorní tabule.
III. Skolení zlé saně, sláva i vděčnosť krále
Bolfíčka XXXXVI.
Sotvaže doskřípala královská vidlička s nožem
poslední své duetto na královském talíři, začalo býti
opět všude živo. Gardy, vojáci, běhouni, diploma-
tícký sbor, ministři, rytíři a panošové projížděli se
i procházeli městem ve svých pestrých oděvech, a
nejeden takový „cizinec“ pojednou zapředl si „zná-
mosť“ s našími děvčaty. To dělá uniforma. O 2.
hod. jel král s průvodem svým z doln. předměstí,
odtud pak bralo se všecko v průvodu slavnostním
do města.
Však nebyla to více nálada slavnostní, jako
ráno; dověděl se král, že přišla zlá saň, která pu-
stoší jeho krajiny od doby delší, a že zkáza ta ne-
přestane, dokud princezna, králova dcera, nebude té
„příšeře“ za oběť dána. To se státi nesmělo; na-
opak veškeré rytířstvo mělo býti vybídnuto, aby se
o zabití této potvory pokusilo, a náhradou za to
dána býti měla šťastnému vítězi princezna za man-
želku a půl království nádavkem.
Za tím účelem svolal král svůj „národ,“ do
jehož středu se nyní v průvodu slavnostněsmuteč-
ním odebíral. Napřed hopkovalo asi 20 běhounů,
za nimi se smutečným praporem královský prapor-
ník, potom vojsko se svými důstojníky koňmo i pěšky,
rytíři, vůz s králem a šaškem, druhý s princeznou
a pážaty, třetí s dvorními dámami, čtvrtý s mini-
stry a pátý s diplomatickým sborem: ostatní vše
jako ráno. Jeli přes náměstí, na hořejší předměstí,
odtud se vrátili zpět, a tu veškeré panstvo uvele-
bilo se na tribuně proti radnici; kol tribuny stála
tělesná stráž.
Zavzněla fanfára, vystoupil hlasatel a zvolal:
„Krále našeho vy věrní poddaní uši teď napněte k
pozornosti!“ — Nastalo hluboké ticho, král povstal
ze svého trůnu a oslovil svůj národ takto:
Vám všem zde shromážděným můj královský po-
zdrav! Vítám Vás princové, knížata a baronové,
Vás udatní rytířové a můj milý národe! Srdce mé
otcovské, které pro Vás, moji věrní poddaní, povždy
tak starostlivě tluče, radostí puká, když vidím Vás
tak četně dnes kolem mého trůnu shromážděné. Čtu
to na tvářích Vašich, že jste porozuměli královskému
vyzvání mému, a že stejně sdílíte bolesť a zármutek,
který mne, Vašeho krále a královskou rodinu moji
dnešního dne tíží. Dlouho již tomu, co můj jasný
v slávě zesnulý královský otec a celé jeho králov-
ství souženo bylo návštěvou „šíšery“, jež sluje zlou
saní, a která postrachem byla nejvznešenějších rodin
tohoto království. Zajisté jsou ještě pamětníci těch
krutých časů, kdy ze všech věží tohoto staroslav-
ného mého sídelního města vlály černé korouhve,
jež hlásaly blízkou záhubu nejkrásnějšího kvítí tohoto
království. Vzpomínám sobě, jak vznešený papá můj
rval sobě vlasy s hlavy, jak královna, sestra moje
neustále omdlévala, jak truchlil národ a země před-
blížící se záhubou mojí vznešené sestry, korunní prin-
*) Pro hluk a radostné pak hnutí neslyšeli jsme dobře celou
řeč, což tuto s lítostí konstatujeme.
cezny, která za obět padnouti měla ukrutnému ža-
ludku ohavné té „šíšery“; jak úzkostlivě očekávalo
veškeré truchlící pokolení vysvoboditele a vykupitele
mladé nevinné princezny. A ejhle! v den největšího
smutku stalo se skutkem, o což král a národ vroucně
prosil. Udatné rytířstvo vyslalo ze středu svého srd-
natého a neohroženého jinocha, který roznícen láskou
a omámen krásou a půvabností mé vznešené sestry,
vešel pro ni v boj na život a na smrt s „šíšerou“
neukrotitelnou. Skolil jí a co vítěz ohlásil králi a
národu tento rekovný svůj čin, a co to bylo tehdáž
radosti a slávy, když v „Pekle“ slavilo se vítězství.
Však radost ta po mnoha letech proměnila se opět
v žalost. Velké dary obětoval jsem každý rok na
odvrácení podobného neštěstí — ale vše bylo marné.
Právě zabloudila sem z Bavor ta příšera vyzáblá, a
požírá vše co se jí v cestu namane, a opět moji dceru
spanilou vyvolila si za první oběť. — Hleďte na mne
zde shromáždění moji věrní dvořanínové, hleď národe
na svého krále, na svého nešťastného potentáta, hled
na spanilou zoufající princeznu, budoucí vládkyni tvoji,
jakou krutou a ohavnou smrtí z tohoto rozkošného
světa sejíti má, — zdaž nejsem politování hodný
otec, zda zasloužila takový trest pomazaná hlava
má? Avšak nezoufám, cítím, že jako tehdáž tak i
nyní mezi smrtí a životem stojící dobré dítě mé ru-
kou udatnou a neohroženou od jisté záhuby zachrá-
něno bude. K Vám tedy obracím se, Vy statní hrdi-
nové, povstaňte v síle rekovné a rytířské a poslyšte
prosebný hlas chvějícího se otce a krále Vašeho:
zachraňte život mého nejdražšího pokladu, já pak
přísahám zde na svou rytířskou čest a duši, že ten,
jenž co vítěz přinese nám radostnou zprávu o sko-
lení zlé saně, odměnou obdrží princeznu za ženu
a k tomu půl království mého nádavkem. Vzhůru
tedy do boje! ——
Po řeči té všeobecný šepot, hlučná fanfára, král
opět sedl na svůj trůn. Opět povstal hlasatel a vo-
lal: „Kdo v boj chce se zlou saní jíti, račiž se
ihned králi ohlásiti“. Zatroubil hlasatel po prvé,
nikdo se nehlásil; zatroubil po druhé, opět ticho;
po třetí zavzněl táhlý trouby zvuk, aj tu tryskem
od brány dolejší ženou se tři rytíři na koních spě-
něných, zarazí před králem a jeden z nich — v čer-
ném plášti — postavil se před princeznu, a vedl s
ní tuto řeč:
Rytíř.
Pozdrav Vás Bůh, krásná dcero krále,
Proč sedíte tu na té pusté skále?
Zdá smutná Vaše tvář se být,
Snad chtěl Vám někdo ublížit?
Princezna.
Ach můj milý, švarný rytíři,
Povím Vám, co srdce moje tíží:
Hnedle spolknout přijde mne zlá saň,
Vyžádala si mne co letošní první daň.
Rytíř.
Proto nermuťte svou krásnou tváři,
Však se celá věc nám šťastně zdaří!
Z té hrozné bídy dneska Vám
Pomohu na mou česť já sám.
Princezna.
O rytíři, spanilý, ušlechtilý,
Prchněte jen odtud hned tu chvíli.
Uzří-li Vás zde litý drak,
Skončíte život bídně pak.
Rytíř.
Nikdy z boje jsem já neutekl,
Proč bych se teď toho draka lekl?
Rytířskou nosím zbroj a zbraň,
Zahubím jistě hroznou tuto saň.
Princezna.
O pohleďte statný rytíři,
Jak sem to přehrozné zvíře míří!
Rozvírá strašně tlamu drak,
Až přejde hrůzou sluch i zrak.
Rytíř.
Již jdu v boj má krásná paní
Dát se s přeukrutnou saní.
Politický přehled.
