
Ročník XI.
V Domažlicích, dne 4. března 1882.
Číslo 10.
POSEL DD ČERCHOVA.
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
Vychází každou sobotu o 4. hodině odpoledne, v knihkupectví Jiřího Prunara na
náměstí a stojí:

Pro Domažlice:
čtvrtletně . . . . 1 zl.
půlletně . . . . 2
ročně . . . . . 4
Čtvrtletně:
Poštovní zásilkou:
za hranice . . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
„
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, ruko-
pisy se nevracejí. Plat inserátů obnáší za řádku třísloupcovou poprvé 3 kr., za každé
následující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla stojí 10 kr.
Zákon o zřízení české university byl 28. února
císařem již potvrzen. Z úřadníků ministerstva osvěty
a zástupců českého sboru professorů sestavena bude
komise, jež rokovati má o celé řadě hospodářských
otázek. Zejména má býti stanovena potřeba učeb-
ných prostředků a pomůcek jakož i služebného per-
sonálu nové university. Mimo to bude se vyjednávati
s německou Karolo-Ferdinandeou stran vědeckých
ústavů a pomůcek, kteréž i na dále oběma univer-
sitám zůstanou společnými.
Zákon o zvýšení claz kávy atd. přijat byl v
sobotu ve třetím čtění 150 hlasy proti 129. Zákon
ten nařizuje, že budou dnem 1. března t. r. počí-
naje vybírati se přirážky z kávy, z hroznů, hrozi-
nek, čaje a šumivých vín.
Z Dubrovniku dochází zvěst, že odebralo se
tam tyto dni 40 rodáků krivošijských, kteří přišli
prý se otázat, zda podmaršálek hotov jest vyjedná-
vat o vzdání se Krivošije. Týž prý odpověděl, že
pod žádnou podmínkou se nepustí v jakékoliv jed-
nání, nýbrž že ponechává Krivošiji pouze, aby bez-
podmínečně na milost a nemilost se podala.
Slova ruského generála Skobeleva, vítěze u
Plevna, ozývají se v celé Evropě. Tak vyjádřil se
Skobelev vůči dopisovateli „La France“ takto: „My
(Rusové) nejsme ve svém domově pány svého domu.
Ba cizinec jest všude a strká do všeho prsty. My
jsme oklamanci politiky jeho, obětmi piklů jeho;
otroky moci jeho, jsme tak zedráni, tak ohromeni
nesčíslným a zhoubným působením jeho, že až se
ho jednou zbavíme, což doufám dříve nebo později
učiníme, budeme to moci provésti jen zbraněmi. A
chcete-li věděti jméno tohoto vetřelce, tohoto osno-
vatele piklů, toho tak velice nebezpečného nepřítele
Rusů i všech Slovanů, povím Vám je, jest to pů-
vodce „pudu na Východ“, jest to Němec. Boj
mezi Slovany a Teutony jest nezbytný, bude dlouhý
krvavý a strašný, ale Slovan zvítěz.“. — Dále pak
navštívil Skobeleva redaktor gambettovského listu
„Voltaire“ a sděluje toto: „Měl jsem v Petrohradě
řeč, která spůsobila trochu hluku. Právě obdržel jsem
zprávu, že car dal jedné lodi, která se bude stavěti
na moři Chvalinském, jméno „generál Skobelev“.
Tato vzácná přízeň dokazuje, že jsem neupadl v ne-
milost a že jsem přišel do Paříže dobrovolně. Ano,
řekl jsem, že Němec jest nepřítelem; myslím, že
že spása spočívá ve spolku Slovanů s Francií. Jest
třeba vrátit se k evropské rovnováze. Německo jest
velikým hltounem, to víme my a také Vy to víte
bohužel příliš dobře. Otázka východní jest velikou,
hlavní. Pomocí její musí se zjednati rovnováha, ne-
má-li býti v Evropě pouze jediná moc, totiž Ně-
mecko“. Dopisovatel „Köln. Ztg.“, navštívil Skobe-
leva, kterýž jej zná z války turecké. Generál pravil
mu toto: Těšilo mne, když Německo dobylo r.
1871 sjednocení svého: není však větší nesprave-
dlnosti, nežli upírati Slovanům, co se Němcům rádo
povoluje. V zemích jihoslovanských jsou prospěchy
Ruska hmotné, zvláště ale mravně engažovány. My-
slím, že se křivdí snahám těchto národů; jestliže
však my prospěchy tyto chráníme, nechceme přece
činiti útok“. Ruská vláda sice naznačuje tato slova
co bez významná, blízká doba snad dokáže nejlépe,
co na nich váhy.
Řeči Skobelevovy způsobily mnoho hluku a
prachu. V Pešti jsou bez sebe a rádi by Rusku
šlápli na nohu v Srbsku a Černé Hoře. V Berlíně
sám starý Vilém zakročil u cara proti Skobelevu,
tak že car Skobeleva povolal do Petrohradu.
V Petrohradě odsouzeni byli tyto dni k smrti
účastníci atentátu na cara 13. března 1881: Mi-
chajlov, Kolotkovič, Trigoňa, Suchanov,
Izajev, Kletočníkov, Emeljanov, Barani-
kov, Merkulov a Lebeděv; ostatní byli odsou-
zeni k nuceným pracím na neurčitý čas až na Lu-
stiga, který byl odsouzen na 4 leta k těžkým pra-
cím.
Atentát na královnu anglickou spáchal v
Londýně 2. března jakýs člověk, střeliv z pistole po
královně Viktorii, když vracejíc se z Windsoru do
Londýna, v nádraží do vozu vstupovala, chtějíc od-
jeti do zámku. Nikdo nebyl poraněn. Pachatele, jenž
byl velmi nuzně oděn, policie hned zatkla.
Zprávy z Tunisu docházející budí ve Francii
nepokoj. Na jihu propuklo znovu povstání. Pleníce
a pálíce táhnou povstalé kmeny proti pokojným a
evropští osadníci tonou v úzkostech, že opětovati se
budou seče, jako loňského roku v Alžírsku. Spolu
oznamuje se z Tripole, že stále tam přibývají tu-
recké posily. Okolnost ta a podezřelé chování tu-
reckých pohraničních úřadů jest patrně v nejužším
spojení se vzbouřením, jež znovu v Tunisu propuká.
Nový sídelní ministr francouzský, Cambon, nastu-
puje za těžkých okolností na místo Roustanovo, kte-
rýž stal se vyslancem v Americe. Nepochybně ne-
odvolá též francouzská vojenská správa ani část voj-
ska z Tunisu, jak zamýšlela.
Obchodní komora plzeňská
odbývala dne 27. února t. r. za předsednictví svého
předsedy cís. rady p. K. Bayera a za přítomnosti c.
k. místodržitelského rady p. Julia Červenky řádnou
valnou schůzi, jejíž program vyřízen byl jak násle-
duje. Dle jednací zprávy, tajemníkem Štěpánkem
předčítané, bude statistická zpráv plzeňské komory
za období 1875—1880, která již úplně dokončena
v tisku se nalezá, za několik dnů odevzdána veřejnosti.
Z došlých spisů zasluhují zvlášť býti vytknuty petice
sesterských komor v Linci a Opavě, čelící proti ob-
mýšlenému skrácení poštovní služby v neděli a ve
svátek, k nimž také komora v zájmech nepřetržitosti
dopravy jednohlasně se přidružila. Jelikož v časopise
„Frankfurter-Intelligenz-Blatt“ opětně byla ohlašo-
vána piva cizozemské provincie jakožto „plzeň-
ský ležák“, zakročí komora na základě §. 263, něm.
říšského zákona trestního proti dotýčnému pivovaru
jakož i ohlašované firmě cestou c. a k. konsulátů v
Lipsku a Frankobrodě n. M. — U vyhovění přání
komory po několikráte již projevenému, usnesl se
zemský vybor, že o vypracování projektu silnice z
Dolního Reichenšteinu přes Radešov do Sušice se
postará. Nejblíže příštím odstavcem programu bylo
podání zprávy o výsledku přihlášek k obeslání vý-
stavy v Terstu. Ze zprávy té dovídáme se, že to-
hoto jak vlasteneckého tak i pro domácí výrobu
důležitého podniku súčastní se v obvodu komory 17
firem, z velké části k první třídě přináležejících, z
nichž mnohé značným obchodem vývozným mohou se
honositi. K řečené výstavě přihlásili se: měšťanský pi-
vovar v Plzni, první plzeňský akciový pivovar, pi-
vovar knížete Schwarzenberga v Protivíně, dále ma-
jetníci skláren: Meyer-ův synovec v Adolfově u Vim-
berku, Jana Ant. Zieglera synové v Haselbachu, J.
Jeika v Plzni a Ed. Kavalier v Nové Sázavě, ma-
jetníci továren na turecké čepice Wolf Fürth a spol.
v Mat. Zucker a spol. v Strakonicích, majetník to-
várny na modlitební knihy Jan Steinbrener a vyra-
Politický přehled.
Ve vagonu.
Humoreska.
Nedal jsem nikdy mnoho na ona exotická do-
brodružství, nimiž přeplněny bývají feuilletony, ro-
mány a veselohry. Sám cestoval jsem často a mnoho
ve vozech železničních, nenalezl jsem však téměř
nikdy jinou společnosť, než jak ji obyčejně nalezáme:
pány, již kouří zapáchající doutníky, kojné uspáva-
jící malé dítky, staré dámy chovající na klínu pej-
sky, již vždy počnou štěkati, jakmile potkáme se s
vlakem jiným a již nám na záda lezou, jakmile octli
jsme se v tunelu; setkání se však s krásnou taji-
plnou, závojem zastřenou dámou, měl jsem vždy za
pouhou fantasii pánů novelistů. Avšak křivdil jsem
jim; setkání taková naskytují se; mělť jsem před
nedávnem příležitosť o tom se přesvědčit a byl bych
zajisté příležitosť tu k příjemné zábavě nedal si
ujiti, kdyby se nebyla nahodila událost — avšak —
raději událost tu hned zdělím.
Jel jsem, nevím již více kam. Vstoupiv do
coupé, pozastavil jsem se, spatřiv tu sličnou postavu
ženskou. Nebojte se — nepustím se do popisování
krásných jejích forem, tváře, vlasů atd. To protiví
se mým zásadám; není mi nic nudnějšího, než když
novelista maří čas, inkoust a papír popisováním své
bohyně; a nudné mi to z dvou příčin; předné, že
jest velmi — těžko — neřku-li nemožno — podati
slovy věrný pojem o krásné tváři, za druhé pak, že
znám ctěné čtoucí publikum: mýlil by se, kdo by
si domýšlel, že ono sleduje popisování takové: po
první řádce již nechává popisovatele tlachat a samo
tvoří sobě obraz dle fantasie vlastní. Musím doznati,
že má pravdu; nejsa tak domýšlivý, bych někomu
vnucovati chtěl chuť svoji co nejlepší, připouštím, že
nemusí se líbiti každému, co líbí se mně. Pomyslite
si tedy krásnou onu dámu v coupé co blondínku
nebo brunetku, co malou nebo velikou, zcela jak
se vám líbí; já nepochybuji, že každý čtenář těchto
řádků, poohledne-li se ve svých upomínkách nalezne
víc než jedinou krásnou tvář a ta budiž mu mode-
lem: jeli svoboden, pomyslí sobě na dívku srdce
svého, — jeli ženat snad i nepomyslí na choť svou.
Jak pravím, ponechávám každému na vůli, tvořiti
si obraz, jaký se mu líbí.
Pozdraviv svou neznámou co nejzdvořileji, po-
sadil jsem se jí naproti; ona uvelebila se v koutku
sedadla. Kdo byla? Očividně dáma z lepší společ-
nosti — prosím, proč se smějete? — Což nemůže
dáma z lepší společnosti sama cestovat, třeba jest
krásná a mladá jako tato? Ostatně jsem neřekl, že
měl jsem ji za jakous princezku z modré krve, jistě
však nenáležela onomu druhu dam, s nimiž se ihned
do řeči pouštíme, tázajíce se jich: neměl jsem ne-
dávno to potěšení Vašnosť vidět tam a tam v di-
vadle? atd. Opakuji tedy, že byla to dáma z lepší
společnosti. Kam as jela? Malý váček jejž měla na
klině svědčil, že není z daleka. V tom okamžiku
vstoupil dopravčí do vagonu, žádaje lístky, by je
znamenal.
Tu příležitosť uchopil jsem k vejíti s ní v styk;
nahnul jsem se, chtě převzíti lístek její k odevzdání,
sahaje však zároveň po lístku svém, poznal jsem,
že byl jsem jej uschoval v nepravé kapse a konečně
nalezna ho, přišel jsem u dámy pozdě neb byla tato
lístek svůj již odevzdala a zpět obdržela.
Nedospěl jsem tedy dále, přec však nevzdal
jsem se naděje, že snad podruhé bude mi náhoda
příznivější. Přemítal jsem a obíral se rozličnými
kombinacemi. Byla snad vdaná a očekával ji snad
kdesi manžel její? Nebo snad odjíždí právě od man-
žela, zanechavši jej doma? Krátce myšlenky mé obí-
raly se jen s ní. Po všelikém pátrání napadlo mi,
že bude nejlépe otázati se jí — ale jen jak? Trhnutí
vozem jež svědčilo, že vlak se hnul z místa, po-
mohlo fantasii mé a již otevřel jsem ústa, chtě ji
osloviti; — v tom však vrazil do coupé kdosi třetí,
kterýž kvapem udychtěn, sklesl na sedadlo mně na-
proti, udychtěně řka: „Byl nejvyšší čas!“
Měl arci pravdu, neb vlak byl již v pohybu;
mně nebyl však vítaným i byl bych jej nejraději
dopravil zase tam, odkud byl přišel, a to tím více,
když po slovech těch objevil se na ústech dámy po-
hrdlivý úsměv, a důlky, jež tu na spanilých lících
jejích se objevily, bytost její tím zajímavější se stala.
Stal jsem se tedy směšným v očích jejích než jsem
ještě slovo, jež v ústech mi uvázlo, byl promluvil.
A kdo byl vinen toho? Tento ťulpas, tento hrubián,
kterýž epitheta těchto tím více zasluhoval, čím déle
zde dlel. Byl to malý tlustý pytel se sprostou čer-
venou tváří s jaksi podezřelým pohledem a tváří vý-
Feuilleton.
