V Domažlicích proběhl soudní proces s obžalovaným, který byl uznán vinným z těžkého ublížení na zdraví své matce a odsouzen k šestiletému žaláři. Tržní ceny zemědělských plodin v Domažlicích zaznamenaly mírný pokles. Karel Královec převzal do vlastní správy Americký parní mlýn v Havlovicích a nabízí mlýnské výrobky i pekárenské zboží v nejlepší kvalitě. Firma W. Wolff v Hamburku inzeruje velmi výhodné podmínky pro přepravu vystěhovalců do Ameriky. Domažlické purkmistrovství vyhlásilo povinnost očistit do konce března stromy, keře a ploty od housenek a hmyzích vajíček, jinak hrozí pokuta až 20 zlatých.