V Nýřanech vypukla rozsáhlá stávka horníků, kteří požadují zvýšení mezd, zkrácení pracovní doby a převedení bratrských pokladen pod státní správu. Stávky se účastní kolem 2800 dělníků z několika dolů, pouze na Zieglerových dolech se pracuje dál díky lepším podmínkám. Horníci trpí hladem, denní mzda se pohybuje mezi 35 krejcary až 1 zlatým 40 krejcary za 12 hodin těžké a nebezpečné práce. Přes rozsah stávky se horníci chovají slušně a klidně. Na místo dorazily posily četnictva i armády, situaci šetří úřady.