Domažlický týdeník "Posel z Čerchova" přináší v novém vydání ze 4. března 1882 přehled aktuálního dění v politice, společnosti a regionu. Klíčové zprávy zahrnují potvrzení zákona o české univerzitě, debatu o clech, politickou situaci v zahraničí a rozsáhlou stávku horníků v Nýřanech kvůli nízkým mzdám a těžkým pracovním podmínkám. Lokální události se týkají podpory hasičské hudby, soudních procesů a tržních cen zemědělských plodin. Spořitelna v Domažlicích vykázala za rok 1881 pozitivní rozvoj s nárůstem vkladů, úvěrů a zisku, přičemž také věnovala značnou částku na dobročinnost.