V novém vydání domažlického týdenníku "Posel z Čerchova" ze dne 4. března 1882 jsou představeny aktuality z politického, společenského a obecného života. Mezi klíčové informace patří potvrzení zákona o zřízení české univerzity císařem, debata o zvýšení cla na kávu a další produkty, zpráva o politické situaci v Krivošiji a výroky ruského generála Skobeleva vyzývající k boji proti německému vlivu. Dále týdenník informuje o atentátu na anglickou královnu Viktorii a nepokojích v Tunisu, které mohou ovlivnit francouzskou politiku v regionu. Lokální zprávy zahrnují události z obchodní komory a humoresku, která čtenáře seznamuje s lehkým příběhem ze železničního prostředí.