V rámci finančního shrnutí masopustního randálu přispěla událost čistým výtěžkem 50 zlatých na nákup hudebních nástrojů pro hasičský spolek, což je součástí dlouhodobé podpory komunitní hudby od roku 1873 s celkovými náklady 1729 zl. a 50 kr. Přestože byla hudba finančně podporována dobrovolnými sbírkami a dary, stále existuje dluh 46 zl. a 69 kr., což zdůrazňuje význam pokračující podpory od komunity. V další části textu se pojednává o soudním řízení, ve kterém byli obviněni z podvodů spojených s vojenskou službou, s rozsudky sahajícími od osvobození po těžký žalář. Závěrem text přináší případ obvinění z pokusu o vraždu matky mladíkem.