Staré zelené desítky a pětky se budou přijímat u c.k. úřadů a pokladen jen do určitých termínů v březnu a červnu, poté je bude možné vyměnit pouze ve Vídni a Pešti. Domažlický purkmistrovský úřad nařídil povinné očištění stromů, keřů a plotů od housenek a hmyzích vajíček do konce března pod hrozbou pokuty. Spořitelna v Domažlicích vykázala za rok 1881 nárůst vkladů i rezervních fondů a celkový pozitivní rozvoj. V Lubně ve Štýrsku zahynuli při důlním neštěstí čtyři lidé včetně správce dolu, když se snažili uhasit požár v dole. Občan Glaser z Peci byl zatčen a obviněn z pokusu otrávit svou ženu, dítě a otce poté, co mu byla v exekuci zabavena poslední koza.