povinost a volit toho, koho sbor důvěrníkův českých navrhne, tak
že se v ohledu tom jenom vítězství nadíti můžeme. Volby ale po
skupení velkostatkářů rozhodnou, jako vždy posud, tvářnost sněmu
našeho, a aby tato byla ústavácká k tomu spěje namáhání vlády i
strany německé. Zakupování statků, v zemských dskách vložených a
k hlasování v kurii velkostatkářské oprávňujících, má posloužiti k
vítězství vládě a nejeden statek, jehož držitel posaváde s námi hla-
soval, přešel takto v ruce ústavácké.
Předce však úsilování nadlidské nemá dosud výsledku takového,
aby strana nám protivná s bezpečností říci mohla, že má zabezpečeno
vítězství. Listy vídeňské hlásají sice co den, že již nyní většina
hlasů jest na straně šlechty Auerspergovy, avšak mezi řádkami lze
se dočísti, že chlouby tyto nemají pevného základu a že jimi ústaváci
sami přehlušeti chtějí obavy, ne bez příčiny se množící, že by předce
podlehnouti mohli. Tolik můžeme na jisto tvrditi, že šlechta naše
pevně stojí při programu svém, a že to její vinou nebude, podlehne-li
předce, což ovšem není pravdě podobno.
Z Vídně. Říšská rada právě byla odročena, a má prý se opět
dne 7. května sejíti. Závisí to ovšem od voleb českých, stane-li
se tak, čili nic. —
V okolí Drážďan má býti v letě odbýváno veliké polní cvíčení
vojska německého. Císař Vilém pozval za tou příčinou císaře Rakou-
ského k cvičení tomu, a jak list jeden videňský píše, oznámilo Jeho
Veličenství, že se tam dostaví. —
davcích, zásobách nádobí, ječmene, sladu, chmele atd. z něhož dle roz-
vahy vypadá na rok 1871. čistého užitku 2958 zl. 68 kr.
Modlitebna židovská přestěhuje se z Podskalí na náměstí a sice
do domu paní Ibšerové, dosavádního to bytu okresního zastupitelstva,
které již také výpověď dostalo.
K čistotě města. Před několika dny ležel nedaleko ždejší měst-
ské radnice po více dnů hnůj na náměstí, obtěžuje nesmírným zápa-
chem svým nejen sousedy ale i každého okolojdoucího. Co o nešetr-
ném jednání domácího pána před jehož domem hnůj ten ležel sou-
sede a okolojdoucí, — co o nečistotě města našeho pak kolemjdoucí
cizí lidé souditi musí, o tom si dovolíme promluviti, kdyby se po-
dobný příklad opakovati měl. Doufáme však, že se naše ospalá místní
policie opře podobnému znečisťování náměstí a ulic našich dřív, než
se ji něco takového takřka pod samým nosem dělati bude.
V Nové Kdyni zemřel 23. t. m. 98 letý stařec N. Flache, bý-
valý úředník v tamnější továrně. Tento byl do nedávných dnů vesel
a zdráv.
Domažličtí studující na vysokých školách pražských uspořádají
dne 6. dubna věneček „u černého koně.“ Jelikož věnečky bodrého stu-
denstva našeho povždy velké oblíbenosti došly, doufáme, že i tento od
obecenstva četně bude navštiven.
Hedvábnická jednota odbývá svou výroční valnou hromadu
dne 3. dubna o 7. hodině večer v hostinci p. Ant. Kralovce v Do-
mažlicích.
Zprávy zahraničné.
Z Italie. Benátky. V krajinách, na řece Adyži ležících, vypuklo
povstání lidu proto, poněvadž vláda nechce dovoliti, aby obyvatel-
stvo krajin těch požívalo sítiny, ač již po více než 100 roků činívalo,
Povstalcům, jichž počet až na 7000 zrostl, podařilo se, vyslané proti
nim oddělení vojska zahnati. Následkem toho bylo z posádek vů-
kolních značné množství vojska do krajin těch vysláno.
Z Francie. Versaille. Odsuzování pařížských povstlalců děje se ještě
na pořád. Sotva že byl popraven baron Prèault de Vedel, již opět
odsouzen k smrti Amist, člen ústředního výboru, jehož vojenský soud
uznal viným zapálením policejní prefektury.
Paříž. Maršálek Bazaine, pověstný pro kapitulací Met, má být
postaven před vojenský soud, aby se zodpovídal z jednání svého.
President republiky p. Thiers nalehá sice na to, aby se tak nestalo,
a aby maršálkovi pouze důtka udělena byla, leč levice stojí neústupně
na svém a podá návrh, aby maršálek z listin vojenských úplně byl
vymazán.
Zprávy místní a z vůkolí.
Pozdravy „Poslu."
Z Písku. Milý šumavský „Posle od Čerchova!“
S nelíčenou radostí vítám Tebe upřímně a se mnou dojista každé
kvítko šedého Čerchova, synové to a rodáci krajin hornatých, a čer-
ných lesův; vždyť máš býti tlumočníkem tužeb toho bodrého lidu,
bývalého panství kouteckéko, hájitelem zájmů synův statných Chodův
a hraničárů podrževších dosud kroj i zvyk upřímných synů vlasti
české. Mezi nimi máš buditi ducha národního, křísiti čilý život po-
kroku snahou, již osvědčila proslavená v této krajině Božena Němcová.
Vím dojista, že nebude jednoho sourodáka našeho, kteří jsme rozptý-
leni po šíré vlasti české, jenž by tě těmitéž pocity radosti nepozdravil
a neuvítal na prvé pouti tvé. —
Nuže buď nám vítán srdečně! Uchop se berly své poutnické a
procházej paláci bohatýrů i chýžkami chudiny. Nepřijmou-li tě kdes,
dobře věz, že tě neodeženou ze zlomyslnosti, nýbrž že jim nezbývá
mimo groš nejnutnější, ač věru cena tvá pralaciná, že rozmanitými
věcmi k poučení, útěše, sesílení a utužení uvědomění národního velice
budeš přispívati. Jdi s Bohem a tento úkol svůj vyplň v míře nej-

To přeje Tobě i sobě
Tvůj
vyšší!
Telegraf. V předposlední schůzi obecního zastupitelstva jednáno
o tom, aby pro zřízení státní telegrafní stanice v městě obec nějakou
částkou nápomocna byla. I povolen příspěvek ročních 100 zl. na
tři leta od obce, k čemuž obchodníci zdejší na tentýž čas též 100 zl.
přidali.
Od té doby nedostalo se obci žádného vyřízení; z jiné strany
však sděleno panu purkmistrovi, že telegrafní spojení, jak projekto-
váno, na jaře provedeno býti má, a byly již skutečně telegrafní sloupy
z Horšova Týna sem poslány a za městem uloženy. Jest tedy ná-
padno, že do Horšova Týna o této záležitosti již úřední zpráva došla,
kdežto my ještě posud marně na vyřízení věci té čekáme. —
Rodák náš pan Dr. Steidl odjel minulou neděli na vyzvání
vévody nassavského do Říma, kamž ve středu ráno zavítal.
Schůze sklářů okolních. Dne 14. t. m. bylo zde v hostinci
„u zlaté koruny“ odbývána schůze majitelů sklených hutí z krajiny
naši k níž se mimo našich i 6 továrníků z Bavor dostavilo.
Předmět schůze té byl: poměrům časovým přiměřené upravení
cen skla a volba předsedy pro tu i pro příští schůze. Zvolen jest
p. J. R. Ziegler, majitel hutí „Sophienhütte“. Upravení mzdy děl-
nické ponechano pro příští schůzi.
Výsledek jest nedostavivším se k schůzi oběžníkem zdělen.
Zdejší podnikavý továrník p. Vojtěch Hueber připojí k své již
mnoho let stávající továrně na zápalky a dřevěné záclony továrnu
novou na nábytek z ohnutého dřiví, vedenou parním strojem.
Valná schůze akciové společnosti cukrovarní odbývati se bude
příští úterý. O programu schůze viz inserát. Při důležitosti pod-
niku samého a schůze té, která po stvrzení stanov první jest, vniž
definitívní výbor se voliti bude, lze očekávati, že bude schůze četně
navštivena, což v zájmech pánů akcionářů i podniku samého položeno
jest.
Dne 23. března 1872. odbývalo zástupitelstvo obecní schůzi svou,
v níž mimo jiné osobní a správní záležitosti předložen byl účet pi-
vovarní, kterýž vykazuje příjmů 105840 zl. 40 kr. výdání 72620 zl.
80 kr. a tedy účetního zbytku 33219 zl. 60 kr. vykázaného v poža-
upřímný rodák od Čerchova. P. J. B.
Ze Švihova. Jsem povždy hotov, podporovati všemožně, co k
slávě a k zdaru mého rodiště slouží a provolávám z hloubí srdce
„Poslu od Čerchova“ vřelé zdař Bůh!
P T. M.
Směs.
Z Horšova Týna. V neděli dne 17. března t. r. zavítali dva
rolníci z Němčic do hostince Kýnlova, aby si, když již v městě byli,
zavdali. Kladrubské pivo chutnalo výborně, a poněvadž má dobrou
tu vlastnost, že tráví, upomínal v brzku jednoho z rolníků těch ža-
ludek úsilovně, že mu kromě tekutiny též i potravy hmotné jest
zapotřebí. I byl by rád žaludku svému dopřál posilnění, kdyby někdo
za něho útratu zaplatil, a věda, že něco snese, honosil se, že by pa-
desát párků uzenek pojedl. Soused sním přišlý, ač sám ne malý
jedlík, předce zhrozil se takého množství jídla, vešel s hladovým ka-
marádem v sázku, že zaplatí sám uzenky, pak-li je onen od 3. hodin
odpoledne do půlnoci sní, jinak že by je zaplatit musel a kromě toho
půl vědra piva.
Uzenky byly ihned pohotově, náš soused se srdnatě do nich
dal, a prvé nežli odbila hodina osmá, nebylo po 50 párků ani zbytku,
ba stěžoval si i soused ten, že nebyly aspoň o něco delší, kterýžto
schodek však tím nahradil, že si sám ze svého ještě tré párků pridal,
a pak teprv si liboval, že ani o posvícení se tak nenajedl. Za trvání
těchto hodů vypili naši rolníci půl vědra kladrubského, načež se bla-
ženi domů ubírali.
Obílní tržní ceny v Domažlicích dne 28. března 1872.
Jedna míra pšenice 6 zl. 50 kr. 6 zl. 31 kr. 6 zl. —
„ žita
4 „ 60 „ 4 „ 24 „ 3 „ 68
„ ječmene 3 „ 93 „ 3 „ 66 „ 3 „ 54
ovsa
2 „ 6 „ 2 „ —
kr.
Tah Pražské loterie: 46. 77. 3. 88. 8.
Tah Brnenské loterie: 68. 82. 36. 6. 17.
Nejbližší tah v Praze 3. dubna, v Brně 10. dubna.
