Zakládáme politicko-národo-hospodářský týdeník s názvem "Posel od Čerchova," který bude systematicky informovat o politických a ekonomických záležitostech naší krajiny. Tento orgán bude zároveň reflektovat potřeby občanstva v oblasti samosprávy, spolků a kulturního dění v městě a okolí.

Počínaje 30. březnem 1872 vychází "Posel od Čerchova" každou sobotu odpoledne ve 3 hodiny v stejném formátu a tisku jako tento program. Předplatné pro Domažlice činí čtvrtletně 80 kr., půlletně 1 zl. 60, a ročně 3 zl. 20; předplatit lze na list náš u nížepsaného.

List "POSEL DD ČERCHOVÁ" byl založen v roce 1872 v Domažlicích jako týdeník pro politické, obecné a spolkové zájmy. Jeho cílem je podporovat samosprávu okresu a obce, sledovat činnost zastupitelstev a věnovat pozornost vlasteneckým spolkům a rozvoji školství.

Domažlice, původně nazývané Tugost a latinsky Tusta, pravděpodobně vznikly jako opevněné město na ochranu proti Bavorům. Původ názvu Domažlice je spojován s doma a želící, přičemž vysvětlení o císaři Ottovi I. a držení kotle je považováno za vymyšlené. 

Zprávy z rakouského parlamentu naznačují, že volby českých zástupců mají klíčový vliv na politický směr. I přes tvrzení vídeňských listů o dominanci šlechty Auerspergovy, existují pochybnosti o pevnosti této podpory. Říšská rada byla odročena do 7. května, ačkoli její svolání závisí na výsledcích českých voleb.

Fr. Merz v Domažlicích nabízí nové jarní obleky od 18 do 40 zl., včetně moderních oděvů pro pány a dámy. Oznámení o změně bytu Ludwiga Bökliho na hořejším předměstí č. 28. Valná hromada akcionářů cukrovaru v Domažlicích se koná 2. dubna ve 2 hod. v sále pana Dom. Prášila.


OPRAVA:
Počínaje 30. březnem 1872 vychází "Posel od Čerchova" každou sobotu odpoledne ve 3 hodiny v stejném formátu a tisku jako tento program. Předplatné pro Domažlice resp. poštovní zásilkou činí čtvrtletně 80 kr. resp. 1 zl. 10 kr., půlletně 1 zl. 60 resp. 2 zl. 20 kr., a ročně 3 zl. 20 resp. 4 zl. 40 kr.; předplatit lze na list náš u nížepsaného.

Domažlice, původně nazývané Tugost a latinsky Tusta, pravděpodobně vznikly jako opevněné město na ochranu proti Bavorům. Pan Stranský, dějepisář ze 17. století, považuje za nejvíce pravděpodobné, že původ názvu Domažlice pochází ze spojení slov "doma" a "želící" (truchlící), přičemž považuje vysvětlení o původu názvu Domažicle kronikáře Václava Hájka za vymyšlené.

Zprávy z rakouského parlamentu naznačují, že volby českých zástupců mají klíčový vliv na politický směr. I přes tvrzení vídeňských listů o dominanci šlechty Auerspergovy, existují pochybnosti o pevnosti této podpory. Říšská rada byla odročena do 7. května, ačkoli její svolání závisí na výsledcích českých voleb.

Souhrn souhrnů:
"Posel od Čerchova" je politicko-národo-hospodářský týdeník založený v roce 1872 v Domažlicích. Jeho cílem je systematicky informovat o politických, ekonomických a kulturních událostech v městě a okolí, reflektovat potřeby občanstva v oblasti samosprávy a spolků. Týdeník vychází každou sobotu odpoledne ve 3 hodiny. Předplatné pro Domažlice činí čtvrtletně 80 kr., půlletně 1 zl. 60 a ročně 3 zl. 20. Domažlice, původně nazývané Tugost a latinsky Tusta, pravděpodobně vznikly jako opevněné město na ochranu proti Bavorům. Zprávy z rakouského parlamentu naznačují, že volby českých zástupců mají klíčový vliv na politický směr, ačkoli existují pochybnosti o pevnosti podpory pro šlechtu Auerspergovy. Fr. Merz nabízí nové jarní obleky od 18 do 40 zl. včetně moderních oděvů pro pány a dámy. Valná hromada akcionářů cukrovaru v Domažlicích se koná 2. dubna ve 2 hodinách v sále pana Dom. Prášila.