to zejména potok Řubřina, Smolovský a mlynářská
stoka.
Dle §. 19. zákona ze dne 9. října 1883 č. 22
z. z. r. 1885 vyhlašuji ustanovení §. 2, 4, 6, 10 a
16 téhož zákona, která zní:
§ 2. Ryby, kteréž by se v čase hájení dostaly
za živa v moc rybáře, buďtež od něho ihned s ná-
ležitou opatrnosti do vody zpět puštěny.
§. 4. V dobách tření ryb jest lovení těchto za-
kázáno.
§. 6. Dynamitu a jiných třaskavých látek, dále
chebulí, vraných ok a podobných prostředků oma-
mujících, nesmí k lovení ryb býti užíváno. Rovněž
jest zakázáno užívati střelných zbraní a boden (vidlic).
§. 10. Nikdo nesmí ryby loviti, kdož není opatřen
„lístkem rybářským“ dosvědčujícím, že jest oprávněn
loviti ryby ve vodě, jichž se týče.
§. 16. Přestupky tohoto zákona a předpisů na
základě jeho vydaných trestají se, pokud nelze v té
příčině užíti obecního zákona trestního, od po-
litických úřadů peněžitou pokutou pěti až pa-
desáti zlatých aneb trest vězení od 1. do 10
dnů. Tato pokuta peněžitá aneb trest vězení může
v případě, když by se přestupek opakoval, jakož i
tehdy, kdyby rybám značná škoda se stala, zvýšena
býti až na sto zlatých aneb 20 dnů vězení.
Doby hájení ustanoveny u pstruhů od
15 září do konce ledna, u raků od 1 listopadu
do 15. května.
V oněch vodách, ve kterých se pstruzi pěstují,
jest lovení ryb v době od 15 září do konce ledna
vůbec zapovězeno. Ani prodávány, ani v
hostincích připravovány vůbec býti
nesmějí.
Druhy ryb a raků v čas hájení, dále které ne-
mají předepsanou délku počítaje od oka až k řitní
ploutvi a sice pstruh 20 centimetrů, štika 35
cm, úhoř 35 cm, okoun 20 cm, konečně raci, kteří
od oka až ke konci ocasu nedospěli na délku nej-
méně 10 cm.
Varuji obecenstvo a hlavně pány hostinské, aby
nekupovali ryb a raků v době hájení, jakož i těch,
které nemají zákonité délky a při nichž prodávající
se nevykázal, jak ryb a raků nabyl.
Páni starostové, c. k. četnictvo, zřízenci policie
městské, hlídači vod, polí i lesů, jakož i zřízenci po-
licie tržní jsou povinni bdíti nad šetřením zákona
o rybářství a oznámiti přestupky podepsanému úřadu.
C. k. okresní hejtmanství v Domažlicích
dne 3. května 1900.
C. k. okresní hejtman:
Kraffer.
Zprávy různé.
Nový president plzeňského krajského soudu,
dvorní rada dr. Boček, nastoupí úřad svůj dne
8. května.
Osobní. Výnosem c. k. zemského finančního
ředitelství v Praze ze dne 24. dubna 1900 č. 44039
jmenován byl substitut zdejšího berního referenta
c. k. finanční koncipista p. Jiří Jícha na dobu
trvání substituce předsedou berních komisí pro osobní
daň z příjmů a pro všeobecnou daň z výdělku polit.
okresu Domažlického.
Osobní věstník učitelský. Ve schůzi českého odboru
c. k. zemské školní rady byli jmenováni 24. dubna
1900 při obecných školách učiteli: p. Jiří Votruba
v Úboči, p. Jan Dubský v Osvračíně. Podučiteli:
p. Jan Naser v Trhanově, p. Vojtěch Vacek ve
Staňkově městysi a p. Jan Paroubek v Koutech.
Zemský výbor král. Českého zadal pražské
Národní divadlo družstvu novému, v jehož čele stojí
p. JUDr. Klumpar, pražský advokát. Závazky tohoto
družstva k divadlu vejdou v platnosť počátkem
července r. 1900. O příštím řiditeli nebo řiditelích
Národního divadla rozhodne se pozdějí za vlivu
zemského výboru.
Když po obědě oznámeno, že kočáry naše již
jsou pohotově před hostincem, shromáždila se celá naše
česká turistická společnost a všichni sem se dostavivší
černohorští přátelé do dolejších (přízemních) místností
Grand Hotelu a nastalo vzájemné srdečné loučení.
Předseda cetyňského místního vítacího výboru, p.
Dr. Kovačevič, tiskna vřele pravici našeho starosty
Pasovského, děkoval srdečnými slovy a za patrného
hlubokého vnitřního pohnutí jménem Černé Hory vůbec
a jménem sídelního města knížecího Cetyně zvlášt —
za tak četnou návštěvu bratří Čechů, a dodal pak ještě
hlasem povýšeným: „Vy nepřišli jste, drazí Čechové,
abyste snad viděli naší universitu, náš průmysl, velko-
lepé stavby neb znaky vysoké kultury a civilisace.
Vy hledali a našli jste zem krvavého protestu po
půl tisíciletí, protestu proti hrubé, hrabivé síle, viděli
jste zemi, která 500 let stála na stráži křesťanské
svobody, jejíž nejlepší synové srdce i krev svou obětovali
na oltář svobody.
Chvála Bohu, ta země je dnes jiná, a ona vás,
buditelé slovanské vzájemnosti, přijala na svých ňadrech
a odkryla vám své srdce jako bratřím, jako synům
šlechetného národa českého.
Jako i jiní Slované, i my jsme v prvních
řadách, kdož pyšní se českým národem.
Svobodomyslnému národu, krásné zemi české
doneste pozdravy ze stráže slovanského jihu, doneste
jim s našich hor a skal srdečné „Na zdar!“
Politický spolek pro Domažlice a okolí pořádá
členskou schůzi v neděli dne 6. dubna o půl 7. hod.
večer v místnosti spolkové v hostinci „u Šumavy.
Ve schůzi této bude rozhovor „o obecních záleži-
tostech“. Do schůze mají přístup pp. hosté členy
spolku uvedení.
Za porotce pro II. porotní období vylosováni
byli z kraje našeho pp.: Tayerl Jan, mlynář v Dra-
žinově, Keil Ludv., továrník v Nové Kdýni, Němec
Václav, rolník v Chotiměři, Zvěřina Max, správce
velkostatku v Nahošicích, Jirousek Otokar, továrník
v Nové Kdýni.
Hospodářské přednášky, pořádané českým odbo-
rem rady zemědělské pro království České, konati
bude v měsíci květnu t. r. kočovný učitel pan R.
Purghart: 13. května dopoledne v Domažlicích a
odpoledne v Osvračíně.
Veřejnou schůzi spojenou s přednáškou pořádá
živnostenské společenstvo v Klenči v neděli dne 13.
května o půl 3. hod. odpol. ve spolkové místnosti
p. Karla Heindla. „O důležitosti vzdělání pro živnost-
níky a o významu pokračovací školy průmyslové“
promluví p. JUDr. Jindřich Klos, koncipista obchod.
a živnost. komory v Plzni. Hosté jsou vítáni.
Národní rada česká v zájmu drobné práce a
organisace uvedena bude ve Vídni v život za přispění
tamních českých spolků.
Rybářský spolek v Domažlicích. Pan hrabě
Dr. Jindřich Coudenhove v Ronšperku daroval spolku
ze pstruhárny na Pivoňce tisíc pstruhů letošních a
sto kusů lonských. Za cenný dar projevil výbor
uctivý dík. Těší nás, že urozený pan hrabě béře
podílu na záležitostech týkajících se prospěchu a
dobra našeho města.
Nehezká slova. V našem sněmu a v jeho komisích
zahnízdil se nepěkný zvyk. Kdykoli jedná se tam o
školství, mluví vždy čeští poslanci o „přetěžování
financi“, o „obtěžování poplatnictva“ atd. Ta slova
spíše by se hodila do debat o militarismu, ale nelze
národu skutečně vzdělanému připustiti toho o škole.
A my jménem uvědomělého a pokrokumilovného
občanstva proti tomuto nehezkému a národ snižují-
címu zvyku četných poslanců českých co nejrozhodněji
se ohražujeme. Platiti za to, co si dáme pro svůj a
svých drahých děti, prospěch konati, není a nesmí
nám býti obtíží, nýbrž milou a svatou povinností.
Ovšem, že plně souhlasíme, aby břemena školní
spravedlivě rozvržena byla na všechny vrstvy národa
podle jejich příjmů.
Z Chicaga. Zdejší Šumavané okresů Domažli-
ckého a Novokdýňského pořádají dne 2. června t. r.
v česko anglické svobodné škole na 18 ulici „Pravou
šumavskou slavnost a ples“. Program jest připraven
rozmanitý a bohatý při skvělé hudbě. Postaráno vše-
možně o dobrou zábavu, nápoje i večeři. — Doma-
žlíkové se nedají zahanbiti. Předsedou slavnosti jest
p. M. J. Kralovec, tajemníkem p. Jan Sokol, po-
kladníkem p. Petr Adamovič. Pořádající výbor pí:
Marie Tomšíková, Antonie Horáčková, Klara Wag-
nerová, Marie Halíková; pp.: Petr Adamovič, Kar.
Braun, Jan Sokol, Mat. Horn, Jan Hojda, Ludvík
Tomajer, Ant. Cisler, Václ. Petrželka, Jan Vagner,
Stan. J. Halík.
K cíli zachránění sýrárny, která byla zřízena
v Domažlicích pod firmou Fr. Dědina a spol., převzal
tuto p. František Dědina, velkoobchodník a továrník
v Kyjevě na Rusi a se značnou obětí stal se jejím
majitelem. Aby provozování tohoto podniku bylo
v samém začátku usnadněno, obrátil se na rozhodující
kruhy Zemědělské rady, sněmu království Českého
a obchodní komory, a dostalo se mu slibu, že sýrárna
může počítati nejen na zemskou, nýbrž i na státní
subvenci, po případě, že není vyloučena možnost,
zřízení odborné mlékařské a sýrařské školy pro
království České při sýrárně v Domažlicích. Podmínkou
však v obou případech jest: zřízení družstva neb
společenstva za účelem provozování sýrařství. Jeho
poctivým úmyslem jest, zůstati s celým objektem
v družstvu a jedná se pouze o získání 3—5000 zl.
provozovacího kapitálu, úpisem co možná hojného
počtu podílníků místních a okolních. Za tímto účelem
Bouře pochvaly a volání „Na zdar!“ následovalo
se všech stran po těchto s nadšením pronesených slov.
Náš vůdce Pasovský na to odpověděl neméně
srdečně, a končil as slovy: „Nás poslal český národ
k Vám, bratři Černohorci, abychom se poklonili zemi
junáků, zemi svobody, bdícím strážcům kosovských po-
svátností. My jsme šťastni, že Černá Hora roste a
pokračuje, že Černá Hora má všecky základní podmínky
svého zachování a pokroku. Nechť roste a vzmáhá se
tato země svobody. Na zdar!“
Opět se opakovalo ze všech stran bouřlivé „Na
zdar!“ a voláno „Živio“, „na shledanou“, pravice tiskla
pravici, každý vstoupil do svého povozu, ještě jedno
„s Bohem“ a „na shledanou“, a již to šlo rychle hlavní
třídou cetyňskou zase zpět ke Kotoru.
Týž zajímavý obraz, který se nám naskytal před
dvěma dny při jízdě do Cetyně, nás doprovázel nyní
ve směru opáčném na cestě zpáteční, a když jsme
se loučili na hranici Černohorské s touto zemí tak
podivnou jak sympathickou, vítala nás již opět zdálí
při jasném svitu slunečním lesklá hladina modré Adrie,
pod námi strmý svah velebného Lovčenu, známou bílou
klikatou silnicí rozrývaný, a na jeho úpatí, jak jesle
vystruhované, malebný Kotor, — ale veškeré krásy
přírodní zde oku pozorovatele lahodící nedovedly za-
puditi hluboký vážný dojem, jaký vryla nám v srdce
i mysl skalnatá Černá Hora, tato čistá jiskřící perla
(Pokrač.)
v drahocenném diademu vznešené Slávie.
byla by však v první řadě žádoucí jistá morální
podpora města Domažlic, okresu Domažlického, jakož
i obcí vůkolních a konečně i jednotlivých pp. občanů,
kteří zajisté mají všickni jistý zájem na tom, aby
sýrárna prospívala ku blahu města, okresu a okolí
a v budoucnosti stala se velkozávodem tohoto druhu.
Proto by bylo velice žádoucno v zájmu veřejném,
aby předně všickni ti činitelé z předu jmenovaní,
úpisem byť i malého podílu projevili zájem pro za-
chování a prospívání podniku, a za druhé, aby při-
měřenou žádostí k zemědělské radě, po případě
k zemskému výboru, okres Domažlický podporovali
zřízením mlékařské a sýrařské školy v Domažlicích
a u svého poslance na sněmu zemském v tomto
směru zakročili s poukazem k stávající vzorně zaří-
zené sýrárně v Domažlicích.
Slavnostní divadelní představení v den svátku
dělnického 6. května pořádá zdejší národní dělnická
beseda „Petr Fastr“ za laskavého účinkování právě
v Domažlicích meškající divadelní společností p. Ja-
novského. Sehrána bude výtečná slovenská pohádka
od Zeyera „Radúz a Mahulena“. Před tím
aranžován bude živý obraz „Hold práce“ s pří-
padným proslovem, jejž ochotně napsal p. Fr. Král,
odborný učitel na dívčích školách zdejších. Čistý
výnos věnován tiskovému fondu strany národně so-
ciální. Po divadle taneční zábava.
Kolik učitelů se loni v Čechách nedostávalo?
C. k. zemská školní rada ve své výroční zprávě
uvádí, že 181. Připadá-li, jak na jiném místě této
zprávy se praví, na jednoho učitele průměrně 63 dítek,
znamená to, že 11.403 dítky v Čechách neměly
řádných učitelů. Ještě kormutlivější jest pro
nás okolnost, že z onoho počtu nedostávalo se na
německých školách jen 49 učitelů, kdežto na
českých ostatních 132 osob. Tyto poměry budou
se ještě horšiti, protože učitelstvo houfně úřad svůj
opouští pro bídné platy. Ve zprávě praví se
dále, že školní úřady snažily se obsaditi ta místa
aspoň silami, které nemajíce sice učitelského vysvěd-
čení, mají jakés takés předběžné vzdělání. To se
jim však podařilo pouze ve 131 případu, tak že
vůbec nijak neobsazeno zůstalo 50 učitelských
míst. Jdeme to vstříc krásným poměrům školským!!
Vědí o tom naši poslanci?
Nemístná spořivost. Některé odbory „Ústřední
Matice školské“ pronášejí stížnost, že po zavedení
korunové měny obdržely darem pro Matici tolik korun,
co jindy zlatých, t. j. o polovici darů méně. Ačkoli
uznáváme, že doba pro dobročinné sbírky není právě
příhodna, přece upozorňujeme, že by bylo nanejvýše
povážlivo a pro veškeren národ nebezpečno, spořiti
na Matici! Z čeho má nejpřednější ústav tento
plniti své povinnosti k českým menšinám a jich
dětem, nebude-li mu poskytováno dostatečné podpory?
Čtenářové našeho listu se žádají, aby sami na důležitost
Matice všude upozorňovali, kde by snad ještě pro
snahy její nebylo dostatečného porozumění.
Zapsané firmy. Při „Spořitelním a záložním
spolku pro Kleneč a okolí“ zapsán nový člen
představenstva rolník L. Sokol ze Star. Postřekova.
Počet politických stran českých v Čechách
dostoupil nyní utěšené výše. Máme totiž už patnáct
různých politických směrů, více neb méně vzájemně
se potírajících. Vedle aneb proti číselně a vlivem
svým nejmocnější národní straně svobodomyslné pra-
cují u nás následující strany a frakce: staročeská,
pokrokově-radikální, radikální (také státoprávní),
realistická (také českou lidovou stranou zvaná), národ-
ně sociální, sociálně-demokratická, katolická, agrární,
křesťansko-sociální, konservativní, šlechtická (aspoň
z části), česko-židovská, antisemitská a konečně frakce
— theoretických anarchistů. Každá z těchto stran
a frakcí sleduje jiné, většinou si odporující cíle a
každá domnívá se, že nad její program a snahy není.
Solní sklady ve stanicích c. kr. stát. drah. Ve
stanicích Plzeň, Nová Kdýně, Domažlice, Přeštice,
Švihov, Nýrsko, Kolinec, Eisenstein, Horažďovice jsou
zařízeny solní sklady, ve kterých se za všeobecně
platnou kupní cenu rozličný druh soli prodává. Ve
stanicích Plzeň, Nová Kdýně, Švihov, Kolinec dostati
lze mimo to za sníženou cenu také sůl pro dobytek.
Prodej soli pro dobytek zřídí se též v jiných, kromě
zde naznačených stanicích, jakmile bude to přáním
dotýčných interesentů Na bližší podmínky odebrání
soli, jakož i kupní cenu možno se u dotýčných c. kr.
staničních úřadů doptati, pročež se každý buď na
tyto, aneb jedná-li se o odebrání soli v polovičních
či celých nákladech vozových, na řiditelství státních
drah ve Vídni obrátiti má.
Divadlo (Společnost p. Al. Janovského). V so-
botu dne 28. t. m. opakována byla působivá vese-
lohra „Komtesa Kukuč“ s touž hladkostí a v
neděli potom velký pantomimický balet „Královna
loutek“ s touž skvělou výpravou a taneční virtu-
ositou, jako při prvních představeních. V pondělí
stará, ale dosud poutavá Kneislova fraška „Pan
farář a jeho kostelník“ úplně uspokojila
milovníky lehkého genru divadelního. — Úterek
podal důkaz, že „Sirotek Lovoodský,“ jenž
většinou divadelních společností již zde byl dáván,
dosud těší se přízni našeho obecenstva; oba před-
stavitelé hlavních úloh, p. J. Janovský (Rochester)
a sl. O. Jelínková (Johanna Eyreová) zvláště v mo-
mentech nejvyššího affektu prokázali dostatek ohně
a při tom přece pravé umělecké umírněnosti. — Ve
středu v Scribově veselohře „Král a květi-
nářka“ hlavně pí. F. Janovská (Margaritla) a sl.
O. Jelínková (Kristian) obecně se líbily. Rovněž
vkusně provedené tance dam baletního ensemblu
