hlučně byly applaudovány. — Čtvrtek poskytl ře-
ditelství příležitost, rozvinouti opětně řadu pečlivě
vypravených scén v Tylově národní báchorce „Ji-
říkovo vidění“, jež mimo to ladně přednese-
nými zpěvy oživili p. J. Janovský (Jiřík) a pí. F.
Janovská (Kačenka). — V pátek se nehrálo. —
Dnes v sobotu dává se skvostná výpravná hra
„Sedm havranů.“ — V neděli bude slavnostní
představení, pořádané národní dělnickou besedou
„Petr Fastr“ v Domažlicích ve prospěch tiskového
fondu strany národně sociální, k němuž zvolena vý-
tečná původní slovenská pohádka Zeyrova „Radúz
a Mahulena“. — Návštěva minulý týden poně-
kud se zlepšila, dosud však přáti si jest v té příčině
většího účastenství. Doufáme, že dobré snaze ředi-
telství i všech členů společnosti se podaří přemoci
lhostejnost obecenstva, jež věru nebude litovati, po-
dívá-li se do divadla co nejčastěji. Odkazujeme
ostatně k tomu, co jsme do posledního čísla napsali.
Změna v označení stanice „Blížejov-Horšův Týn“.
Dosavadní označení stanice „Blížejov-Horšův Týn“,
na trati Praha-Brod n. L ležící, byla dnem 1. května
t. r. ve „Bližejov“ změněno.
Výkaz spořitelny v Domažlicích za měsíc duben
1900. Od 1. do 30. dubna t. r. bylo od 276 stran
vloženo K 114.584.75, za tuto dobu od 294 stran
vyzvednuto K 101.458 04. Půjčeno bylo K 64.207 60.
Na zápůjčky splaceno K 35.633.49. Obrat pokladniční
od 1. ledna do 30. dubna t. r. K 3,191.523.66. Uhrn
vkladů K 9,075.472 61.
Účetní zpráva záložny domažlické za měsíc
duben 1900. Příjem: na závodní podíly 640 K.,
reservní fond 64 K., vklady členů 31812 K. 69 h.,
vklady nečlenů 8823 K. 52 h., zápůjčky 116154 K.
54 h., úroky 11463 K. 56 h., soudní výlohy 142 K.
9 h., různý 259 K. 84 h. Hotovost pokladniční
koncem března 40944 K. 33 h. Úhrnem 210304 K.
57 h. Vydání: z vkladů členů 37471 K. 69 h, z vkladů
nečlenů 13585 K. 90 h., z úroků ze vkladů 72 K. 98 h.,
na soudní výlohy 42 K. 99. Udělené zápůjčky
členům 128282 K. Různé vydání 1307 K. 70 h,
obnáší 180763 K. 26 h. Hotovost pokladniční dne
30. dubna 29541 K. 31 h. Úhrnem 210304 K. 57 h.
Firmy. Při „Občanské záložně v Kolovči“ zapsán
byl za ředitele p. MUDr. Jan Svačina.
Kontrolní voj. shromáždění nebudou se dle
nařízení nejnovějšího nikdy v neděli a ve svátek
konati.
Změna držebnosti. Dům pí. Markéty Prášilové
v ulici Boženy Němcové koupila dne 4. května pí.
Karolina Fousková za 8300 zl.
Hilsner, jehož proces byl zrušen, souzen bude
tentokráte před porotou c. k. soudu v Chrudimi, stěží
však v období květnovém.
„Praha“ spolek kapitály a důchody vzájemně
pojišťující v Praze (Generální zastupitelství v Plzni,
náměstí č. 13.) Od 1. ledna do 30. března 1900 bylo
podáno 773 přihlášek k pojištění kapitálu K 1,851.200
a vyhotoveno bylo 729 pojistek na pojištěný kapitál
K 1,763.800, přijem pojistného činil K 316.526.28,
úroků K 30.485.74, zápisného a vedlejších poplatků
K 2.841.24, tudíž úhrnem K 349.853.26. V téže době
zemřelo 42 členů pojištěných pro případ úmrtí a byl
pojištěný kapitál K. 51.49281, v němž zahrnuty též
pojištěné výlohy pohřební, plný vyplacen — Mimo
to činily pro případ dožití pojištěné a 19 členům
vyplacené kapitály K 36.400. Zaručovací fondy či-
nily koncem roku 1899 K 6,514.021, pojištěné kapitály
K 32,260 285. Dividenda při pojištěních pro případ
úmrtí vyplácela se 14% ročního pojistného
Neštěstí. V neděli při opravování vydřevnění
šachty Zieglerovy v Nýřanech učinil 25letý kopáč
Elsdörfer chybný krok a spadl do jámy as 20 metrů
hluboké, na jejímž dnu z roztříštěnými údy ležet
zůstal. Elsdörfer byl s velkou námahou vynesen,
ale po několika hodinách zemřel. Nad mrtvolou lká
vdova s pěti nezaopatřenými dětmi.
Největším škůdcem lesů jsou noviny. K zhotovení
papíru, potřebného k vydání „Petit Journalu“ v Pa-
říži, jest potřebí ročně 120.000 stromů. A to jest
jenom jeden list. Kolik stromů jest zapotřebí asi na
papír všech novin? Jak veliká jest škoda, jež noviny
lesům našim způsobují! Nejvíce dřevitého materiálu
vedle Švédska dodává, bohužel, Rakousko. A pak
nemají se u nás šířiti nemoci plicní, když „vyrabitelé“
potřebného nám ozonu vymírají kvapem pod vše
ničící sekerou.
Povětrnost v květnu. V prvních dnech stoupá
obyčejně teplota vzduchu dosti značně, avšak okolo
12 až 15. klesá opět nápadně, čímž u nás často
škodlivé mrazíky noční vznikají (Ledoví muži). Prů-
měrná teplota měsíce května jest 11.9° C. Je proti
dubnu skoro o 5° teplejší, a kolísá teplota jeho v
mezích od 8.7° do 14.7°. Denní zprávy teploty pohy-
bují se v úšiří 8.5°, t. j. 5.7° do 19.2°. Teprve ku
konci května stoupá teplota vzduchu a půdy zemské
značně, zvláště za slunosvitu v době odpolední, tak
že na výsluní první vrstvy půdy touž dobou až na
35° se oteplují. Povětrnost t. m. jest ustálenější než
v dubnu; ku konci bývají již silné bouřky, mnohdy
krupobitím provázené. Množství dešťů bývá hojnější
než v dubnu, ač ne vždy. Vše je v plném květu.
Prospěšnost zpěvu. Podrobným vyšetřováním
provedeným na 222 zpěvácích od 9 do 53 let bylo
zjištěno, že prsní koš u pěvců jest rozsáhlejší než u
nezpěváků a že se vzrůstem a lety ještě se rozšiřuje.
Schopnost prsou rozšiřovati se, jakož i životní síla
jejich jest celkem u zpěváků větší. Cvičení se ve
zpěvu jest nejlepší prostředek k sesílení prsou a
tudíž i proti souchotinám. Doktor Witt poznamenává
Místní odbor Nár. Jednoty Pošum. v Domažlicích
konati bude dne 10. května 1900 o půl 8. hod. večer
v hostinci p. Fr. Görga
druhou členskou schůzi.
POŘAD:
1. Zprávy funkcionářů.
2. Rozhovor: a) Hospodářství a národnost, uvedou
pp.: prof. V. Kebrle a A. Halík. b) Co chceme,
uvede důst. p. převor M. Mühlstein.
3. Volné návrhy, přání a dotazy.
Vzhledem k zajímavosti a důležitosti obou roz-
hovorů zve se tímto každý člen ku schůzi této.
Hosté jsou vítáni.
Sděluji tímto všeobecně, že vydávání poukázek
na veškeré palivé a stavební dříví pro prodej od ruky
i v dražbě děje se ode dne 1 května t. r. dvakráte
týdně a sice v pondělí a ve čtvrtek dopoledne, jen
v kanceláři městského lesního úřadu (II. poschodí
radnice).
Přijímání peněz za dříví náleží však i dále městskému
důchodu, kam tedy strany s obdrženou v lesní kanceláři
poukázkou, k zaplacení dříví odebrati se musí.
Z purkmistrovského úřadu kr. m. Domažlic
dne 28. dubna 1900.
Purkmistr: PETR HANA
Z místního odboru Nár. Jed. Pošum. v Domažlicích
dne 3. května 1900.
Petr Hana, t. č. starosta.
Alex Halík, t. č. jednatel.

Oznámení.
Henebergovo hedvábí
— jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé,
bílé a barevné, od 45 kr. až zl. 14.65 metr. Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 3. května 1900.
Nížepsaný dovoluje si tímto ctěnému P. T.
obecenstvu král. města Domažlic a okolí uctivě
oznámiti, že otevřel
Lakýrnický závod
(malířství dřev a písma) a nabízí se ku pro-
vedení veškerých prací v obor ten spadající,
jako: lakování kočárů, podlah, nápisy štítů na
dřevě, plechu, skle, nátěr staveb, nábytku atd.
Provedení vkusné a trvanlivé!
Přivezeno bylo
Pšenice. . MC. 72
67
Žito . . . . „
34
Ječmen . . „
45
Oves . . . „
Hrách. . . „
Brambory 1 p.
Zelí . . . . kopa
Seno . . . q
Sláma . . q
Máslo . . . kg
Vejce . . . kopa
23
—
—
Prodáno za cenu
II. tř. III. tř.
I. tř.
K.
h.
h.
K. I h.
K.
50
16
17
15
50
15
—
12
—
.—
—
—
6
—
15
14
13
11
—
—
—
—
—
—
14
50
11
2
5
3 —
2 10
2 50
40
—
—
—
—
—
—

50
—
—
Levné ceny!
Prose o hojnou přízeň znamenám se v úctě
Ant. Vorlíček,
Domažlice, Vodní ulice č. 24.
V závodě mém přijme se ihned
učedník.


☞
POZVÁNÍ
k
řádné valné hromadě
Záložny
v Domažlicích,
zapsaného společenstva s obmezeným ručením,
která odbývati se bude
v sále „u Černého koně“ dne 13. května 1900 o 2. hod. odpolední.
PROGRAM:
1. Čtení protokolu předešlé řádné valné schůze.
2. Zpráva účetní za rok 1899.
3. Zpráva dozorčí rady o přehlídce účtů za rok 1899 s návrhem, aby účty schváleny byly.
4. Návrh výboru jak naložiti s čistým výtěžkem a zpráva dozorčí rady o tomto návrhu.
5. Doplňovací volba 4 členů výboru dle pořadí vystouplých na 3 roky.
6. Volné návrhy členů vzhledem k §. 25. stanov.
Z výboru záložny v Domažlicích dne 25. dubna 1900.
Jan Randa, t. č. místopředseda.
Tomáš Duffek, t. č. předseda.
POZNÁMKA. Pořadím vystouplí výboři jsou pánové! Tomáš Duffek, Jan Randa,
Karel Trnka a Aug. Wimmer. (Odstupující páni členové mohou opět voleni býti).
Kdyby se k tomuto valnému shromáždění dostatečný počet členů nesešel, konati se
bude dle §. 25. stanov v týž den o hodinu později
*☞
k tomu, že se přesvědčil dlouholetou zkušeností o
vhodnosti a účinnosti tohoto prostředku.
Literární zpráva. Doporučujeme svým čtenářům
„Úsměchy“, humor Lad. Zd. Macháčka. Ve vyšlém
2. sešitě pokračuje „Lebka“, fragment učitelského
ráje. Předplatné na celé „Úsměchy“ (5 sešitů) 1 K
60 h přijímá: Lad Zd. Macháček v Praze-VII., na
Letné č. 378.
Vyhláška.
nové valné shromáždění
s týmž programem, v téže místnosti, ve kterém lze se platně usnášeti bez ohledu na počet
přítomných členů.
