ariacelské
žaludeční kapky
připravované v lekárně „U anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Součástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
PRAVÁ
EAU DE COLOGNE
staré původní firmy
Jan Maria Farina a spol.
naproti náměstí Richartzskému
V KOLÍNĚ NAD RÝNEM,
Dvorní dodavatel cís. a král. domů
/ tuctu celé láhve . zl. 2.50
/2
„ poloviny láhve zl. 2.75
K dostání v lékárnách, dro-
guerijích, v závodech voňav-
kářských. Kde sklady nejsou,
lze tutéž obdržeti u general.
zastup. pro Rakousko-Uhersko
Feigl a spol. v Praze.
Nechť pozor se dává na známku
„Richartz Platz“.
MUDr. Jos. Milner,
tovární lékař v N. Kdýni,
bývalý lékař všeobecné nemocnice
v Praze, prakt. operateur, magister
porodnictví a odborník v ženských
nemocech,

Díkůvzdání.
Při úmrtí a pohřbu našeho milovaného
manžela, pokud se týče otce, pana
usadil se v Nové Kiýni,
kdež lékařskou prakci vykonává.
Kathreineroví továrny na sladovou kávu
Frant. Klofata,
Berlín-Mnichop-Vídeů
Zdrav
stoum
MUNCHEN
Nejlepší přisada ku kávě

Kathreiner
ova
přiděleného respicienta c. k. fin. stráže
v Domažlicích,
obdrželi jsme se všech stran tolik důkazů
lásky a soustrasti, že pokládáme za svou
povinnosť všem za laskavost tu srdečné díky
vzdáti. Zejména děkujeme důst. p. P. Janu
Šindelářovi, p. Dr. J. Halíkovi, zvláště pak
ct. pánům: odbor. přednostovi c. k. fin. stráže
Fr. Sieglovi, vrch. komisaři c. k. fin. stráže
Josefu Ryšlavýmu, komisaři c. k. fin. stráže
z Hostouně Frt. Foglovi, kontr. správci c.
k. fin. stráže z N. Kdýně F. Voigtovi, ve-
škerým respicientům, naddozorcům a dozor-
cům c. k. fin. stráže z města i okolí, jakož
i vrch. kontroloru král. pohr. stráže bavorské
a četnému mužstvu, všemu úřednictvu a
učitelstvu zdejšímu, všem dárcům krásných
věnců a vůbec všem, již zesnulého k hrobu
byli doprovodili, vzdáváme náš srdečný dík.
Truchlící rodina.
Prodá se ihned z volné ruky
HOSTINEC
se zahradou v městě Domažlicích a domažlické
pozemky ve výměře 2 jiter 232°; dále pronajme
se ihned
pokoj
s vyhlídkou na zdejší náměstí, pak další pokojik.
Byty tyto hodí se zvláště pro svobodné pány
neb dámy. Bližší zprávy podá
Cís. král. úřed. konces.
jednatelská a sprostředkovací kancelář
Jakuba Pelnaře
v Domažlicích.
Kneipp'ova Sladová káva.
Jediná sladová káva s chutí a
vuní pravé zrnkové kávy.
Neotevřena, pouze v původních baličkách
a hořejší ochranou známkou.
K dostání ve všech obchodech koloniálních a drogami.
SEMENA
Dra. Rosy životní halsán
Provolání.
V konferenci městské rady ze dne 5. února
1892 pod čl. 15 předložen byl seznam zakládajících
a přispívajících členů jednoty hasičské, z něhož jest
vidno, že členů těch jest pouze 140, takže při tomto
stavu věci jednota ani nejnutnějším potřebám svým
vyhověti s to není. A přece to musí býti přesvěd-
čení každého, že jest to jeho povinností, aby při-
spěním na spolkové účely aspoň poněkud přispěl
ku vzájemné ochraně všech v případě vypuklého
požáru.
Městská rada uznávajíc důležitosť hasičské jed-
noty a účelů jí se domáhajících a neméně vážíc
obětavosť členů činných, kteří bez odměny čas i
síly své, ač mezi nimi jest mnoho nezámožných,
všeobecnosti věnují a tím obecnímu důchodu a pře-
devším veškerému občanstvu nezištně přinášejí znač-
nou hmotnou oběť, odvolává se tuto na vzájemné
ku podpoře všeho šlechetného vždy nakloněné smý-
šlení obyvatelstva zdejšího a žádá, aby toto hojným
přistupováním k hasičské jednotě vydatně podpo-
rovalo účely její a takto ve vlastním zájmu k bez-
pečnosti města a spoluobčanů svých touto poměrně
pohodlnou cestou přispívati si neobtěžovalo.
Přihlášky lze učiniti u náčelníka p. Emanuela
Holýho neb u místostarosty p. Maxe Duffka.
Z purkmistrovství kr. m. Domažlic,
dne 18. února 1892.
sbírka 20 krásných druhů letních květin 80 kr.
Macešky obrovské, nádherné čásť 20 kr., 10 částí
1 zl. 80 kr. Petunie plnokvěté, třepenaté I. jakosti
100 zrnek 25 kr., 1000 zrnek 2 zl. 30 kr. Okurky
nejnovější k rychlení, znamenitý druh, též pro
venek čásť 30 kr., 10 částí 2 zl. 80 kr. Zelí ranné
velké, nový druh část 15 kr., 10 částí 1 zl. 20 kr.
Dodává pokud zásoba stačí
Frt Loskot,
umělý zahradník v Koutě proti nádraží.
Díkůvzdání.
Vyslovujeme tímto nejsrdečnější díky
za četné projevy vřelé soustrasti, již se nám
dostalo nad úmrtím vroucně milované matky
naší
Anny Doubkové,
měšťanky zdejší,
které nám byly v nevýslovném bolu nejlepší
útěchou a velice umírnily žal náš nad bolest-
nou nenahraditelnou ztrátou. — Zvlášť
pak děkujeme důst. p. P. J. Šindelářovi za
vedení pohřebního průvodu, sl. sboru stře-
leckému, ct. p. MUDr. J. Halíkovi, za pe-
člivé ošetřování zesnulé, všem dárcům krás-
ných věnců a konečné všem přátelům a
známým, kteří po čas nemoce jakýmkoliv
způsobem nám útěchu poskytli a drahou ze-
snulou tak četně k hrobu byli doprovodili.
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání
Pražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. více.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. Fragner v Praze,
lékárna u černého orla č. 203-204-II.
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
Páni
trpící seslabením nechť žádají illustrovanou brožurku o galy.
elektr. řístroji „Refectoru“ k samopoužívání, zařízeném dle
prof. Colty a ve všech státech patentovaném. Za neškodné
nosení na těle se ručí. Většinou lékařů zkoušen, odporučen
a předepisován. V kapse lehko schovatelný. Brožury zdarma
(v obálce proti zaslání 10kr. známky) zasýlá Theo Biermanns,
elektrotechnik ve Vídni, I. Schulerstrasse 18.
Čís. jed. 551.
Truchlící pozůstali.
Purkmistr: PETR HANA.
dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
Každý kdo hledá
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrat se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Piano a citera
se prodá levně. Bližší sděli v redakci.
Prodá se
zánovní silný železný vůz po případě vymění se
za lehčí. Bližší zprávu podá redakce t. l.
Vysoké stromy
patřičné výšky a síly, kašťany, jasany, jabloně a
třešně 50 kusů za 15 zl., lípy za 30 zl., jasany
smutečné kus 1—3 zl., angrešty vysoké, kus 50 kr.,
kéře velkozrného ribezu 100 za 10 zl. — Krafiaty
klatovské jakož i jiné květiny ozdobné do zahrad
neb za okna, stran kterých žádaný seznam se zašle,
nabízí Josef Bullmann, zahradník v Klatovech.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
