zemi ročně 45 milionů kuřat v ceně 44,800.000 zl.,
35 milionů slepic kladou vejce z nichž se 5 mi-
lionů nasadí a z vylíhlých mláďat 2 miliony kohoutků
i 3 miliony slepičích kuřátek se sní. Užitek z drů-
beže páčí se na 130,800.000 zl., z čehož připadá
61,200.000 zl. na maso a 69,600.000 zlatých na vejce.
letos svoje 250leté jubileum. První podnět k jich
zhotovení dal Gallilei v jedné rozmluvě se svým
žákem Vivianim. U všeobecnou známosť jakožto pro-
středek k měření času vešlo však kývadlo teprve r.
1657. Doposud nepodařilo se nahradit je něčím stejně
praktickým neb dokonce lepším.
Zástupcem obchodní a živnost. komory v Plzni
prům. školy pro Staňkovy jmenován p. Mart. Šizling.
Řiditelství pošt a telegrafů v Praze oznámilo
obchodní a živn. komoře v Plzni, že pro rok 1892
není možné sestátnění pošty v Domažlicích, že se
však tak na jisto stane r. 1893.
Telegrafní úřad otevřen byl v Bělé (Weisensulz).
Volby do okresního zastupitelstva domažlického
konati se budou ve dnech 28., 29., 30. a 31. března.
Okresní zastupitelstvo domažlické čítá 24 členů, z
nichž připadá 4 na velkostatky, 3 na velkoprůmysl,
8 na město a 9 na obce.
Poplatek za ošetřování ve všeobecné nemocnici
domažlické pro rok 1892 ustanoven na 56 kr. denně.
Tělocvična při nové chlapecké škole, jež pů-
vodně se školní budovou spojena býti měla, bude
nyní po přijmutí návrhu místní školní rady se
strany obecního zastupitelstva ze dne 16. září a
2. prosince 1891 zcela odděleně na severní zadní
části staveniště, které s přivolením obecního výboru
bylo rozšířeno, postavena a sice s průčelím ku straně
polední. Tělocvična má se značně rozšířiti, hlavně
síň pro tělocvičnu (bude 18 metrů dlouhá) a z toho
ohledu náklad také poněkud vstoupne. Dle vypra-
covaných plánů a rozpočtů architektem p. V Kaurou
z Prahy, jenž rovněž vede dohled na stavbu školy,
vyžadovati bude celá stavba tělocvičny, nečítaje v
to 16% srážky, obnos zl. 10.208.56, totiž o 5208.56
více než stavba dle dřívějšího projektu s umístěním
tělocvičny ve středu dvořiště. Poněvadž dle nařízení
vys. c. k. místodržitelstva kultu a vyučování ze dne
12. března 1888 odst. 8. a 15. zadávání a prová-
dění staveb školních budov, pak vedení dohledu k
nim a schvalování jich, tedy i stavba tělocvičny,
místní školní radě náleží, dle kteréhožto zákona i
dřívější zdejší místní školní rada zadala celou stavbu
školy panu V. Molkovi, budou zhotovené plány
především místní školní radě k úřednímu jednání
odevzdány. Jelikož ale se jedná o zcela novou
budovu a nový zvýšený náklad, budou pak plány,
než ku stavbě tělocvičny dojde i obecnímu zastu-
pitelstvu ku schválení a povolení nákladu předlo-
ženy. Aby vyhověno bylo vynesení zemské školní
rady ze dne 17. srpna 1878 č. 1710 zajisté se tak
učiní, jelikož způsobem tím může býti zkoumáno,
zdali při spracování plánu k poměrům zdejší školní
obce zřetel brán byl a ničeho nebylo podniknuto,
co by bylo zbytečno. Ač obce povinny jsou veškeré
výdaje se stavbou spojené hraditi, nemají tyto, ne-
jsou-li náhodou v místní školní radě zastoupeni čle-
nové obec. zastupitelstva, v otázce staveb škol žád-
ného rozhodujícího vlivu a proto také městské rady
neberou žádnou zodpovědnosť. Stalo-li by se něco
se strany místní školní rady, co by odporovalo zá-
konům, má pouze předseda její poukázati k zemskému
zákonu ze dne 24. února 1873 čl. 14. Jak jsme již
veřejnosť obeznámili, nepřiznala místní školní rada
v minulém složení obecní zvolené komisi zásadné
spolupůsobení ve stavbě školy, tak že komise ta
vzdáti se musela úkolu svého. Obce ovšem mohou
v obejití zákona školního z příjmů obecních budovy
stavěti a tyto pak se schválením okresní školní rady
k účelům školním věnovati, aniž by muselo býti
přikročeno k prostředkům berní síly. Podobného
případu nebylo hned z počátku řešení otázky stavby
nové školy použito, pročež dlužno bylo říditi se dle
zákona školního.
Ústřední Pošumavská jednota v Praze vyzývá
jednotlivé obce a okresní zastupitelstva, aby podala
petice ku sněmu k ustanovení zákona k chránění
českých menšin v tak zvaných uzavřených územích.
Vzhledem k tomu usnesla se ve včerejší schůzi
městská rada zdejší v této příčině učiniti obec za-
stupitelstvu návrh ku přijmutí vyzvání výšeřečeného.
Umačkán do smrti. Hrozné neštěstí stihlo v úterý
dne 23. t. m. odpoledne rodáka domažlického 49ti-
letého p. Josefa Vilhelma, jenž zaměstnán byl v
uhelných dolech v Oseku u Teplic. V týž den při
pošinování vozů s uhlím naplněných byl těmito tak
nešťastně zachycen a zmačknut mezi nimi, že ihned
co mrtvola k zemi se skácel, maje prsa roztříštěná.
Nešťastný muž zanechal 4 dítky a byl z let dřívěj-
ších ve městě našem dobře znám co dovedný mistr
barvířský. Pohřben byl ve čtvrtek na hřbitově oseckém.
Pivni tlakostroje. „Pivovarním Listům“ se sdě-
luje ze spolehlivého prý pramene, že ministerstvo
vzdor všem peticím se usneslo pivní tlakostroje za-
kázati a pouze ve velkých živnostech budou dovo-
leny.
Skořice velmi užitečná. Po delším zkoušení nabyl
Chamberland v dílně dra. Pasteura v Paříži přesvěd-
čení, že starodávný odporučovaný prostředek proti
nakažlivým nemocem, skořice, je ten nejlepší. Ni-
žádný zárodek nemoci neodolá vlivu skořice a její
odvar zničí zárodky ty v krátké době. Mikroby
podléhají skořici jako nejostřejší žíravině. I vůně
skořice je jim zhoubná, a Chamberland odporučuje
je všem osobám v nakažlivých místnostech, aby
denně braly po lžíci skořicového odvaru. Už za
starých dob v cholerové nákaze v Londýně užívali
skořice, a není žádné pochybnosti, že skořice je
velmi dobrým chranitelem.
Voda vražedným nástrojem ve válce. Americké
listy přinášejí následující úžasnou kachnu. Edisonův
duch jest neustále činný. Tento Napoleon elektřiny,
jenž svým krajanům ustrojil, jak známo, též stroj na
popravování zločinců elektřinou, zabývá se nyní
novou elektrickou myšlenkou, jejímž účelem není
nic jiného, než hromadné vraždění nepřítele v době
války. Nepřítel na př. obléhá pevnost, jež se nechce
vzdát. Pojednou snese se nad ním liják elektriso-
vané vody namířený naň posádkou tvrze kolem pev-
nosti, jež nepřítele ničeho netušícího úplně zničí.
Čím jsou opakovačky a Maximova děla proti tako-
výmto zhoubným proudům vody, nabitým elektřinou,
jež nepřítele v několika minutách usmrti?... Pro-
vede-li se tedy tato příšerná myšlenka Edisonova,
nezbude konečně nepříteli, než u velikém oblouku
obejít pevnosti takovouto vodou zásobené a vystříhat
se tak smrtonosné elektrické lázně. — Kterak lze
vodu nabít takovým množstvím elektřiny, aby mohla
usmrtit člověka, duchaplný šprýmař nepovídá.
Masopustni věstník. Dnes 27. února Dozvuky
šibřinkové Sokola domažlického „u Šumavy“. —
V pondělí 29. února Domácí taneční zábava Měšťan-
ské besedy „u Černého koně“. — V neděli maškarní
věneček Všeob. vzděl. spolku dělnického „u Černého
koně“. V témž sále masopustní úterý reduta. Maso-
pustní pondělí maškarní merenda Řemeslnicko-živno-
stenské jednoty a spolku „Havlíček“ u „Šumavy“.
Letošní masopust odbýváno bylo v Domažlicích
24 veřejných tanečních zábav.
Šťastná vesnice. V Postřekově odbýváno bylo
letošní masopust 16 sňatků, takže prý pohorská
vesnička ta z tance nevyšla.
Krádež husí. V noci 23. t. m. byly nájem-
nici Marii Ortmanové, bytem v č. 32. na bezděkov-
ském předměstí v Domažlicích, ukradeny 3 husy
plemenné, z nichž byly dvě s černými hlavami a
z části černými křídly a jedna celá bílá; husy tyto
měly dohromady snešených as 30 vajec, které po-
škozená musí ovšem se škodou prodati.
Národohospodářský význam šicích strojů. Toto
thema bylo předmětem zajímavé přednášky, kterou
měl tyto dny inženýr Lind v polytechnickém ústavě
v Berlíně. Přítomně v celém kulturním světě jest
kolem 15 mil. strojů šicích v činnosti. Roční výroba
se páčí na 1,750.000 kusů, z nichž 500.000 na
jediné Německo připadá.
Vzduchoplavecký bicykl. Jak „Revue rose“
oznamuje, vynalezl jakýsi Američan, usedlý v San
Francisku, vzduchoplavecký bicykl nebo-li lépe ře-
čeno balonový bicykl, jejž lze říditi též vzduchovým
proudem.
Máslo prostředkem k šíření chorob nakažlivých.
Dr. Föhner z Berlína sděluje, že jest přenesení slin-
tavky a kulhavky na člověka možné nejen mlékem,
ale i výrobky z takového mléka pocházejícími. Dle
zprávy té onemocněla jistá osoba po užití másla
vyrobeného ze sladké smetany, pocházející od krav
nákazou stížených. Případ ten ukazuje, jaké opatr-
nosti třeba také dbáti při požívání mléka a másla
od dobytka slintavkou a kulhavkou stíženého.
Stěhování se do Ameriky bylo vloni zase větší
než rok před tím; dle úředního výkazu bylo z ně-
meckých přístavů vloni do Ameriky dopraveno cel-
kem 289.225 vystěhovalců, tudíž o 45.934 více než
roku 1890. Z Německa vystěhovalo se 93 145 a z
Rakousko-Uherska 55.196 osob. Nejvíce vystěhovalců
bylo z Ruska a sice 109.515 osob.
Největší žírná stáj na světě. Jistá společnosť
(Union Cattle Comp.) zřídila poblíže Omahy v Sev.
Americe stáj, jež jest bez odporu největší na světě.
Pokrývá plochu více než dvou hektarů. Jest 400
stop široká, 600 stop dlouhá, zvýší jednoho patra a
chová 3750 kusů skotu, jež se tam chovají pro žír.
Každý kus stojí ve zvláštním, tři stopy širokém od-
dělení, aniž jest přivázán, a místa jest tolik, že se
pohodlně uložiti může. Krmení a čistění děje se
parními stroji. Píce skládá se z řezanky senné, jež
se předkládá suchá, a z vařené mouky kukuřičné,
jež se předkládá teplá ve stavu polotekutem. Zvláštní
dmychadla vháněji řezanku do jesli, pumpy opět
polévku kukuřičnou. Hnůj vymývá se dvakráte
denně mocnými pumpami tlakovými. Každý kus
skotu váží se přesně při příchodu a odchodu ze
stáje. Také se přesně zaznamenává váha spotřebo-
vaného sena a kukuřice tak, že jest možno s nej-
větší přesností vypočítati, mnoho-li píce bylo třeba
na vyrobení 1 libry masa. Všude ve stáji jsou upev-
něny teploměry; přísně se hledí k tomu, aby byla
teplota stejnoměrná, a toho se dociluje otvíráním a
zavíráním oken ve střeše. Celé stádo skládá se ve-
směs z ušlechtilých plemen; zvláště polokrevný skot
plemene shorthornského a herefordshirského jest
četně zastoupen.
Piano a nájemníci. Že by neustálá hra na piano
mohla dáti podnět k výpovědi z bytu, o tom roz-
hodl nedávno soud v Mnichově, a sice ve prospěch
domácího pána. V jistém domě totiž bydlela rodina,
jejíž členové po celý den hráli na piano. Ostatní
nájemníci, jimž se tato věčná hudba nelíbila, stěžovali
si na to majiteli domu a prohlásili, že se ihned vystě-
hují, nepostará-li se o klid. Domácí pán vybídnul
onu rodinu k omezení hry na pianě, což když tato
učiniti nechtěla, použil práva mimořádné výpovědi
a vyzval nájemníka, aby v 8 dnech z jeho domu
se vystěhoval. Když pak neuposlechl, zažaloval jej
majitel domu na vyklizení bytu a soud pak, jak
výše pověděno, vynesl v té věci rozsudek příznivý
pro domácího pána a ovšem také k nemalé radosti
ostatních nájemníků.
Pěstování drůbeže ve Francii jest přímo
úžasné; dle úředních výkazů vypěstuje se v té
Z Klenče do Klenče!
Co dělá ten hektolitr?
Žíznivý.
Literatura.
Románu Kněžnin předčitatel vyšly nákladem F. Šimáčka
v Praze sešity 2.—5., čítající 20 krásných illustrací G. Penasilica.
Vysoce zajímavý tento román vychází po sešitech ve „Sborníku
illustrovaných románů“. Cena sešitu 20 kr.; předplatné na celý
román zl. 1.80. První sešit zasýlá se na ukázku po zaslání 5kr.
pošt. známky. — V nové serii Sborníku illustrova-
ných románů vyšly již tyto svazky: Světlo a stín,
historické povídky od Koldy Malínského (zl. 1.20, vázané zl,
1.80), Bílý kos, fantasticko-humoristický román od A. G.
Barriliho (zl. 2.40, vázaný zl. 3.—), Vikomtessa, román
od L. Barracanda (zl. 1.20, váz. zl. 1.80), Otec, román z cu-
krovaru od M. A. Šimáčka (zl 1.80, vázaný zl. 2.40), Odká-
zaná duše, román od G. Ohneta (zl. 1.20, vázaný zl. 1.80).
Romány ty možno objednati v každém řádném knihkupectví,
jakož i u nakladatele F. Šimáčka, knihtiskárný v Praze.
„Máj,“ illustrovaný list rodinný pro literaturu a umění
dospěl k č. 4. roč. III. a stává se četbou stále oblíbenější, jsa
obsahu vesměs dobré a platné ceny. Vedle výtečné četby přináší
toto č. 4. ukázku illustrací „Městská radnice v Turnově“ spisu
právě vyšlého: Adresář města Turnova. Vychází o 20 stranách
jako čtrnáctidenník v pěkné úpravě s barvotiskovou obálkou a
předplácí se nuň u nakladatele (F. Popelky) v Jaroměři, jakož
i v řádných knihkupectvích, ročně 4 zl., půlletně 2 zl.
„Listy průmyslové,“ věnované české práci. Redaktor Alois
Studnička. Tento znamenitý list odborný (týdenník), dospěvší
ve II. ročníku k č. 6., může se klásti na roveň s nejlepšími listy
odbornými a jest pro cenný obsah a mírné předplatné 5 zlV
na celý rok doporučení a podpory nejvýše hoden.
Pruhované, čtverečkované hédb. látky Louisine-Fou-
lards-Surah-Taffetas-Merveilleux atd. od 45 kr. do zl. 3.85
metr zasýlá v robách neb kusech porta a cla prosté továrna
hedbáví G. Henneberg c. a k. dvor. dodav. Zürich.
Vzorky ihned. Dopisy stojí 10 kr. porta.
Týdenní trh v Domažlicích dne 25. února 1892.
Pšenice . hktl.
Žito . . „
Ječmen. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
—
Zelí. . . kopa
—
Seno . . . q.
—
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
82
Vejce . . kopa
30
1
Na trh přihnáno bylo vepřů 80, prodáno 77.
Prodají se
Přivezeno bylo
125
126
123
129
—
—
—
Prodáno za cenu dle
I. tř. JII. tř. ] III. tř.
zl. kr.
zl. kr. zl. kr.
9
40
7
7
5
38
5
3
1
3
60
70
25
—
—
—
—
—
3
—
78
25
20
10
—
1
2
7
5
3
dvě hosp. usedlosti
v Milavči; vše bližší zdělí předsednictví záložny v
Domažlicich.
☞ HOSTINEC
„u Zlaté štiky“ na hoř. předměstí najal nížepsaný
zýtřejším dnem 28. února, v němž výtečné pivo z obec.
parního pivovaru zdejšího čepovati bude. O laskavou
v úctě
přízeň prosí
Ant. Löw.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých směnární obchod každému v sebe-
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.


Zachraňme naši mládež!
Ve pro spěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude!
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
—
—
60
40
(Zasláno.)
Bratři Sokolové!
Do dnešního věnečku dostavte se v stejnokroji!
Na zdar!!
Výbor.
Podporujme náš průmysl!

Nové!
Nové! „NARCIS!“
Jemná, dosud nedostižitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
