VYHLÁŠKA.
Nížepsaný okres. výbor uvádí ve známost, že pro-
pachtování stavby III. části silnice okresní Novo-
Kdýňsko-Jílovské počínaje od hranic obce Němčic
a vedoucí částečně pak přes obec Mezhols až na
hranice obce Ousilov v délce 4575 m. rozpočtěné na
43.985 K, se zadávati bude ve veřejné dražbě
snížovací
dne 23. února 1900
o 10. hod. dop. v úřadovně okresního výboru v
Nové Kdýni.
Taktéž možno podati offerty, které nejdéle do
dne a hodiny dražby u nižepsaného výboru okresního
podané býti musí a obsahovati mají jméno, příjmění,
bydliště a stav offerenta, pak nabízená suma neb
mnoho-li se slevuje, číslicemi a písmeny zřetelně
napsaná a pak že offerentu výminky jsou známy
a se těmto bezvýminečně podrobuje.
Vadium buď v hotovosti, cenných papírech dle
kursu neb spořitelních knížkách obnáší 10% roz-
počtěné ceny a musí se zvláště mimo offertu
předložiti.
Vadium vydražitele stavby ponechá se co kauce
po čas ručení v uschování výboru okresního a
ostatním licitantům se vrátí.
Výminky, rozpočet a plány lze v úřadovně
zdejší nahlédnouti neb opis z těchto opatřiti.
Podotýká se, že stavba tato ustanovena jest
postupně na čtyry roky.
Okresní výbor v Nové Kdýni,
dne 29. ledna 1900.
Náměstek okres. starosty:
Ludvík Keil, m. p.
Proti chorobám plic,
krku, dýchavičnosti a hrtanu!
Kdo užil již všech prostředků, aby vyléčil svoje
plíce nebo hrtan, kdo vyléčiti chce zastaralou dýchavič-
nost, nechť pije thé pro chronické nemoci plic a
hrtanu od A. Wolfského Tisice poděkování zaručuje
účinek tohoto thé. — Balíček na dva dny 1 20 mrk
Brožurka zdarma. — Jen pravé k dostání u firmy:
A. Wolfský, Berlín N. 37.
Weissenburgstrasse 79.
MATTONI-RO
SIBELK
přírodní
alkalická
A
KYSELKÁ
jako léčebný pramen mnoho set let jest potře-
bována ve všech nemocech dýchavičnosti,
zácpě, při dně, žaludečním a měchýřovém
kataru. Nejlepší pro dítky a reconvalescenty
Výtečný dietní a posilující nápoj.
100 až 300 zl. měsíčně
mohou sobě vydělati osoby každého stavu, ve všech
místech, bez kapitálu a ztráty prodejem zákonně
povolených státních papírů a losů. Nabídky u Ludvíka
Oesterreichera, VIII., Deutschegasse 8. Budapešt.
—
000000008000000000
Solidní obsluha.
Tovární sklad
soukenných látek
firmy
Jan Výtvar v Plzni,
založený r. 1863,
doporučuje P. T. obecenstvu k jarní saisoně
nejmodernější
anglické, humpolecké a brněnské látky
v cenách nejmírnějších.
Pro P. T. p. c. k. úředníky uniformové látky,
osvědčené pravobarevné, vždy na skladě.
Vzorky zdarma a franko.
Zakázky přes 10 zl. rovněž franko.
000000003000000000
40ky špouky
v pytlích, bez písku, koupí každé množství továrna
na zápalky Julius Bondy v Hořovicích. Prázdné pytle
zpět a peníze ihned po obdržení.
„PRAHA“,
spolek kapitály a důchody vzájemně
pojištující
Největší výběr.
Vyhláška.
Rozpočet příjmů a vydání jak obce tak i
ústavů obecních, fondů a nadací, ve správě obecní
se nalezajících na správní rok 1900 jest podle usta
novení §. 72. obec. zřízení na čtrnácte dnů ve zdejší
úřadovně veřejně vyložen, aby každý do něho
nahlednouti a co by za potřebné pokládal k němu
připomenouti mohl.
Z městského úřadu král. m. Domažlic
dne 1. února 1900.
Starosta: PETR HAMA.
Cestujícího
mladšího, inteligentního, k navštěvování lepších rodin
na venkově, přijme zasílatelský závod lněným, bavlně-
ným a šitým zbožím. Vyžaduje se záruka 20 zl
První měsíc na zkoušku, pak na pevný plat s dvou-
měsíčníma prázdninama a jinými výhodami. Žadatelé
račte zaslati opisy svých vysvědčení, podobenku a
známku na odpověd:
„Existence“ Lomnice n. Pop. restante.
elseses
PEŘOVNA
BEDŘICHA GUTTMANA
V DOMAŽLICÍCH
e na Bezděkovském předměstí č. 161
odporoučí se ctěnému obecenstvu k cídění
veškerého peří, jež také kupuje,
prodává a dle libosti ct. obecenstva vy-
měňuje.
Závod tento jest velkou výhodou pro každou
domácnost, neboť v něm vyčistí se peří i to
nejstarší, které dříve muselo se zahodit aneb
spálit. Peří důkladnou desinfekcí zbaví se veške-
rých přísad prašlivých, pichlavých,
hlavně však molů, všeho zápachu,
načež se opět vzpruží a nabude síly
plnicí. Peří, v kterém se generace potila
a v různých nemocích ležela, vypere se v závodě
našem jako prádlo, ba ještě lépe. Hlavně
znečištění bytů při přesýpávání 
v domácnostech jest odpomoženo, neboť
vyčištěné peří v několika hodinách
do čistých sypků u nás může se dle libosti
ihned plnit. — Na vybídnutí se pro peří pošle
a do domu hotové zase dodá.
„Nic netrvá na světě věčně!“
praví nám minulý čas;
čtvrtletí „HUMORŮ“ prošlo,
nové teď nastává zas,
na něž předplácí se od 1. nebo 15.
kteréhokoli měsíce poštou a v Praze
s donáškou 1 zl. 45 kr. Adresovati stačí
„Humory“ v Praze.
0000
Bradyho
Žaludeční kapky
dříve Mariacelské žaludeční kapky
připravované v lékárně „u krále uher-
ského“ Karla Bradyho ve Vídni I.,
Fleischmarkt l,
všeobecně osvědčený a známý léčivý
prostředek povzbuzujícího a silného účinku
na žaludek při porušeném zažívání a
jiných obtížích žaludečních.
Cena láhve . . . 40 kr.
Dvojitá láhev . . . 70 kr.
Musím opětně na to upozorniti, že moje žaludeční
kapky na mnoze se falšují Budiž tedy při koupi dbáno
na hořejší ochrannou namku s podpisem C. Brady,
a buďt ž odmítnuty vse iké výrobky jako nepr vé, které
nořejší ochrannou znímko a podpisem C. Brady
opatřeny nejsou.
Žaludeční kapky lékár. C. Brady,
(dříve Mariacelské žaludeční kapky)
jsou obaleny v červených krabicích se záhyby a opatřeny
obrazem svaté matky Boži Mariacelské (jako ochranné
známky) od ochrannou známkou musí býti hořejší
podpis C. Brady. Součástky jsou udány.
Žaludeční kapky možno dostati pravé ve všech
lékárnách.
(generální zastupitelství pro západní Čechy v Plzni,)
jsouc založena na principu vzájemnosti rozděluje celý
čistý zisk svým členům, čímž stává se pojistné
u „PRAHY“ po pěti letech levnějším.
Tento zisk neboli dividenda činí při pojištěních
pro případ úmrtí 14% až 15% ročního pojistného a
vyplácí se po celá desetiletí každého roku,
Za minulá léta členům připadající dividenda
K. 604.420.70
činí .
pojištěných kapitálů vyplatila „Praha“ „ 9404.379.46
„ 6044.597.20
a reservní fond činí
Spolek „Praha“ pojišťuje:
pro případ úmrtí,
pro případ úmrtí a zároveň dožití,
věno dítkám a
pense.
Každé pojištění pro případ úmrtí platí
u spolku „Praha“ též pro případ války.
Žádné pojištění nepropadne, bylo-li aspoň
tři léta v platnosti.
Po pěti letech je pojistka nedotknutelna a nelze
správnost její bráti v pochybnost.
Po tříletém trvání pojištění poskytují se na ně
přiměřené půjčky.
Na ctěné dotazy odpoví a příslušné prospekty
ochotně zašle:
Gener. zastupitelství pojišťovny „Praha“ v Plzni,
na náměstí č. 13
Kdo chce 400 marek
zaručených, měsíčně, lehce, čestně a bez risika vydě-
lati, zašli ihned svoji adresu s poštovní známkou
pod značkou V. 21 Annoncen-Exped. K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau.



krab. Nestlé-ovy dětské
moučky 90 kr.
1 krab. Nestlé-ova zhuštěn.
mléka 50 kr.
Vzorkové krabičky
s dětskou moučkou na
požádání zdarma a franko.
Hlavní sklad pro
království České má
Poměrně levná cena k výsledku
překvapujícímu!
Ze stanoviska praktičného a saniterního
k doporučení!
„Milotického hospodáře“
vyšlo právě roč. XI. číslo 1. Žádejte je na
ukázku budete mile překvapeni. Celoroční
předplatné 2 K 40 h (1 zl. 20 kr.)
Administrace v Miloticích u Hranic.
☞

Jan Anděl,
droguerie v Praze I.,
Husova tř.
Prodej ve všech lékárnách,
droguerních a obchodech la-
hůdkářských.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor Emanuel Prunar. — Tiskem vlastní tiskárny
