Důležité rozhodnutí učinil nejvyšší soudní dvůr,
totiž že ten, jenž provozuje po živnostensku prodej
potravin, jest zodpovědným za pravost a neporušenost
potraviny aniž smí se vymluviti, že nemá způsobilosti
a vzdělání, aby mohl pravost od porušenosti rozpo-
znati, neboť jest povinen opatřiti si znalecké dobro-
zdání aneb záruku od svého dodavatele, že zboží kou-
pené jest neporušené.
Hluchoněmé a slepé děti jsou zajisté nejvíce ne-
šťastny mezi mládeží, ano mnohé z nich jsou dva-
krát nešťastnější, jelikož jim není ani dopřáno, na co
má každé dítě nárok — řádné výchovy a vzdělání.
A takových dětí jest u nás značná řada. Tak stati-
stika vykazuje, že jest v českých zemích přes 2000
hluchoněmých dětí, z nichž pouze asi čtvrtina jest
opatřena a vychovávána v ústavech pro hluchoněmé,
jichž jest 7. Tři čtvrtiny z nich vyrůstá beze všeho
vzdělání. Poněkud poměrně více postaráno jest o
děti slepé, jichž napočítáno bylo k 500 a z nichž
více než třetině dostává se přiměřeného vzdělání ve
3 ústavech pro slepce. Z toho jest zřejmo, jak
jest u nás toto pole lidumilství dosud zanedbáváno,
a že zbývá ještě mnoho tu činiti. Jest pak opravdu
trestuhodno, jestliže nesvědomití rodičové o takové
děti vůbec se nestarají a nechají je vyrůstati beze
vší péče. To bylo nejednou shledáno, že ani do školy
je neposílají, domnívajíce se, že dělo by se tak beze
všeho užitku. Jest sice pravda, že takové děti ne-
mohou činiti tu pokrok jako ostatní děti, avšak přece
jen velmi mnoho získají. I v tom případě, když chtějí
rodičové dáti děti takové do příslušných ústavů, dobře
učiní, jestliže je posílají do místní školy, dokud ne-
odevzdají je péči těchto ústavův.
Při nové dislokaci pluků přeložen bude první
prapor 35. pěš. pluku z Prachatic do Plzně a jiný
prapor z Plzně do Prachatic. Druhá a pátá škadrona
14. dragounského pluku v Praze vystřádány budou
2. škadronou téhož pluku v Klatovech.
Z vyhlášek úředních. Dle nařízení c. kr. mini-
steria financí ze dne 30. listopadu 1899 dělí se obchod
s denaturovaným lihem, od 1. ledna 1900 počínaje,
na maloobchod a velkoobchod. Velkoobchod jest pro-
dej denaturovaného líhu v množství přes 25 litrů,
při němž musí se vésti prodejní rejstřík. Maloobchod
je prodej v množství od 1/8 litru počínaje, ale pouze
v lahvích dle předpisu uzavřených. Kdo má již od
dřívějška povolení ku prodeji denaturovaného lihu
tímto se upozorňuje, že toto povolení pozbylo úplně
platnosti a že, kdo dále denaturovaný líh prodávati
zamýšlí, sobě nové povolení zaopatřiti musí.
Mladé Rakousko. Potěšitelným zjevem, nasvědču-
jícím tomu, že pravda, právo a zdravý rozum lidský
konečně přece zvítězí, jest, že i mezi Němci počíná
se tvořiti organisace lidi k ostatním národům ra-
kouským spravedlivých. Jmenuje se „Mladé Rakousko“
a vydává si již svůj časopis „Neue Bahnen“ (Nové
dráhy) Cílem spolku jest sjednotiti ku společné
kulturní i hospodářské práci veškeré kmeny národů
rakouských. Prostředkem k tomu má býti nejpřísnější
šetření národních individualit a rovnoprávnosti. Hnutí
toto jest zajisté pozoruhodné a způsobilé, aby úsudek
náš o národu německém, zatemněný řáděním bláznů
wolfovských, opět vyjasnilo
Z vývozního spolku v Praze. V Paříži v ústřední
tržnici působící makléř hledá zastoupení zdejších
obchodníků se zvěřinou. Má dobrou pověst, prospívá
a požívá menšího úvěru. — Obchodník se zvěřinou
ve Vratislavi hledá styky se zdejšími vývozci. Obchod
ten trvá již 50 let, majitel jeho jest řádný člověk,
jehož jmění páčí se na 300.000 marek. — Pro Mo-
ravu a Slezsko převzíti hodlá jistý obchodník zastu-
pitelství továrny na vlněnou a bavlněnou přízi. Pra-
coval v oboru tom řadu let a velmi dobře se dopo-
ručuje. — Se zdejšími vývozci slámy chce vejíti v
obchodní spojení jistá importní firma v Bernu (Švý-
cary). Poměry majetkové firmy té jsou dobré. —
Obchod galanterní, dobře zavedený, lze z příčin ro-
dinných převzíti v jistém českém městě venkovském.
Zásoby zboží mají cenu asi 7000 K, činže platí
se z obchodu i bytu 240 K. Obchod jest velmi dobře
položen a možno jej rozšířiti též na obchod se zbo-
zím střižným. — Účetní se přijme v jistém závodě
ovocnářském Počáteční služné obnáší 90 K a zvy-
šuje se až do 160 K, k tomu jest svobodný byt,
otop, světlo a domácí obsluha Vedle služby kance-
lářské úředník dotčený též koná menší obchodní
cesty a zastupuje majitele závodu v jeho nepřítomnosti.
Z obchodů jím uzavřených obdrží 10 proc provise.
Kauce obnáší 1000 K, a vládl-li by uchazeč několika
tisíci K, mohl by se státi i společníkem. — Spo-
lečníka přijala by jistá továrna na chemické výrobky,
v níž vyrábějí se hlavně: mazadla na stroje, vazelín,
kremy na kůže, leštidla na obuv atd.
Osoby chudé, které jsou stíženy neduhem očním,
jenž operací může býti odstraněn a chtějí se ucházeti
za účelem tím do zemského operačního ústavu pro
nemajetné, choré na oči, nechť přihlásí se u zemského
lékaře pro oční nemoci dvorního rady profesora
MUDra Josefa Schöbla v Praze-II. v Ječné ulici č.
25, při čemž musí se vykázati řádným vysvědčením
o chudobě a nemoci.
Povětrnosť v únoru. Průměrná teplota tohoto mě-
síce je u nás —1.9° C, tedy o 11/2° teplejší než
leden a kolisá mezi 0.9° a —6.5°, t j. v úšiří 7.4°.
Na počátku měsíce bývá zima nejtužší a dodržuje
až k 20. únoru, načež nastává obleva. Denní změny
vlhkosti a sucha, jakož i vodních srážek jsou v tomto
měsíci značnější než v lednu. Ke konci bývá za přízni-
vého počasí slyšeti i skřivany prozpěvovati. Za pří-
znivé povětrnosti vyvíjejí se na lístkách i osykách
květy (jehnědy), ano i sněženka počíná téměř pod
sněhem kvésti.
Změna držebnosti. Chalupu pí. Kat. Konopové
na bezd. předm. koupil obchodník p. Jak. Hruška
za 2600 zl.
Za zřízení nakladatelství spisovatelského při-
mlouvá se pražský dopisovatel „Našich Hlasů“ česko-
brodských, jakožto ochranu proti záplavě bezcenných,
ba škodlivých zbytečností literárních u nás a obranu
českých spisovatelů, kteří jsou vydáni na milost na-
kladatelů. Tito se zorganisovali, proč ne také spiso-
vatelé ve směru hořejším? Jednotlivci sami vydávají
svá díla, ale obyčejně pohoří, nemohouce konkurovati
s nakladateli.
Panující blahobyt na venku. Ministerstvo práv
dalo zjistiti počet exekučních prodejů nemovitostí
v jednom roce. Zjistilo se, že ve státu našem prodáno
celkem 14 742 nemovitostí. Z nich je 7469 nemo-
vitostí bez staveb, 6520 usedlostí se stavbami. Výtěžek
za všecky prodané nemovitosti obnáší 221/2 mil. zl.
Z prodaných nemovitostí mělo 57 proc. ceny do
500 zl., 14 proc. připadá na ty, jež mají ceny od
500 zl. do 1000 zl.
Povážlivá čísla. Pokračovacích škol hospodářských
v Čechách bylo ve školním roce 1898 v činnosti
pouze 44, kdežto pokračovacích škol průmyslových
a obchodních v témže roce bylo v Čechách 203 (čes-
kých) Pokračovací školy hospodářské navštěvovalo
987 žáků, průmyslové pouze českých žáků 33.017.
Krásným úspěchem může se po svém desítiletém
vycházení vykázati časopis „Milotický Hospodář“,
jenž je dnes bez odporu nejrozšířenějším českým
listem odborným. Jsa psán na venkově, slouží dobře
venkovu. Sloupce své plní nejen články zemědělskými,
ale on hoví i zahradnictví, lesnictví, rybářství a domá-
cnosti. Nejraději čtena bývá jeho bohatá „Hovorna“.
Celoroční předplatné i se „Zábavnou přílohou“ 2 K
40 h (1 zl. 20 kr.) Žádejte číslo na ukázku. Redakce
a administrace nalézá se v Miloticích u Hranic.
Několik dat o vystěhovalcích. Dle slov „Deutsche
Rundschau für Geographie und Statistik“ vystěhovalo
se v roce 1898 z říše německé celkem 17.173 osob,
kdežto počet vystěhovalců z jiných států evropských,
kteří odcestovali do Ameriky přes Brémy a Hamburk
obnášel r. 1899 — 95.803, v r. 1898 — 83.805, v 1897
— 64.419. Vystěhovalo se tedy za tyto tři poslední
roky úhrnem 244.027 lidí. — Z tohoto počtu usadilo
se ve Spojených Státech 74.649 osob, zbytek pak
usadil se v Kanadě, Brasilii, Africe a Australii. V čísle
83 805 obsaženo jest 27.853 vystěhovalců z Ruska i
38.395 z Rakousko-Uherska (21.487 z Předlitavska.)
Z Rakousko-Uherska vystěhovalo se 33.395 osob do
Spojených státův, 4.174 do Kanady, 432 do Brasilie,
330 do Australie. Čísla tato značí veškeré vystěho-
valce z Předlitavska, a vyjma několika set Čechů a
Němců připadá více nežli 20.000 na Halič. Z Pruska
vystěhovalo se do Ameriky z kníž. Poznaňského
1.175 osob, ze západního Pruska 740 osob, z vých.
Pruska 254 osob, ze Slezska 417 osob Čísla tato
stanou se ještě zajímavější, uvážíme-li, že ze 17.173
vystěhovalců z říše německé, bylo rolníků jenom
1867, ač obyčejně počítá se nejvíce vystěhovalců
z rolnických kruhů.
Literární novinky. Nakladatelstvím J. Otty v Praze
právě vyšel sešit 26. až 28. „Sebraných spisů Karo-
liny Světlé“, v nichž dokončena jest povídka „Černý
Petříček“ a započata „Kantůrčice“. — „Světové kni-
hovny“, již rediguje Jaroslav Kvapil, vyšel sešit 133.
a 134. — Nákladem Edv. Beauforta v Praze vyšly
právě: „Obecné kroniky“ psané prof. J. Lacinou
sešit 54., v němž vypráví o říši Polské, Ruské a
Uherské. „České kroniky“ vyšel sešit 122. a 123.,
který obsahuje líčení počátků války třicetileté v Če-
chách. „Přítele Domoviny“, velice oblíbené sbírky,
vyšel svazek 4. s dokončeným histor. románem. Car
a hejtman“ od D. L. Mordovceva. „Levné illustrované
knihovny“ vyšel svazek 4. se 6 pěknými obrázky.
— „Dalibora, hudebních listů, vyšlo č. 2 s vybraným
uměleckým obsahem — „Mlynáře“, odborného časo-
pisu mlynářů českomoravských vyšlo ročníku 21. č 2.
s bohatým obsahem.
„České Úřední Listy“ — ústřední orgán státního
úřednictva českoslovanského — vyjdou již dne 6.
února 1900, redakcí Frant. Taufra v Libochovicích.
Vycházeti budou vždy 5. a 20. v měsíci. Předplatné
obnáší celoročně 8. K, půlletně 4 K, čtvrtletně 2 K.
— Přihlášky za odběratele lze již nyní činiti u admi-
nistrace „C. Ú L.“ v Libochovicích „v Kairu“. V nej-
kratší době přeložena bude redakce i administrace
listu do Prahy.
Trh na hovězí dobytek a koně konati se bude
o výročním trhu, dne 8. února 1900 v Domažlicích.
Trhy na hovězi dobytek konají se z pravidla každý
první čtvrtek v měsíci a jsou výhodnými středisky
pro poptávku i nabídku, ježto se přivádí ušlechtilý
dobytek na tržiště, pročež návštěvu jich pp. rolníkům
i obchodníkům co nejvřeleji odporučiti možno.
Vláda karnevalu. Ovdovělá paní Zima ověřila
ho vlastnoručním listem s nadpisem: „Milý princi,
Karnevale“, a hned ujal se vlády Fanfárami, smíchem,
řinkotem rolniček ohlášen byl vstup jeho na trůn, a
po chvíli naklonil si srdce mladších, v nichž našel
vydatnou podporu pro svou vládu. Sympatie mladých
dovede si udržeti a tím i vládu svou, ač má mnoho
odpůrců, kteří vládě jeho z různých příčin nepřejí.
Nejhoršími jsou muži a tatínkové, jimž jest velkou daň
odváděti, tajnými odpůrci jsou ty, jež dávno byly
ctitelkami jeho a dnes lety staly se opovědnými
nepřítelkami jeho. Jednu výhodu má vláda jeho, že
nebude za ní politických zápletek, shazování ministerstva
a různých těch „maličkostí“, jimž vydány jsou vlády
jiných potentátů. Jedno má společné s mnohými potentáty
a sice to, že nešetří slovy. Ale to je nyní v modě.
Program jeho vlády vyhovuje velké většině a jen něco
málo je těch, kteří hlavní články programu — smích,
řinkot rolniček, tanec, veselí — neschvalují; rýpalové
jsou vždy a všudy od „nové doby“ až po „nezávislou
zemi“. Princ Karneval je politikem prvého řádu, na-
klonil si mladé, přešel k starším, ba podařilo se mu
nakloniti i tchýně a gardedámy, tchýně to in spe.
Jedněm dal v duši naděj a druhým nahodil hrsť vzpo-
mínek, jichž výronem jsou často okřídlená již slova ve
vládě Karnevalu: „A jé, když já byla mladá!“ zavzdychne
mnohá gardedáma, a již je v síti, kterou na ní navlékl
princ Karneval. Zapomíná na přítomnost, zapomíná
na svěřenku svou, již unáší sálem kučeravý blondýn a blou-
dí v minulosti. A když protrhne se síť vzpomínek, tu ministr
Karnevalův Spánek přiskočí, obratně uvede ji v náruč
Snů, a gardedáma klímá spokojeně na sedadle, ač kolem
víří ples. A když ti dva letí kolem, významně se po-
dívají na chráněnku svou a s úsměvem mizí v reji.
Intriky největších protivníků svých, manželů a tatinků,
potírá princ Karneval úsměvy svých přátel, něžnými
slovy svých stoupenkyň, ovinutím kol krku a nejsilnějším
prostředkem — ženskými slzami. Kdo odolá . . . ? —
Bručí se, ostře se mluví proti vládě, ale tiše — jak
jsou Češi zvyklí; někdy i silnější slova vylítnou, ale
jen slova, a vše zůstává při starém. Princ Karneval vítězí.
V říši je veselo, ač vláda trvá teprve několik týdnů a
již v mnohých ňadrech prudčeji srdéčko tluče. A což,
až vláda jeho se bude chýliti ke konci? Kolik srdéček
bude vzpomínati na letošní vládu jeho?
(Zasláno.)
V čísle 10. ročníku VIII. „Českého klempíře“
čteme mezi novinkami, že jisté firmě podařilo se po
mnohých obětech, po celoroční námaze zdokonaliti apa-
rát acetylenový tou měrou, že všem požadavkům v plné
míře vyhověti může. Přístroj takový podařilo se mi po
čtyř měsíčních zkouškách rovněž zdokonaliti tou měrou,
že všem požadavkům vyhovuje, a tudíž osměluji se P. T.
ctěn. obecenstvo zdejší i okolní upozorniti na tyto pří-
stroje, které mám ve své dílně v Domažlicích na ná-
městí č. 128.
Aby se každý mohl přesvědčiti o jakosti světla,
spolehlivosti, jakož i bezpečí proti možným výbuchům,
doporučuji k posouzení přístroj, který zhotovil jsem pro
zdejší strojnickou dílnu firmy „Krňoul a Vrba,“ kde
svítí pět plamenů a stroj třeba naplniti jednou ve třech
dnech, při tom celá obsluha vyžaduje pouze 5 minut.
Stroj tento zařízen jest na záklopky vodní a je prost
všech šroubů zbytečných.
Obsluha stroje mého jest nejen krátká, ale i jedno-
duchá a snadná, čehož nejlepší důkaz ten, že ačkoli
jsem nikomu zařízení přístroje nevysvětloval, přece syn
p. Fr. Krňoula ihned sám příště stroj správně obsloužil.
Za úplnou bezpečnost přístroje svého ručím a ty
tu a tam ve světě se vyskytnuvší nehody, o nichž no-
viny píší, nespadají nikterak, jak již v předešlém svém
„zaslánu“ jsem tvrdil, na vrub acetylenových přístrojů,
nýbrž na neznalost věcí a neopatrné, ba ať dím lehko-
myslné zacházení.
Přístroje na světlo toto jsou prací čistě klempíř-
skou a kdo je vyrábí, jest povinnen opatřiti sobě prů-
kaz v odborném vzdělání v téže příčině a
vysvětliti úplně každou i sebe nepatrnější částku pří-
stroje kupujícímu, jakož i dáti mu návod, jak obezřele
a opatrně musí si počínati, kdyby zpozoroval, že plyn
někde uchází.
Při takovém zacházení je acetylenové světlo velkou
úsporou, což v nynější době konkurenční je každému
zajisté vítáno. Na přání P. T. obecenstva zapůjčím na
zkoušku malý strojek k domácímu použití, by přesvědčil
se každý o jeho praktickém a bezpečném sestrojení.
S veškerou úctou
Petr Holý, klempíř.
Henebergovo hedvábí
jen pravé, když přímo z mých továren se objedná — černé
bílé a barevné, od 45 kr. až l. 14.65 metr Do domácnosti
prosto cla a poštovného. Vzorky obratem.
G. Henneberga továrny na hedvábí
(c. k. dvor. dodavatel) Zurich.
Týdenní trh v Domažlicích dne 1. února 1900.
Prodáno za cenu
I. tř.
II. tř.
III. tř.
K. Ih.
K. I h.
K. h.
Pšenice. . MC. 121
15 50
16
—
Žito . . . . „
135
14
13 50
13
Ječmen . . „
15
50
74
15
—
14
Oves . . . „
62
11
50
11 —
Hrách. . . „
—
—
—
—
—
Brambory 1 p.
—
—
—
—
Zelí . . . . kopa
—
—
Seno . . . q
—
—
6
7
Sláma . . q
—
—
4
3 20
Máslo . . . kg
—
—
1
68
Vejce . . . kopa
Vepřů odstávčat přihnáno 34 a prodáno 34.
Hovězího skotu přihnáno: — býci, 31 volů, 23 krav,
10 jalovic, 10 telat, úhrnem 74 kusů. Prodáno:
býci, 20 volů, 17 krav, 7 jalovic, 6 telat,
úhrnem 50 kusů.
Přivezeno bylo
10 50
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
