Orchestrální koncert, jejž pořádají studující
zdejšího vyššího gymnasia ve prospěch chudých spo-
lužáků, odbývá se zítra 21. května v sále p. Max.
Duffka „u černého koně“ za spoluúčinkování zdej-
ších osvědčených sil a kapely sboru ostrostřeleckého.
Po vyčerpání programu taneční zábava.
Zábavní vlak do Vídně. Za příčinou svato-
dušních svátků budou jízdní ceny vlaku který od-
jíždí z Domažlic dne 27. května ve 3 hod. 42 m.
pro jízdu do Vídně a zpět na poloviční ceny zmír-
něny. Bude stát totiž lístek II. třídy pouze 19 zl.
30 kr. a lístek III. třídy pouze 12 zl. 74 kr.
Maturitní zkoušky na vyšším gymnasiu zdej-
ším počnou písemními pracemi v pondělí 22. t. m.
Staré státovky pětizlatové. Státovky po 5 zl.,
červené přetištěné, vydané 7. července 1866 mají
se až do 1. ledna 1883 od každého přijímat. Od
toho času až do konce dubna 1883 vyměňují se u
c. k. pokladny státních dluhů ve Vídni a u c. k.
úřadů v korunních hlavních městech, od 1. května
1883 ale jen u jmenované pokladny ve Vídni. —
Staré (zelené) bankovky à zl. 10.— vyměňují se
nyní jen u rakousko-uherské banky ve Vídni a v
Buda-Pešti, u filialek banky této se více nepřijímají.
Zábava občanské besedy v Staňkovech, jež
dávána byla ve prospěch Ústřední Matice školské,
dne 14. května v místnostech p. A. Kosiny, vyda-
řila se za hojné návštěvy v každém ohledu skvěle.
Veškeré přednesy účinkujících byly bouřlivým po-
tleskem odměňovány, tak že všechny takřka opako-
vány býti musely, což zvláště platí o výkonech sa-
lonního kvarteta domažlického, jež získalo si večera
toho obliby všeobecné.
Oltáře o letošní slavnosti Božího Těla budou
míti pp. Jiří Prunar, knihkupec, vdova Kateřina
Kroupová, Jan Masopust a Jan Milota u brány. Sbo-
rová mše odbývati se bude při oltáři p. J. Miloty.
Divadelní představení, jež dávati chtěli ochot-
níci v Nové Kdýni v neděli dne 14. května a k ně-
muž zvolili veselohru „Statek Lhota,“ bylo zdejším
c. k. hejtmanstvím zakázáno, jelikož pozdě oznámení
hejtmanství tomu podáno bylo.
Ve při Ringtheatru byl konečně 16. května
po více než měsíčním procesu vynešen rozsudek, na
základě jehož odsuzují se divadelní ředitel Jauner na
4 měsíce do lehkého žaláře, dělník Nitsche na 8
měsíců a nadhasič Geringer na 4 měsíce do tuhého
vězení, všichni tři pak k náhradě oznámených škod
obnosem 5587 zl. Ostatní obžalovaní uznáni nevin-
nými; bývalý purkmistr Newald propuštěn byl hned
po prvním svém výslechu.
Výtržnosť způsobil zde v něděli v poledne na
ulici tulák Vilhelm Lincík, zámečnický pomocník z
Ibenbrii (Westfalsko), načež byl strážníkem násilím
odveden na radnici, kdež jej chtěl strážník v arestu
uzavříti. Vandrovní bránil se seč síly měl, strážní-
kovi utrhl pochvu se šavlí, již pak vytáhl a za stráž-
níkem se hnal; na přivolanou pomoc byl však přec
přemožen a v arestu uvězněn; zde rozbil železná
kamna a silným ráfem, jejž od kamen byl utrhl,
chtěl páčiti dvéře a uteci, nepodařilo se mu to však,
neboť byl spoután a k železnému kruhu přikován.
Ráno dodán byl k soudu, kdež odsouzen pro urážku
policie k 14dennímu vězení zostřenému 2 posty.
Dražba na chalupu Paidarovic, již obec před
nedávnem byla koupila, odbývati se bude v pondělí
dne 22. května na radnici. (Viz dnešní insert).
Pokus krádeže. V úterý, v den sv. Jana, mezi
11. a 12. hodinou polední rozlehla se rána po domě
pana H. Sudy. Hledáno všude a nalezeno, že rána
stala se vypadnutím okénka v přízemním zásobníku
blíže vchodu do sklepa podzemního. Chtěl tu ne-
pochybně jakýs dlouhoprsťák použíti doby, kdy vše
z domu bylo do kostela odešlo a chtěl vloupati se
k účeli krádeže do zásobníku. Vytlačené okno, než
se mu podařilo je uvnitř zachytit, spadlo však do
vnitř na zem a rána tím způsobená zmařila mu lup.
Stran vojenské taxy. Ministerstvo zemské
obrany dorozumělo se s ministerstvem financí a místo-
držitelstvím o tom, aby se nezaplacené vojenské taxy
dobývaly tímže vynucovacím řízením, politickou exe-
kucí totiž, jako daně.
Ochranné kameny podél svahu silnice u Lon-
ských mlýna byly dnes a včera erarními zřízenci
rozšiřovány, tak že nyní sahají od jednoho kraje
svahu k druhému, kdežto dříve byly jen u prostřed
nad svahem nejhlubším.
Odsouzena. Oujezdská dívka, jež před nějakým
časem své dítko byla po porodu uškrtila, odsouzena
dne 8. t. m. plzeňskou porotou k tříletému vězení.
O procesí na první den křížový konaném do
polí předříkávavši píseň spatřila předříkávačka, že v
nedalekém poli jejím trhá trávu jakás ženština. Ne-
dbajíc nábožného naladění svého i zástupu těch, již
po ní zpívali vzkřikla: „Počkej ty sakramentská
svině!“ Zástup začal již zpívati: „Počkej ty —
dále však uvázl. Mnozí ze zástupu se durdili nad
přerušením takovým — většina však vypukla v
smích.
Na poli p. K. za Starou střelnicí nalezeny byly
v úterý 15. t. m. vnitřnosti kozy a nákrční pásek,
dle něhož poznal nedaleko místa toho bydlivší ob-
čan zdejší p. Votruba za nesmírného nářku, že byla
tu zabita oblíbená koza jeho, výtečná to dojnice,
kteráž mu této noci z chléva zmizela.
K slavnosti svatojanské do Prahy odjelo z
n
Domažlic dráhou v pondělí dne 15. května 144 osob
z města a okolí.
Novoměstské divadlo v Praze prodáno. Ad-
vokát JUDr. Fr. Zunterer koupil od dědiců Tho-
méeových budovu Novoměstského divadla s veške-
rým fundus instructus, avšak bez stavebního po-
zemku za 18.000 zl.
Komité pro uspořádání tří zábavných ve-
čerů, při nichž zvláště zřetel brán bude k národ-
nímu tanci českému „Besedě“, odbývá první zábavu
dne 29. května v sále „u černého koně“.
Nehoda při parádě. O slavnosti svatojanské
16. t. m. při oslavování služeb Božích na týnském
předměstí byl by přišel pobočník sboru ostrostře-
leckého bezmála k úrazu. Kůň, na němž seděl, klo-
pýtnul na těsném terénu o strouhu a svalil se do ní
na stranu tak, že noha jezdce pod koněm zůstala. Dík
síle a obratnosti své vyvázl řečený pán z nehody té
bez úrazu a sedna opět na koně se zvednuvšího zú-
častnil se parády dále.
Slavnostní otevření střelnice, jež mělo se
díti v den sv. Jana, muselo odloženo býti za pří-
činou nepříznivého a velmi chladného počasí na dobu
Velkou stodolu
číslo 30. na bezděkovském předměstí pronajme na
jeden nebo více roků.
Jan Pugnar.
Dopis.
Ze Staňkov. — V mile radostném rozechvění
spěchám s Vámi sděliti zprávu o výsledku zábavy,
již „Občanská beseda v Staňkově“ za laskavého spo-
lupůsobení salonního quartetta domažlického uspo-
řádala ve prospěch „Ústřední Matice školské“ dne
14. května b. r. — Po chladném dnu nadešel ve-
čer, jenž přivábil četnou společnosť v místnosti spol-
kové, které k účelu tomu látkou v barvách bílých
a červených, jakož i květinovými skupinami vyzdo-
beny byly. — Zábava zahájena proslovem jednatele
„Ústřední Matice školské“ p. MUDr. Raškou, který
v stručné, však jadrné řeči vylíčiv účel Matice,
předvedl obraz smutných následků, plynoucích z vy-
učování dětí českých v školách německých. Po té
mile vzrušeno jest obecenstvo vzduchem rozproudi-
všími se hlasy čtverozpěvů. Bez pohnutí sledován
každý ten tón divomocně vlnící se z prsou velectě-
ných pánů hostí z Domažlic sem zavítavších, již po-
bavili a citem pravé krásy nadchli obecenstvo zdejší.
A když zpěv ukončen, rozlehl se potlesk, jenž pros-
bou byl o nové zapění některého sboru. I porozu-
měno jest prosbě té, a na novo vždy zahlaholily
sladké, čarokrásné zvuky písní našich.
Krev v žilách hrála v rythmickém postupu,
když střídavě i v dalších číslech programu naše
národní písně s takou přesností předneseny byly.
I bassové solo „Jako krajina nebeská“ s průvodem
piana důstojně k ostatním písním se družila. Když
pak slovútný pan professor Hanzl, zasedna k pianu
v přednášených „Slovanských tancích“ od Dvořáka
veškerou něhu a cit vdechnuv, s pravou mistrnou
dovedností mimo 1., 3. a 4. tanec ještě mnohými
přednesy rozšířil bohatý program, tuť vše, jakoby
okouzleno, podlehlo mocnému dojmu ušlechtilé ve-
černí zábavy. Celku dodávalo zvlášť slavnostního
rázu, že písně jakož i veškeré hudební přednesy vy-
cházely přímo ze srdce — a z paměti.
Mezi jednotlivými čísly svrchu uvedenými před-
nášeny byly některé z básní našich proslavených
spisovatelů. Tlumočím tuto mínění všech, kdož na
zábavě oné podílu brali, že podobného večera ve
Staňkově dosud se nikdo nedožil, a nemohu ani ta-
jiti přání i širšího obecenstva zdejšího, by v brzku
zase podobné zábavy se dočekalo. Skládám tuto
jménem všech na zábavě súčastněných za obětavosť
a bezpříkladnou ochotu členům salonního quartetta
domažlického, slovútným pánům: řediteli F. Kováři,
professorům: F. Samohrdovi, F. Hanzlovi a V.
Holzrovi naše nejsrdečnější díky.
U vrchol radosti dostoupila nálada obecenstva,
když ku konci přednešeny byly některé dosud neví-
dané komické výstupy. A tak uplynul čas v milé
zabavé co jedno mžiknutí, a nadešla chvíle, kdy se
nám bylo rozloučiti se ctěnými a nám velice milý-
mi hosty, kteří zanechavše u nás vzpomínku vděč-
nosti a milého vzpomínání, vzpružili společenský duch
dobromyslného lidu zdejšího a sesílili v nás vědo-
mí bratrské vzájemnosti, čehož nám zde zvláště nyní
velmi zapotřebí, kdy hrstka zdejších Němců usiluje
bezpodstatným hanobením cti naší zatlačovati nás
do pozadí, aby domohla se účelu svého — rozšíření
živlu germanského po březích Radbuzy, v kteréžto
příčině zařídili sobě zde místní odbor Schulvereinu!
Spoleháme v ryzí povahu lidu našeho, doufajíce pe-
vně, že sladkým slovům, jimiž ve svá tenata hledí
F. M.
mnohou obět vlákati, neuvěří.
Nábytek
podá ve veřejné dražbě ve čtvrtek 25. t. m. za
příčinou přestěhování se z Domažlic
Jan Dlouhý (čís. 14. Vodní ulice.)
Hospodářství.
Na výměnu za dům v Praze se zahradou hledá
se statek ve výměře as 100 korců polí a luk. Na-
bídnutí s popisem a cenou buďtež zaslány pod znám-
kou: „A. M. 8“ post. rest. Praha.
Česká společnost
pro úvěr hypoteční
dává zápůjčky na hosp. pozemnosti
v sumě nejméně 100 zl. r. č.,
kteréž se buď jen zúrokují a po uplynutí ji-
sté doby najednou splatí, kteréž splatny jsou po-
nenáhlým umořováním úhrnkovými částkami.
Půjčky vyplácejí se v hotovosti bez všeli-
ké srážky.
Zápůjčky dávají se buď co nové půjčky
aneb přijímají se na pozemnosti již váznoucí
obyčejně obtížné — dluhy postupem, v kte-
rémžto případu banka učinila opatření k vůli
snadnějšímu provádění půjček, aby věřiteli,
kteříž se zdráhají před obdržením peněz listinu
postupní podepsati, již při podpisu byli vypla-
ceni, aneb aby ze zápůjčky povolené a zjištěné
vyplácely se dluhy, kteréž zápůjčce v knihov-
ním pořadí předcházejí, aby zápůjčka nabyla
vymíněného knihovního pořadí.
Česká společnost pro úvěr hypoteční pro-
vádí ve smyslu zákona ze dne 11. června 1881
č. 59 z. ř. konverse půjček úhrnkovými část-
kami splatných cestou postupu za velmi
mírných podmínek a poskytuje tu výhodu, že
k vůli usnadnění konverse vyplácí postupní ho-
dnotu bez vší provise hned při podpisu postup-
ních listin, a že sama vymůže dotýčné osvobo-
zení od kolků a poplatku.
Společnost dává též zápůjčky městským
obcím a okresům, pokud jsou tyto k jich při-
jímání oprávněny buďsi po zákonu, buďsi ná-
sledkem povolení, jež sobě zákonným způsobem
byly vymohly, proti tomu, že se zápůjčky ty
hypotekárně zjistí aneb že se zabezpečí jich
zúrokování a splacení přirážkami aneb jinými
důchody.
Mimo zápůjčky úhrnkovými částkami splat-
né povoluje banka též hospodářské úvěry, ji-
miž vyhovuje se hospodářům v pomijejících
potřebách peněz po celou dobu let. Hospo-
dář může v mezích hypotekárně zjištěného úvěru
dle své potřeby na směnky, kteréž nemusí býti
ani žirantem ani kavantem podepsány, peníze
bráti a po projití a splacení směnky, znovu a
do vyčerpání úvěru potřebnou hotovost si opa-
třovati. Hospodář zúrokuje jen tu sumu úvěru,
kteréž byl použil. — Společnost obstarává též
parcelování pozemností k vůli upravení po-
měrů hospodáře na usedlosti dluhy přetížené.
— Všeliké vysvětlení podá co nejochotněji pí-
semně i ústně a zasýlá též zdarma potřebné
tiskopisy.
pozdější.
Česká společnosť pro úvěr hypoteční
v. PRAZE na Příkopech u „tří lip“ čís. 854/II.
7.....0...00.........
0000000
0000
Z Domažlic do Staňkov!
2
Listárna redakce.
Pan K. Š. v P. — Zaslané není úplné, začíná s III.
Snad do „Svatobora“? Srdečný pozdrav.
K dnešnímu číslu přiložen jest prospekt
továrny Adolfa Wintra v Štětíně.
Tah pražská loterie: 63. 83. 33. 1. 61.
Za přátelské a srdečné přijetí, jehož se nám při pobytu našem dne 14.
t. m. ve Staňkovech dostalo, vzdávají tamnější slavné Občanské besedě, zvláště
velectěnému řídícímu učiteli, panu J. Wenigovi
diky nejvřelejší
Členové solového kvarteta domažlického.
D0000000000000
00000000000000000
doioili smol v sasnuv olitil lail
mlshot v
qho s teřsbsh
