ozist
n
reservnímu ročně 10 tisíc se přiloží a ostatní výtě-
těžek k účelům humanitním se věnuje.
Tak poroste fond k výši značné, a obec dostane
k účelům šlechetným za rok 10, pak 12, na to 15
tisíc — takové jest stoupání tohoto krásného ústavu,
ano nadejde doba, kde spořitelna více vynese než
všechny lesy naše. Avšak řekne někdo, spořitelna
může také klesat! Ale kde úřadnictvo je tak precisní
a vzorné v konání povinností svých, kde výbor tak
jest opatrný při půjčkách, a kde záruka města jest
tak veliká jako je zde, tam nemůže býti řeči o při-
rozeném úpadku našeho zlatého ústavu. Ovšem kdyby
přišla druhá potopa světa, nebo kdyby Vulkán nav-
štívil nás svými plameny, pak by se ovšem zmátlo
město naše i se spořitelnou, ale prozatím do těch
dob jest ještě daleko!
Někdo může snad říci, že spořitelna mezi dluhy
obecní patří jako Pilát do Kredo, ale my činíce tak
chtěli jsme čtenářům ctěným naznačiti, že při všem
rozvoji města pomůže spořitelna vždycky obci tla-
čit — a pomoc taková jest roztomilá.
Mnohý snad řekne, že trochu růžovými barvami
stav obce líčíme nedržíce se skutečnosti; ba nikoliv,
my žádných nemáme příčin, abychom čerpali z kal-
ného pramene a podávali obecenstvu kal. Ostatně
vidno každému, že v obci naší utěšené změny k lep-
šímu se staly, třebas i nedokonalosti se nedosáhlo.
Občanská ctnost toho vyžaduje, aby, ví-li kdo zdra-
vou radu pro dobro obce, netajil se s takou my-
šlenkou. Ale vše stávající haněti a při tom věděti,
co by obci prospělo, a přece to nepovědíti, to trváme
jest více než egoismus.
-exo
Politický přehled.
m
Dle zpráv z Dubrovníka začal v Dalmacii
odvod k zemské obraně 12. t. m. pod sprá-
vou setníka Caniče, v okresním hejtmanství kotor-
ském 13. t. m. pod správou setníka Valentiče. Oče-
kává se, že bude proveden s pokojem, ostatně stala
se vojenská opatření a oddíly vojska pod brigádní-
kem Blažkovičem obsadily všecky důležité posice v
jižní části Boky až do Spiče. Od 1. t. m. zastaveny
vojsku v Dalmacii a okupovaných krajinách, kde
žádných vojenských operací není, polní a hotovostní
příplatky. Přístřeší pro vojsko v Krivošiji jest zří-
zeno tolik, že nemusí více ležeti v poli a poslalo
stany k zálohám.
Ruští židé utíkají se v houfech přes rakou-
ské hranice do Haliče, usedlým židovským obyva-
telstvem beztoho dost požehnané. V Brodech mešká
tou dobou neméně nežli 9000 bludných těch duší
a počet jejich vzrůstá ode dne ke dni. Ježto většina
z nich nemá hmotných prostředkův, jsou soukromé
dobročinnosti za obtíž a výpomocný komitét má plné
ruce práce, aby postaral se pro ně o výživu a další
dopravu. Zemské vládě haličské zdá se něco o ne-
bezpečí, jež by zemi mohlo vzniknouti z usídlení se
v ní většího počtu přistěhovalčů nemajících žádného
majetku a nejsoucích na mnoze ani k výrobě způ-
sobilými. Prozatím vládne pomocný výbor ještě do-
statečnými prostředky, že úřady nemusí zakročovati
a že k připadnému vypovídání utečenců nemusí
sáhnouti. Avšak hlavní obtíž spočívá v otázce: kam
s nimi se všemi? Mezi ruskými židy je mnoho ta-
kových, kteří by raději chtěli do Palestiny nebo do
Bosny než do Ameriky. Tito chtějí na haličské půdě
vyčkat výsledek dotýčného vyjednávání anglických
delegátů ústředního výpomocného komitétu u společné
vlády rakouské. V Brodech a okolí obávají se již
škodlivého vlivu z hromadícího se tam lidu na zdra-
votní poměry města.
Carská rodina se přestěhovala z Gačiny do
Peterhofu.
na němž se uvelebilo to nejameričtější flegma. Seděl
tu prohlížeje nějaké výkresy a zdálo se, že ani on pro
svět, ani svět pro něho tu není.
V pokoji bylo ticho. Tu kvapně vstoupil Za-
chytal se slovy: „Tak tedy jsme ho prosti; dosta-
veníčko jsem překazil a zítra ráno mi odjede.“
To je výtečné, ale —“ odvětil účetní hlavou
hodiv po Amerikánu.
„A! ten nám nerozumí, však odstraním jej přece.“
Po těch slovech obrátil se k Amerikánu a oznámil
mu v řeči anglické, že ještě dnes s večerním vla-
kem pojede do Lvova. Jaebson přisvědčil a vzdálil se.
Účetní miul si vesele ruce a opakoval: „Vý-
tečně, výtečně, dobrá myšlenka, vy jste chytrák p.
Zachytale . . .“
Továrník přijal tu pochvalu s tváří sladce při-
kyslou: „Myšlenka je vaše, pane účetní.“
„Inu, česť nám činí oběma; tedy dnes v noci?“
„Ano“ mechanicky odpověděl Zachytal.
„Výtečně, výtečně“ liboval si až protivně Černý;
dům prázdný jako kostel všední den, látka spraco-
vána, summa zabezpečena, ha ha to je výborná my-
šlenka.“
„Víte, že plán pochází od vás, tedy také celé
uznání vám patří.“
„Ano, plán je můj, ale provedení vaše. Vy od-
jedete v 9 hodin do nádraží, ve 12 hod. se strhne
povyk, já k vůli bolestem v nohou neopustil jsem
svůj byt, skladiště je úplně odloučeno, vítr západní
— ba věru vše je výborné.“
„Však, budou-li pátrati, jak oheň vznikl,“ od-
pověděl starostlivě Zachytal.
Z Petrohradu se oznamuje, že zemřel 16. t m.
generál Kaufmann, general-guvernér turkestanský.
Komise říšského sněmu německého pro mo-
nopol tabákový zamítla §. 1—32 předlohy všemi
proti 4 hlasům.
Vrahové anglických ministrů Cavendishe a
Burkea nebyli dosud chyceni, ačkoliv na jich vy-
pátrání vypsáno již od vlády a různých spolků a
měst milion zlatých odměny. — Oba ministři po-
hřbeni byli s velkou okázalostí a za ohromného úča-
stenství lidu dne 11. května v Londýně.
Schůze obecních starších
odbývaná dne 17. května.
1. Důchodenský úřad předkládá účet o stavbě
hřebčince. — Nechť účet ten zrevidují pp. J. Prunar
a Ant. Škoda.
2. Pan Jan Kitzberger oznamuje, že Petr Be-
ran vzal mezníky z obecního pole a že nyní není
vidno, jaké meze byly (směrem k jezeru). — Budiž
věc vyšetřena a zpráva podána.
3. Žádosť p. Matěje Jakubše, účetního záložny,
o udělení mu práva měšťanského. — Žádosti vyho-
věno, an p. Matěj Jakubše je synem měšťanským.
4. Bartoloměj Weber č. 6/a z Babilonu žádá o
udělení mu výmazné kvitance na zaplacenou částku
119 zl. r. č. na těchto číslech pojištěnou. — Budiž
kvitance vydána.
5. Pan Jos. Kuneš č. 27 a 28 žádá o vydání
mu výmazné kvitance na zaplacenou částku 132 zl.
57 kr. — Budiž věc vyšetřena a kvitance vydána.
6. Žádost vdovy po zemřelém nadlesním p. Jos.
Melchersovi, Alžběty, o udělení jí pense. — Udělena
žadatelce pense dle statutu pro úředníky státní a
místní quartál dle poslední pense.
7. Předloha výkazu porovnávajícího o jmění dů-
chodu obce Domažlické za čas od roku 1860 až do
roku 1881. — Uzavírá se, aby výkaz ten doplněn
byl za čas od roku 1850 k roku 1860, aby výkaz
prozkoumala komise 5členná a podala o tom zprávu.
Do této komise voleni pp.: Gotthard Schnabl. Petr
Hana, Petr Jakubše, Jan Kitzberger a Ant. Škoda.
8. Předloha návrhu k řádu jatečnímu pro ob-
vod obce zdejší. — Návrh jateční se přijímá dle
návrhu odboru policejního a rady městské.
9. Policejní odbor nařizuje zřízení 9 nových sví-
tilen a totiž: v prodlouženém předměstí bezděkov-
ském 3, za Huebrovic továrnou 1, na Strakovu sta-
vení č. 94 b. 1, na hořejším předměstí u lávky do
potok 1, na týnském předm. u p. Václ. Šafránka 1,
na p. Sudovo stavení na týnském předměstí 1, a na
dolejším předm. u silnice k Chrastavicům 1. Dohro-
mady 9 kusů. — Tyto svítilny se povoluji ku zří-
zení a budiž výloha do rozpočtu na příští rok po-
stavena.
10. Zpráva městské rady, ohledně postoupení
pozemku „Ostrov“ od obce panu Jiřímu Prunarovi.
Zůstaniž v platnosti předešlé usnešení z dne 10.
února 1882 č. 8.
11. Návrh na odepsání částky 127 zl. 15 kr.,
které zemřelý p. Jos. Melchers co nájem do sepa-
rátní kasy dlužen zůstal. — Budiž částka ta odepsána.
12. Předloha návrhů, ohledně vyměření daně ze
psů na rok 1882. — Budiž daň ze psů vyměřena
z každého jednotlivého psa pouze po 1 zl., o dani
ze psů již vybrané, budiž položen účet do příští schůze.
13. Návrh na odprodání chalupy NC. 74 t. p.
od manželů Pajdarových v exekuční dražbě koupené.
—
Budiž chalupa ve veřejné dražbě prodána s pod-
mínkou, aby se chalupa stará sbořila a nové, jedno-
patrové stavení do linie ulice postavilo.
14. Pan Václav Pavlík žádá o odprodání mu
pouličního pozemku ku stavbě domu na Bezděkové.
— Odprodává se pozemek tento za 10 zl. za 1 1°.
Ó je! ta starosť je nejmenší. Je to zcela při-
rozeno, že ubohý propuštěný správce, který ztratil
jedním okamžikem službu i milenku, se chtěl snad
pomstíti, — sem tam se prohodí nějaké slovo, za-
vlekou ho do vyšetřování, nedokáží mu nic a po-
sléze ho propustí; ale celý svět bude míti za to:
Správce Krása to učinil!“
„Vy jste pravý dábel, Černý, však beřete to
přece jen příliš na lehkou váhu.“
„Jen nezapomeňte na své sliby. Slečna Marie —“
„Je Vaše“.
„Americké peníze, jež v našem závodě leží —“
„Jsou vaše, bratrsky vaše“.
„A dal jste pozor, aby nám ptáče v noci ne-
uletlo?“
„Ovšem, ovšem! Zamkl jsem ji sám do jejího
pokoje, a klíč jsem dal staré Markytě, a na tu se
můžeme spolehnouti.“
„Pravda, vždyť nám jejich zamilované schůzky
prozradila; tak tedy by bylo všecko dobře; až se
to tu strhne, vy budete ve Lvově, zítra Vás zavo-
lám telegraficky nazpět.“
S tím se šlechetný párek rozešel. Zachytal dal
staré Markytě ještě některé rozkazy, jak se má za-
chovati a odebral se do svého bytu; tu sbíral vše-
liké hořlavé látky naplnil jimi velikou dřevěnou bednu
a zavřev ji odejel na nádraží.
Nad továrnou spočíval klidný mír noci.
1 gy dův 6
(Pokračování).
Zprávy různé.
Do stavu šlechtického povýšen byl otec c. k.
dragonského nadporučíka v Horš. Týně pan Bernard
Barth, dvorní a soudní advokát ve Vídni, čímž i
rodina jeho jest šlechtěna a tudíž i řečený pan nad-
poručík.
Vyznamenáni. Vrchní inženýr a přednosta hlavní
stanice západní dráhy v Praze pan Vojtěch Řivnáč
vyznamenán byl Jeho cís. Výs. korunním princem
Rudolfem krásnou brillantovou jehlicí, představující
R s císařskou korunou.
Z české university. Dekanem filosofické fakulty
v Praze zvolen v neděli dne 14. května prof. dr.
A. Studnička, prodekanem dr. Durdík.
Jeho Excel. nejd. p. biskup budějovický Jan
Valerian Jirsik vysvětil v době svého úřadování od
roku 1851 šest set třicet dva kněze a udělil svá-
tost sv. biřmování 552.000 křesťanům.
Úmrtí. V Chudenicích zemřel dne 12. května
p. Alois Lutter, obroční ve výslužbě, čítaje 66
let věku svého.
Úřednické prázdniny. V kruzích úřednických
vypravuje se jako s jistotou, jak následuje: Aby
zavedena byla všeobecně kýžená, spravedlivá a v
zájmu služby samé ležící stejnoměrnosť v obvyklých
prázdninách úřednických, budou dle doslechu již co
nejdříve ode všech ministerstev vydána nařízení.
Kdežto totiž až dosud takové prázdniny u jedněch
úřadů na 14 dní, u jiných zas na 8 a ještě méně
dní dávány byly, u mnohých úřadů pak vůbec po-
voleny nebyly, má býti ustanoveno pro budoucnosť,
aby každému státnímu úředníku, avšak bez toho
nejmenšího poškození služby, povoleno bylo každo-
ročně 14 dní k zotavení se. Určiti dobu dovolené,
jakož i ustanoviti posloupnosť, podle které by úřed-
níci na dovolenou šli, ponecháno arciť představeným
úřadů, kteří v tom ohledu řidí se prospěchem služby.
Sezení výboru okresní hasičské jednoty v
Domažlicích odbýváno bylo dne 11. května b. r. a
vyřízeno následující. 1) Místopředseda p. Ant. Pittl
zahájil schůzi, když dle praesenční listiny s devíti
spolků sedm bylo zastoupeno 13 členy, a požádal
přítomné, by nad předčasným úmrtím předsedy okr.
hasičské jednoty p. Jana Holýho povstáním proje-
vena byla soustrasť, což se ihned stalo. — 2) Zpráva
účetní za rok 1881 přednešena p. pokladníkem a k
revisi odkázána byla p. Jos. Tauerovi a M. Seidlovi.
— 3) Přijat jednohlasně návrh, by hadice u veške-
rých k okr. jednotě přináležejících spolků byly na
šroubení číslicemi opatřeny. K tomuto usnešení při-
pojen dodatek p. Jos. Tauera, by co místní zna-
mení považováno bylo zároveň čís. hadic toho neb
onoho spolku s přídavkem signalu „pozor.“ Dle
toho obdrželi: Domažlice č. 1., Oujezd č. 2., Klenč
č. 3., Vollmava č. 4., Nemanice č. 5., Kouto č. 6.,
Stanětice č. 7., Počinovice č. 8. a Staňkovy č. 9.
— 4) Ohledně vyplnění správ při nastalých neho-
dách stalo se potřebné poučení, zároveň usnešeno,
by veškeré spolky potřebnými tiskopisy se zaopa-
třili. — 5) Za příčinou jmenování okr. inspektora
usnešeno, by výbor okr. jednoty se obrátil se žá-
dostí na slav. okr. zastupitelstva domažlické a no-
vokdýňské, by tato sama dle předloženého seznamu
jmenovala inspektory pro okres domažlický a novo-
kdýňský. — 6) Valná hromada položena na den 9.
července t. r. do Klenče. — 7) Ustanoveno, by do
valné hromady předložen byl od každého jednotlivého
spolku požární rayon, kam a jak daleko vysýlá každý
v pádu potřeby svoji pomoc. — 8) Usnešeno, by
do 15. května 1802 vyplněn byl od každého sboru
předložený vzorec k sestavení statistiky okr. jednoty
za rok 1881. — Při příležitosti odbývání výborové
schůze zkoušen byl domažlickým sborem Hollův ha-
sicí prášek, jenž se k veškeré spokojenosti osvědčil.
Veškeré spolky k okr. jednotě přináležející pouká-
zány jsou, aby se tímto práškem zaopatřily a po
upotřebení při požárech, kde se účinek nejlepší ukáže
své dobrozdání podati neopomenuly.
Za choromyslného prohlášen kraj. soudem v
Budějovicích Ferdinand bar. Dobrž, 32letý konceptní
praktikant c. k. místodržitelství českého, a ustano-
ven mu poručníkem p. Ferdinand bar. Kotz z Do-
brže na Hlavňovicích.
Assemblée ku konci tanečního vyučování uspo-
řádá dne 24. t. m. v sále „u černého koně“ p. F.
Bühner, taneční mistr.
Nádraží v Dešenicích. Obec Dešenická u Nýr-
ska hned při prvním ohledání tratě z Klatov do
Eisensteina žádala za zřízení stanice v obvodu obce.
Žádosti však vyhověno nebylo pro překážky, které
působí nepříznivá místní poloha. Ale zastupitelstvo
Dešenické neustalo, nýbrž se sousední obcí Mílkem
se spojivši obnovilo žádosť svou a prohlásilo, že se
spokojí pouze stanicí osobní, jižto svým nákladem
se uvolilo vystavěti. Návrh ten byl podnikatelstvem
dráhy přijat a ministerstvem obchodu schválen.
15. Žádosť Adama Hirschauéra o osvobození
jeho dvou dítek od školného. — Odmrštěno a ne-
buďtež takové žádosti mimořádně přijímány.
16. Pan Ondřej Ludvík žádá o odprodání mu
8° dvorečka při domě NC. 98 m. — Poněvadž
pozemek tento jest postoupen c. k. eráru pro potřebu
soudní, budiž napřed o povolení k odprodání toho
gruntu u c. k. ministeria spravedlnosti zažádáno,
načež mu pozemek ten prodán budiž.
Il-otělM .xtUla a
