Městská obec Domažlice zaznamenala za posledních 21 let čistý příbytek kmenového jmění ve výši téměř 71 tisíc zlatých. Přestože za purkmistra Josefa Kresla jmění mírně ubylo, celkově obec v posledních letech prosperuje díky lepšímu pořádku a správnosti hospodaření. Velký podíl na zkvétání obce má i městská spořitelna, jejíž rezervní fond dosáhl koncem roku 1881 přes 116 tisíc zlatých. Výbor spořitelny již nyní z výnosů fondu financuje veřejně prospěšné projekty a tento trend bude při rychlém růstu vkladů i výnosů dále pokračovat. Obavy z bankrotu obce jsou tak zcela liché a situace je naopak příznivá pro další zvelebování města.