Von vieſen Aerzten anerkannt und empfohſen.
Attefte und Dankschreiben.
Ringenwalde b. Busterwiz, 1.-M., ben 16. März 1878.
Gechrter Herr Adolph Winter, Hochwohlgeboren!
Da sich ein gewisſer E. Winter, Bernburgerstr. 29. das
Attest über mehrere Heilungen, welches ich Shnen zugejandt habe,
sugeeignet und bereits in alle Welt verſandt hat, ſo erkläre ich
jelbiges für gefälſcht. Auch hat benannter E. Winter mir bei=
liegende Copte gejandt, um meinen Ramen darunter zu sezen.
wofir er mir eine Rette gratis mitſandte, um einem Beidenden
zur Brobe zu dienen; diejelbe hat aber keine Wirkung gehabt,
war aljo ganz werthlos. Dagegen habe ich von Ihnen, Herr
Aholph Winter, Snvalidenſtr. 159, bereits seit einem Sahre
für unjere Gemeinde 54 Stück von Shren Gichtketten erhalten,
und haben selbige alle gut geholfen, ich sage Shnen nochmal
dafür meinen besten Dank. Es haben fich bereits mehrere brief=
lich an mich gewandt, um Auskunft über E. Winter zu erhalten,
indem ſie meine Atteste in Zeitungen gelejen haben, u. I.
Generallieutenant v. Raphengſt in Frankfurt a. D., Lanzlehrer
Frante in Staßfurt, W. Waldthauſeu in Godesberg, titter=
gutsbeſtzer v, Corrwant in Cunzor, welche ich auf den Schwindel
aufmerksam gemacht und auf Shre Firma hingewiejen habe.
Hiermit gestatte ich Ihnen, Dbiges zu veröffentlichen.
Achtungsvoll ergebenst C. Bed, Bauergutsbefizer.
Bur Bestätigung des voranſtehenden Schreibens laffe ich
hier den Brief des Herru General=Bieutenant v. Raphengſt in
Frankfurt a. D. folgen:
Frankfurt a. D., ben 8. März 1878.
Herru Adolph Winter bitte ich, eine Gichtkette zu ſchicken,
aber eine ſolche, wie Sie dem Bauergutsbefizer Herrn E. Beck
in tingenwalde geschickt haben. Bor turzem lag der Kreuz=
Zeitung eine Empfehlung der gleichen Gichtketten von E. Winter,
Verlin, Bernburgerstr. 29, bei, worin er fich auf obengenannten
6. Bed und einen S. Hempe in Luckenwalde bezog. Sch ſchrieb
beshalb an Beide; von E. Beck bekam ich ein gutes Zeugniß
über Ihre Retten, von einem E. Winter wuste er nichts; von
6. Hempe bekam ich die Antwort, daß derſelbe überhaupt keine
Rette bezogeu habe, weder von A. noch G. Winter, mithin das
Attest vollſtändig gefälſcht ist. Um baldige eberfendung bittet
v. Raphengſt. General=Lieutenant 3. D.
Hierzu mache ich die Bemerkung, daß der Generallieu-
tenant v. Raphengſt ſich bereits mehrere hat ſchicken laſfen.
Euer Wohlgeboren!
Da die von Ihnen erzeugten Gichtapparate in hiesiger Gegens
mit Erfolg getragen ſind, ſo erjuche Sie mir einen gegen Mach=
nahme zu senden.
Micarken b./Bijtriz i./Siebenbürgen, den 17./3. 81.
Richael Schober, Bjarrer.
FRnfktrchen m Urgarn, den B. December 1880.
Herr Adolph Winter!
Ew. Wohlgeboren bitte ich noch um etnen Gichtapparat,
nes bereits erhaltene hat be einem tranken guten Erfolg gerabt.
Ergehenft I r. peinrich Rucinic, Stabsarzt.
Turaszombat i. Ungarn, deu 15. April 1882.
Sehr geehrter Herr Winter!
Sch erſuche Sie, mir abermals 1 Stück Gichtapparat per
Nachnahme gütigſt jogleich jenden zu wollen. Mit Achtung ver=
harre ich
Rudwig von Agnſtich.
Shr ergebener
Rönigl. Ober-Stuhlrichter.
Budapejt in Ungarn, den 21. März 1882.
Gechrter Herr Adolph Winter!
Iudem Ihre Gichtapparate vorzügliche Dienſte leiſten nud ich
von mehreren Leidenden erſucht wurde fär ſie welche ziu bejorgen.
jo ersuche ich Sie höflichft, mir ebermals 5 Stück per Nach=
nahme gefälligit senden zu wollen.
3. Maner, Buchhalter
Achtungsvoll
der Grsten Ungariſchen Spiritus=Raffinerie von
Herren Carl Linzer & Sohn.
Libau (Rußlaud), den 2. October 1882.
Herrn Adolph Winter, Stettin:
Ihre Sendung von 5 Stück Gichtableitungs=Apparaten habe
erhalten, gebrauche jelbe mit Freuden und Dankbarkeit, ſowie
auch meine Frau. Sie ſehen aljo, werther Herr, daß Shre Ap=
parate auch hier Dank und Wohl erwerben; iſt es doch ein
schönes Bewustſein, ſeinen Mitmenſchen alſo dienen 3u können.
Bitte ſchicken Sie mir alſo zur Bertheilung an Leidende 20 Stücc
per Boſtnachnahme.
Carl Hoheuberg, evang. Brediger.
Bruneck in Tirol, den 13. Auguft 1882.
Gechrter Herr Adolph Winter!
Ihre Apparate bewähren fich alle sehr gut; habe bis jest 6v
Stüď von Shnen erhalten und erbitte abermals unt 5 Stüď.
Geld anbei. Besonderes Aufsehen erregte die Kur bei einer
jungen Frau, welche an epileptischen Krämpfen u. j. w. itt.
Seit Anlegung der Rette befindet sie ſich wohl und bekant bis
heute noch keinen Rrampf. Die Leute, welche Apparate haben,
kommen dankend zu mir.
Mit aller Achtung
Inſef Schuus,
k. k. Artillerie-Hauptmann und Zeughaus-Rommandant.
Unterwein b. Botzen i. Südtirol i. Dejtr., den 25. Sanuar 1881.
Gechrter Herr!
Ihr unlängſt mir gejandter Gichtapparat scheint eine ganz
befondere Heilkraft zu besitzen.
Ich habe denſelben jeden gezeigt und hat bei allen ein ange-
nehmes Zichen in dem Körper hervorgehoben, alles was Sie in
Ihrem Broſpekte angegeben beruht auf Wahrheit, bitte für bei=
folgende 6 Gulden noch einen zu ſenden.
Shr ergebener P. Fr. Braďmann.
Herrn Adolph Winter!
Rachdem die von Shnen bezogenen Gichtapparate gegen Rheu-
matismusleiden mit jehr gutem Erfolge gebraucht wurden, ſo
bitt wiederum um 5 Stüď. Geld anbei.
Botszowce i. Galizien i. Desterreich, den 20. 3. 81.
Beoutin Schefer, Vfarrer.
Frauenzell b. Rimrathshofen i Bahern, den 13. Sanuar 1881.
Hochgechrter Herr! Seien Sie ſo freundlich und jenden Sie wieder
für einen armen Knaben einen Gichtapparat. Sie freundlichft
grüßend verbleibe ich Shr ergebener Ednard Böheuir, farrer.
NB. An mich wurde von überall geſchrieben ob das Zeugniß wahr
ſei. AlMein ich habe überall hingeschrieben, daß es ſo jei, lediglich die
reine Wahrheit. Ste wirten hier mit ausgezeichneten Erfolge. D. D.
Budapejt, ven 16. Roveaher 188.
Sehr gechrter Herr!
Dantend habe Ihren mir gütigst zugejandten Gicht-Apparot e.
halten, ich ließ ſelbigen jofort einem langiährig leidenden Gicht
tranken anlegen mid der Erfolg war en überraschender. Id
nehme daher keinen Anſtand mehr, dieje Shre vortreffliche Grfinduu
auf's Beste zu empfehlen.
Achtungsvoll Vrojenor Sal. Robu, Rönigsgaffe 40
Peterswaldau, teg.=Bez. Breslau, den 2. Snuaar 1881.
Gechrtester Herr Winter!
Seit 3 Wochen bin ich im Beſiz Shrer Gichtapparate
und ich fühle mich gedrungen, meine vollſte Zufriedenheit und
meinen besten Dan über deren Wirkung auszuſprechen. Die
kalten, eifigen Füße, m 1denen ich zu dieſer Sahreszeit immer
geplagt war, ſttd verschwunden und eine angeneljme Wärme
nu deren Stelle getreten. Es ist jezt überaus wohlthuend
für mich, wieder warme Füße zu haben. Mein Apparat ift mir
ein wichtiger Beſis. Möge Gott es Shnen lohnen.
Hochachtungsvoll Grueſtiue loje.
Zufach i. Zirol, den 19. April 1882.
Wertheſter Herr!
Indem bei meinem Sohne der von Shnen angewandte Gicht-
Apparat vorzügliche Wirkung zeigt, erſuchen mich einige Freunde,
anch ihnen ſolche zukommen zu lasen. Sch bitte deshalb 6 Stüch
Gichtaprarate per Nachnahme zu ſenden.
Hochachtungsvoll
Rafimir Schueider, Decovom.
Rallessorf bei Viſtris in Siebenbürgen, den 2. Februar 1880.
Herru Adolph Winter, Woblgeboren!
Die mir im vorigen Sahre zugejandten 4 Stück Gichtketten
wirken bei den betreffenden Kranten gegen Gicht, Rheumatismus
und Ropfſchmerzen wohlthätig. kun bin ich wieder beauſtragt, für
die Edelfrau Wittwe v. Batantgus bei Shnen 4 Stück Gichtketten
gegen Machnahme zu bestellen. Ergebenſt Fohann Rlein, Bfarrer.
Leinigl b. Staab i. Böhmen, den 16. Mai 1882.
Gechrter Herr Adolph Winter!
Ihre Gichtapparate, welche ich ſeit 22. März d. S. 29 Stück
erhalten habe, bewähren ſich alle sehr gut, ſo erſuche ich recht
höflich, mir wieder 10 Stüď per Boſtnachnahme jenden zu
wolletn.
Achtungsvol Bacob Zaklin.
Hochgechrter Herr Winter!
Shre Gichtapparate wirken hier in der Umgegend Wunder an
turen, da bereits 26 Stük in meiner Gemeinde mit Erfolg ge=
tragen werden, ſo ersuche wiederum um 5 Stück per Nachnahme.
Dlasz b./Sznderkenn, den 9. März 1881.
Boſef Brinsztle, m. p., Bfarrer.
Daruvar i. Slavonien. den 21. März 1882.
Herrn M. Winter, Stettin.
Der von mir im vorigen Herbft als Brobe bestellte Gicht=
ableitungsapparat bewährte ſich derart vorzüglich, daß ich Sie
hiermit erſuchen muß, für einen meiner Arbeiter Namens Frauz
Beutl 1 Stük umgehend per Bojtnachnahme senden 3u wollen.
Achtungsvoll
Franz Trexler,
Director der Rönigl. Landesbefugten Glasfabrik.
Wungersdorfh. Gnadendorf i. Mieder=Desterreich, den 11. Aug. 1882.
Ew Wohlgeboren!
Sch exſuche Sie freundlichſt, mir nochmals 5 Stück Gichtab-
leitungs-Apparate mit Boſtnachnahme zu überſenden, denn Shre
erſte Sendung hat alle, welche dieselben getragen haben, iut
Staunen verjest; — da die Heilung eine vorzügliche ist.
Franz Sriihwirth, Bürgermeiſter.
Hochachtungsvoll
St. B. Frau t. Thale, Schnalz b. Bozen i. Lyr., b. 15. April 1881.
Herr A. Winter!
Unterzeichneter bittet wieder um eine recht baldige Senbung
von 4 Stück Gichtapparaten per Boſtnachnahme. Gefertigter
hat schon 6 Mal Gichtapparate von Shnen genommen nud dis
uteiſten Zeute haben Befferung erlangt.
In aller Hochachtung zeichnet fich Stb. Zunerhofen, Pfarrez.
Etfenerz in Der Stetermark, den 1. Mai 1882.
Hochschäzbarster Herr Adolph Winter!
6s erfordert meine höchfte Bflicht meine herzlichſte Dant-
ſagung für die mir zugejandten Apparate, die mir große Wohl=
thaten erwiejen haben. Sch litt ſeit 3 Monaten an Nerven=
enzündung und war auch Lungenkrank, ſo daß ich mich sehr
schlecht befand und keine Rugficht halte, daß ich meinen Dienft
wieder antreten köunte; nach Bemuzung von Ztägigem Gebrauch
kounte ich meinen Dienſt wieder vollständig verrichten, daher
jage ich Ew. Wohlgeboren taujend al meinen herzlichsten
Dank. un wurde ich angegangen von Gollegen für sie auch
welche zu bestellen und wollen Sie mir 25 Stück senden. Geld
folgt mittelſt Boſtanweiſung bei diesem Briefe. Sch fühle mich
verpflichtet, Shren lobenswürdigen Apparat unter die Menschheit
zu veröffentlichen und kann demjelben die größte Belobung aus-
Mit aller Hochachtung
ſprechen.
Mathias Eder, Zugführer
der k. t. tronprinz Rudolph Bahu.
Bettl b. Oberleutersdorf i. Böhmen, den 14. März 1882.
Gechrter Herr Adolph Winter!
Senden Sie mir 10 Stück Shrer ſo vortrefflichen Gichtapparate
à 3 fl. mittelſt Poſtnachnahme.
Ergebenster W. Tobiſch, Dberlehrer.
Dlang i. Tirol, den 25. August 1882.
Gechrter Herr Winter!
Wieder (das vierte al) muß ich Sie freundlichſt erſuchen um
eine baldige Sendung von 5 Stück Shrer Gichtapparate. Geld
anbei. Die Beute haben großes Vertrauen u. J. w. In Er=
wartung baldig.r Sendung geharrt in aller Hochachtung Ew.
Wohlgeboren ergebenster
Remigius Weißteiner, Cooperator.
Bozen i. Tirol, deu 2. März 1882.
Ew. Wohlgeboren!
Ich danke Shnen für die zwei Apparate, da ich ſelbe 8 Zage
im Gebrauche hatte, ſo fühle ich in diejer turzen Zeit dedeutende
Besferung meiner Leiden. Sch erſuche Sie, mir noch einen
Apparat für einen Freund per Nachnahme zu senden.
I. von Rojan,
Mil Achtung
Dominikaner=Gasfe Nr. 22.
Tragwein i. Db.Desterreich, den 8. Buli 1882.
Sehr geehrter Herr Adolph Winter!
Sch bin ersucht von Mehreren, die Shre heilbaren Gicht=
apparate tragen, um dafür den innigſten Dank auszuſprechen,
indem diese Gichtapparate sehr gute Dienſte leiften. Meinan
tiefgefühlten Dank muß auch ich abstatten, da ich schon Beſferung
meiner Schwerhörigkeit bemerke. kun bitte ich abermals um
6 Stüd Gichtapparate per Machnahme. Nochmals den innigſten
Achtungsvoll
Dank geehrter Herr Winter.
Anton tollingbaum, r. 86.
Morchenſtern i. Böhmen, den 10. Mai 1882.
Herr Adolph Winter!
Mit diejem erſuche ich Sie ſofort per Bost-Machuahme für
einen Freund mir einen Gichtapparat zu senden. Gleichzeitig
muß ich beerken, vaß der von Shnen erhaltene Gichtapparat
mir die besten Dienſte geleiſtet hat, denn ich habe mit Noth
keine Stiege hinauf und hinunter noch viel weniger gehen köunen
und jest jind meine Füße ſo leicht, als wenn ich 20 Sahre alt
wäre, dafür bürgt mein Chrenwort.
S. Zenkner, Glas-Exporthaudel.
Mit Achtung
Sternberg in Mähren, den 10. Mai 1882.
Herru Adolph Winter, Stettin.
Es ift uns angenehm Shnen mittheilen zu können, daß it
Folge der durch unjer Blatt veröffentlichen Beilagen die von
hier beftellten Gichtapparate ganz vorzügliche Heilrejultate zur
Folge hatten. Insbesondere dem Fürſt. Lichtenſt. Forftmeiſter
Herrn Zirnfuß, welcher mehrere Wochen durch gichtijche Beiden
ans Bett gefesfelt war, hat die Benuzung Shrer Gichtketten nach
Berlauf von 3 Tagen ganz gesund gemacht. Wir gestatten
Shnen von vorſtehender Mittheilung öffentlichen Gebrauch zu
machen.
Hochachtend
tedaction und Adminiſtration des Sternberger Bolksblatts.
Soh. Kritt, Herausgeber und Redacteur.
Waizenkirchen i. Ob.=Defterreich, den 2. April 1882.
Ew. Wohlgeboren!
Ihre Apparate verdienen alles Bertrauen und Sie als Er=
finder alles Bob. Ich erſuche Sie abermals per Boſtnachnahme
5 Stück von Shren berühmten Retten zu ſchicken.
Hochachtungbvoll
Franz Ruuz, k. M. Gerichtsbiener.
Miltigau i. Böhmen, den 5. Auguſt 1882.
Schäzbarſter Herr Adolph Winter in Stettin.
Mit Bergnügen theite ich Shneu mit, daß mir der Gicht=
apparat, welchen ich bereits 4 Wochen brauchbar anwende, mein
leidendes Rebel gehoben hat. Ich litt nämlich 13 Sahre an
Hämorrhoidalleiden und stellte ſich nachdem noch trampigicht
ein, welche mich nöthigte, täglich unter den heftigſten Schmerzen
liegen zu müssen und jest nachdem ich Shren Gichtapparat das
erſte Mal anlegte, bin ich wieder gejund und kann arbeiten wie
früher; — auch bei der anderen Frau, die zur gleichen Beit mit
mir einen Apparat erhalten hat, iſt Befferung eingetreten; —
was die Folge hatte, daß eine zweite Sendung in unjer Nachbar=
dorf verlangt wurde, und unter diejen Leidenden ist ein Mann,
dem jede Hülfe und jede Arzenei fruchtlos blieb; jeit den paar
Lagen, wo er den Apparat trägt ijt Besserung eingetreten. Sch
sage Shnen daher meinen verbindlichſten Dank und wollen Sie
mir noch 5 Stüď Gichtapparate per Boſt überſenden. Geld
Mit Hochachtung
Georg Schärbaum, Mirchendiener.
Schönberg i. Heſsen, den 3. October 1882.
Ew. Wohlgeboren.
Durch Gräfin Eglofffiein in Sillginnen B. Skandau find mir
Ihre electriſchen Retten empfohlen worden, ſo möchte ich Sie
bitten, mir eine Rette per Machnahme zu senden.
Achtungsvoll
Maria, Gräfin von und zu Erbach.
anbei.
Biktriag bei Magenfurt in Rärnten, den 1. März 1882.
Guer Wohlgeboren!
Da ich von der wohlthuenden Wirkung Shrer Gichtapparate mich
jelbft überzeugt habe, ſo bitte ich mir noch 1 Stick gegen Boſtnach=
nahme senden zu wollen. Achtungsvoll Baurenz Alteſch, Bfarrer.
Ebersdorf a. D. Zaia bei Böhmiſchkrut in ieder=Deſterreich.
den 23. September 1882.
Gechrter Herr Winter!
Sch kann nicht umthin, die von Ihnen bezogenen Gichtapparate
und diejenigen, welche ſie nadh Shrem Proſpecte rechtmäßig ge=
brauchten, ſind richtig alle geheilt worden; — es iſt daher mit
Recht eine Wunderkette zu nennen, denn wo kein Doctor helfen
konnte, denjenigen hat die Gichtapparaten-Rette geholfen. E
grüßt vielmal Shr aufrich iger
Boſ. Bammer, I. Gemeinde-tath u. Deconomiebeſizer.
Reu-Arad i. Ungarn, den 5. Auguſt 1882.
Herrn Adolph Winter, Stettin.
Nachdem Ihre Retten, welche Sie mir int Monat Iuni d. S
zugejandt haben, den besten Erfolg leifteten, bin ich neuerdings
beauftragt 10 Stück unter Boſtnachnahme schicken zu laſfen.
Achtungsvoli
Sguatz Hadel, Kaufmann.
Sungbuch b. Freiheit i. Böhmen, den 1. Juni 1882.
Herrn Adolph Winter, Stettin.
Erſuche mir gefälligſt noch 15 Stück Apparate senden zu
wollen. Shre Apparate leiſten sehr gute Dienſte.
Achtungsvoll
Dłtavian Ganſel.
Groß-Demfin B. Genthin, Reghez. Magdeburg. 22. Dez. 1881.
Geehrter Herr A. Winter!
E8 ist bis heute erſt eine Woche vergangen, als ich Sie
um einen Gichtableitungs-Apparat bat; derjelbe erſchien am ver=
gangenen Freitag Nachmittag, wie wir ihn erwartet hatten. Da
meine Tochter den ganzen Tag fast ohne Bejinnung lag, ſo
legten wir denselben jofort an; schon nach einer Stunde waren
Hände und Füße warm, die jo lange eiskalt waren und dieser
böse Starrkrampf blieb denſelben Abend schon aus und hat ſich
bis heute noch nicht wieder eingestellt; die Geschwulſt an Arme
und Beine ist zusehend gefallen, ſo daß ſie heute schon ſelost fre
in der Stube umhergehen kann. Um Shrem Rath aber zit
folgen, bitte ich Sie, gechrter Herr, für meine Tochter noch
eine und für andere Beidende 5 Stüct zu ſenden. Shr Apparat hat
wirklich einen Wunderdienſt geleiſtet, wofür ich Ihnen meinen auf=
richtigſten Dank sage. Hochachtungsvoll Auguſt Brandt, Schäfer.
Trieft, den 3. Mai 1882.
Hochgeehrter Herr I. Winter!
Sw. Wohlgeboren erſuche ich noch 2 Stücc Gichtapparate zu
senden, wofiir ich Shnen meinen Dank ausſpreche. Gilt ſehr.
Brojejor Blacid,
Via della Barriesa vecchia No. 11.
Seiner Wohlgeboren Herrn Adolph Winter, Stettin!
Womit ich dem Herrn Adolph Winter su Stettin bestätige,
daß meine Frau, welche ſeit langer Beit heftig an gichtartigen
Rheumatismus und Nervenſchwäche zu leiden hatte, nach zwei=
monatlichen Gebrauch des von demjelben erfundenen Gichtableitung=
Apparates vollſtändig geheilt wurde, daher ich dieſen Apparat Seder=
mann, welcher an diejem Nebel leidet, anf das Beſte empjehlen
lann, ohne das damit ein Schwindel vorhandeu iſt.
Laa a./o. Thana i./Rieder=Desterreich, den 16./2. 1881.
Mathias Steinbauer, k. k. Gerichts=Canzlist.
Türnau in Mühren, den 22. Sanuar 1882.
Herrn Adolph Winter, Stettin.
Bor allem anderen danke ich im tamen mehrerer Beidenden für
die Heilung von Magenkrampf durch Shre Apparate und empfehle
selbe jedem Beidenden auf das wärmite, da ich ſeloft von den
obengedachten Beiden befreit wurde. Erſuche un Boſtnachnahme=
Zusendung für andere Leidende 5 Stück Gichtapparate und zeichne
Achtungnvoll
llbin Hader, Kaufmann.
Bukareft in Rumänien, den 5. Februar 1882.
Herrn Adolph Winter, Stetiin!
Shre Apparate bewähren jich, eine Dame, die durch rheumatische
Schmerzen ſchlafloje Mächte hatte, befindet ſich, feitdem sie den
Apparat benuzt, besier, in der erſten Macht kounte ſie ſchon ruhig
chlafen. Hiermit jende Shnen 30 Gulden, bitte mir ſogleich per
Boſt 10 Stük franke zu jenden.
Mit aller Achtiung
Rudslf Sdwalb, Apotheker.
Calea moſilor Mr. 91.
Zederſtz b. Hollfeko t. Banern, b. 3. Ortober 1881.
Gechrter Herr Winter!
Sch bin jett dem Feldzuge 1870/71 jehr leideno gewejen, was te
mir daſelbst zugezogen habe; alle ärztlichen Mittel habe angewendes
und nichts half; ich wurde ſogar 4ntal overirt und die tranthek
stellte ſich immer wieder ein, alle Verzte zweifelten jogar an Wieder-
herſtellung meiner Gejundheit. Durch Shre Apparate gelangte to
wieder zu meiner vortgen Gejundheit und werden daher Shre An=
parate als Wunder anerfannt und alle Leute, die mich zuvor gesehen
und jest ſehen, sagen, es iſt kaum zu glauben, denn die Aerste sagten
alle zu mir: es kann Dir nicht mehr geholfen werden. Sh aber
gechrter Herr Winter, bin durch Shre Apparate jest wieder gejund;
und kann und muß Shre Apparate aitjs beste empfehlen uno bin
daher wieder von einigen Berſonen beaujtragt, 6 Stüc ſolches
Apparate vor Poſtnachnahme kommen zu laſfen.
Wit Hochachtung
Sor ergebener
Bohana Dbruhäjer, Sáuhmachez.
und nochmals meinen innigſten Dant, gechvter Herr Winter.
Druď von S. Galomon, Stettin.
