Meine Apparate ſind lant Eintragung in das Muſterregiſter geleblich geſchübl.
il
gegen Gich
R

Gramberg bej Bauhcím,
Warttemberg.
Geehrter Herr Wbolph
Winter! Da Före Gicht=
fetten, die Sie mir anm
27. v. M. zugejaubt
haben, ſehr gute Dienſte
geleiftet und es Tag
ur Tag ben Bersonen,
bie Shre Retten tra-
gen, beffer geht, ſo bin
tcj wieder beauftragt,
z Stic anj Boſtvor=
chnß jchiden zu laffen.
Unter den geheilten
Perionen befinbet fich
eine Fran, Die litt täglich
an Krämpfen, ſo baß ſte
krani zusamten gezogen
wurbe. Seit dent Lage, dah
ie bie Rette trägt, hat ſie bie
krämtpje nicht eimmal wieder be=
kommen. Diejelbe läst Shnen,
Herr Winter, beftens danken unto jagt,
ver liede Goit vergelte esFhuen. Mehrere
Hochachtungsvoli
Reiten ſpäter
Sshann Biher, Gemeinde tath.

Oderlubbe b. Rotenufeln, Br. Weſtphalen.
Sehr geehrter Herr Winter! Sch muß Sie um
sie birekte Sendung von 8 Stď. Gichtapvaraten bitten.
Sämmtliche erhaltene Retten haben den Letdenden ge=
holfen. Seute aus unierer Untgegeno kommen und er=
lunbigen fich bei mir danach, da mein Sohn. der an
jcňjweren Krämpfen litt, durch ihre Hülfe gejund ge=
worden iſt. Hochachtungsvoll F. Renbaus.
und
Gicht-Apparaten.-Fabrik von Adolph Winter.
Seren
en.
Mörlth bet Eilenburg. Pr.
Sachjen.
Sehr geehrter Here
Winter! Aus meiner Ve=
kandtschaft wurde von
einem Bater die Vitte
an mich gerichtet, far
ſeine 14 jührige Zoch-
ter, welche längere Zelh
an Epilepfie leldet.
eine Gichtfette zu be=
ſorgen. Sch thue diez
um ſo teber, da meine
eigene Tochter burě
Sie hoch gechrter Hert.
Heilung gefunden hat.
Diejelbe litt auch an
trämpfen, welche der Eyi-
levſie sehr ähnlich zu jelu
schtenen, aber jeitdem diejelba
eine Gichtřette trägt, hat fie
dieſe Krämpfe nicht ein einzig en
Mal wieder bekommen, befindet fich
auch ſonft viel wohler. Wollen Ste
ür die gewordene Hülfe meinen hera-
ichſten Dank annehmen und gegen Poſtvor-
ſchuß eine Gichtkette baldigſt zusenden. In ber
Hoffnung baldiger Zufendung verharre ich mit ausge=
seichneter Hochachtung Shr dankbarer ganz ergebenſter
I. W. Schröter, Gantor.
Barendorf bei Harburg, Br. Hannover.
Seehrter Herr Winter! Da ich burch Shre Gichtketten gänge
lich von Rheumatismus und Zaubheit geheilt und dies den
Seuten kund gethan habe, jo ſind schon ſo viele Netten bel mir
bestellt, daß ich Sie um 12 Stk. p. Boſtvorſchuß bitten mus
Hochachtungsvoll
H. J. Rener, Biebhänbler.
—
ol
Reinen langjährigen Erfahrungen in den Militair =Bazarethen, ſowie meiner Thätigleit in den beiden lezten Feldziügen verdanke ich die Erfindung meiner neuen
Gichtableitungs-Apparate. Dieſelben werden überall als ein wirkliches Wunder angestaunt. Die meiſten Krankheiten kommen bekanntlich aus dem WMagen; durch Erkältuns
teidet derſelbe und ſo entstehen die ſogenaunten Flüfſe und schmerzhaften Leiden, wie Gicht und Nheumatismus, rheumatische Ropfschmerzen,
Zahuschmerzen, Nervenschwäche Lugenentzündung, Hämorrhoidalleiden, Flechten, Schwerhörigkeit, Magenkrampf, Epilepfie und Rranipfe.
Daß gegen dieje Leider oft teine ärstliche Hülje möglich ist, brauche ich wohl nicht erſt zu sagen. Der Apparat kann in der Familie von verſchiedenen Perrſonen getragen werden,
von ſchwer Leidenden n er jedoch allein zu gebrauchen.
Mein Apparat heilt innerliche wie äußerliche rheumatiſche Krantheiten; folche, die bis jest unheilbar waren, werden unter meiner Garantie durch meinen Apparat
geheilt. Magen eiden, deren Namen unzählige find, rheumatische Nervenschwäche, Huterleibsleiden und Wunden werden zusehends burch meinen Apparat
geheilt, da bie arösten Schmerzen ſchon beim Anlegen des Apparates verschwinden.
Das Blut wird durch diese elektrische Heilkraft in immerwährende Circulation gebracht; das alte, ſich verdickende Blut, welches an den Nerven refr.
nochen angesent hat, wird durch dieje Circulation in gefundes verwandelt, das Vlut sondert ſich von der Galle; dies ſind Uebel, die bis heute lein Arzt ficher heilen
tonnte; die römiſchen ſo wie ruſſiſchen Bäder kounten in ſehr wenigen Fällen den Veidenden Hülfe gewähren; jezt ist auch dieſes von mir gelöſt und werden Millionen Seibende
ihrer ficheren Gejundheit entgegen gehen.
Durch mehrere Berſuche ist es mir gelungen, meinem Apparat noch eine größere Heiltraft wie zuvor beizubringen und habe ich denſelben jest mit einem lupfernen
Resjel verjehen; obgleich mir dadurch zwar bedeutend größere Unkoſten erwachſen, werde ich denſelben jedoch wie früher bei Entnahme von einem mit 6 l., 2 Stück 9 I.
dagegen bet bnahme von 5 Stück diejelben zu 15 Il. abgeben. Bemerke noch, daß bei Schwerleidenden 2 Apparate zu tragen ſind, der eine bei Tage, der andere bei Macht.
Neder Apparat iſt mit meinem Schuzmarkftempel verſehen.
Beidende, die durch dieſen wichtigen Upparat ihre Gejundheit wieder erhalten haben, brauchen denielben nicht mehr zu tragen, im Winter iſt er jedoch am Tage um-
zuhängen, da daburch die lalten Füße vermieden werden. Der Apparat beschwert nicht beim Tragen und iſt derfelbe daher ohne jede Berufsſtörung anzuwenden.! Fikr Denjenigen,
der meinen Apparat noch nicht gebraucht hat, gebe ich eine kurze Beschreibung. Derſelbe iſt wie eine Uhr, die fortwährend in Bewegung ist; der Apparat ist nicht in
Thätigkeit, wenn er nicht om körper angelegt wird, dann entſtrömen demſelben die Fliijſe, die er von dem Rörper empfangen hat. Beim Anlegen wird das Vlut in Pe-
wegung gebracht: Blutarme urd Magenleidende, die an kalten Füßen und kalten Händen leiden, können jest sagen, daß das läſtige und kinſtliche Fußwärmen ſein Ende
burch dieje wichtige Erfindung rreicht hat. Ferner hat die Erfindung das erfreuliche Rejultat ergeben, daß auch den kleinen Rindern, die an Zahukrämpfen, rheumatischen
Slechten, Lusschlag und andern erbliche Nraukheiten leiden, durch meinen Apparat geholfen wird. Ich lege es allen Eltern dringend ans Herz, ſich fir ihre
lieben Nleinen einen Gichtableitungs-Apparat anzuſchaffen Derſelbe leitet bei Rindern den ganzen rheumatiſchen Fluß in einer Macht ab und erſezt die Stelle eines Zahnhals-
bändchens. an lege den Apparat bei Rindern im lter von 4 Monaten bis 4 Bahren alle Woche einmal an nnd die Eltern werden die große Freude erleben, ihre kieinen
dieblinge von allen innern Schmerzen, die das Zahnen verursacht, verſchont 3u ſehen. Yuch iſt es meine feſte Ueberzeugung, daß ein Rind, dem mein Gichtableitungs - Apparat
angelegt wird, ebenjalls im ſpäteren Wter von allen rheumatiſchen Leiden verſchont bleiben wird, da der Reim des Fluſſes durch meinen Apparat abgeleitet wird. Das Rähere
lehrt die Gebrauchsanweisung
Mein Wärmeableiter leitet den entſtrömenden Fluß nach dem Apparat, und iſt derſelbe ſo konſtruirt, das er im Apparat aufgenommen wird und nach Ablegung, d. h.
ſobald der Apparat falt wird, entleert er ſich des aufgenommenen rheumatiſchen Stoffes. Geder wird ſtaunen, einen ſvlchen Ableitungsapparat für einen ſo billigen Breis 3u erhalten.
Würde ich meine Erfinduug dazu ausnuzen wollen, um den Veidenden noch ſein Beztes abzunehmen, ſo önnte ich den Apparat n mehrere Theile zerlegen und 3. B. 1. einen Fluß-
ableitungswärmer herstellen, 2. für leine Rinder einen Zahnhalsbandableiter. Ich habe aber die große Heilkraft vereinigt und ist ein Gichtableitungs=Apparat gentgend, in etner Familie alle
burch Rheumatismus entſtehenden Uebel zu beseitigen. Ich bemerke noch, ſoll eine dauernde und ſchnelle Hilfe bei den schwer Leidenden eintreten, ſo find 2 Apparate zu gebrauchen.
der eine des Rachts, der andere am Tage schwere Leiden find alle vheumatische Magenleiden, Lugenentzündung, Schwerhörigkeit, Gicht und alte Wunden.
Bei einer totalea Berkrüppelun jedoch, wo der Nerv abgeſtorben ist, kann mein Apparat ſelbſtverſtändlich nicht helfen.
Meine Lufgabe ſou es jein, die unter Gichtfetten oder fonſt ähnliche Heiſmittel, die dem Leidenden nur Geld koſten, wie ſie von einem Herru G. Wiuter und
I. C. Ch. Schwarz in Berlin, welche Nachahmer meines Geſchäftes ſind, angeboten werden, gänzlich zu verbannen, und zahle demjenigen
1000 Mark
7
E
der mir nachweiſt, daß genannte Herren nicht Machahmer meines Geſchäfts find. Um nun meine Apparate überall einzufiühren, habe ich, dem Wunſche des Publikums nachkommend,
diejelben auj den ſo niedrigen Preis heruntergeſekt, daß ſich denſelben jeder ganz arme Mann anſchaffen kann; der Breis war früher pro Stitck 7 St., jezt mit Wärmeableiter,
wie derſelbe ijt, 6 Fl., mit allem Zubehör 2 Stück 9 l. und bei mindestens 5 Stüc pro Stüc 3 Fl., alſo 5 Stüď 15 Fl.; dieje große Begünſtigung dauert unwiderruſlich fort.
Da mir pro Stück ohne die Erfindung u. j. w. jelbſt 3 Fl. koſtet, was ein Seder jelbſt ſchäzen wird, ſo hoffe ich, daß mein Apparat in jedem Orte Eingang finden und unentbehrlich werden wird.
Ich bekomme in jedem Bahre viele tauſende Daukschreiben von Genejenen und find meine ſämmtlichen veröffentlichten Anerkennungsschreiben von det betreffenden Srts-
behörde mit Amtsſtempel unterzeichnet und glaube ich, daß das für die Wahrheit bürgt; ich bemerke noch, daß diese Erfindung mit dem Wärmeableiter erſt ſeit einem Bahre von
mir erfunden ist; es wird überall freudig anerkannt, daß ich meine Erfindung nicht um des Geldes wegen verbreite, sondern mir die größte Mithe gebe den seidenden zu
Helfen. Hinreichende Arbeitskräfte ſezen mich in den Stand, das Bestellte am ſelbigen Tage abzusenden.
Hier empfehlen wirklich frühere Leidende, die durch meinen Apparat ihre Geſundheit wieder erhalten haben; ſollte dennoch Wistrauen bei Einigen hertſchen
was ich Reinem verdente, ſo ſteht es Bedem frei, fich vorher bei einigen Lusstellern brieflich zu erkundigen.
Sollte dieses noch nicht genügen, ſo bin ich auch gerne bereit, 2 bis 3 Utteſte von Predigern, Lehrern, Gemeindevorſtehern oder Bürgermeiftern vorher einzufenden,
damit fich ein Beder von der Lechtheit felbſt überzeugt; ſtellt es jich heraus, daß ein Ittest gefälſcht oder ich hätte um ein solches gebeten, Berſprechungen gemacht, oder ich stände
mit einem Lussteller in freundſchaftlichem Verlehr, oder es sei ein Verwandter, Demjenigen zahle ich ſofort 15,000 Mark. Ich habe zu diefem Zweck die ange=
zebene Sumnie in der hiefigen Sparkafse hinterlegt.
Durch dieſe reelle Handlungsweise Hoffe ich den alten, ganz früheren Glauben wieder herzuſtellen. Ich bitte außerdem jeden nach Stettin kommenden Fremden, ſich von
meinen vielen taujenden Atteſten zu überzeugen. Bon den vielen von anderer Seite angeprieſenen Gichtketten u. j. w. besizen nicht zehn zuſammen ſo viel Heilkraft, wie ein einziger meiner Apparate.
Bei vorheriger Einzahlung, daß heißt burch Boſtanweifung, überſende ich die Rifte mit Apperaten franko, bei Nachnahme unfrankirt.
Da der Raum zu beengt ist, ſo führe i ch noch einige Husfteller der Attejte und Dantschreiben an, die zum wiederholten Male ſich Apparate fur ihre Gemeinde haben
tommen laffen, und wünſchen dieſelben ihre Namen verëffentlicht, iudem ſie mir dazu gefandt wurden. Wer wünſcht nicht, daß ſeine Mitmenſchen von ihren oft ſchweren Yelden befreit
Achtungsvoll
werden und glaube ich, daß die Namen für die Nechtheit meiner Apparate bürgen.
Stettin, Oberwiek Nr. 22.
Adolph Winter, Fabrikheſiser.
Erſter und alleiniger Erfinder der verbesferten Gichtapparate, Stettin, Dberwiel 22,
früher Verlin, Invalibenftraße 159.
