Václav Forst,
obchod s obrazy a zrcadly
Návěští.
v Praze,
rantiškovo nábřeží č. 334-l neb Divadelní ul. č. 9 nové.
Na měsíční splátky
Zápis žákův na zdejším vyšším gymnasiu trvá od 11. do 15. září, vždy
od 9 do 12 hod. ráno a od 2 do 4 hod. odpoledne v ředitelně ústavu.
Žáci noví přijďtež s rodiči neb jich zástupci opatřeni jsouce křestním listem
nebo výtahem z matriky a frequentačním vysvědčením.
odporučuje svůj valně zásobený sklad zrcadel
všeho druhu a každé velikosti v zlatých
barokových, zlatolišťových, neb hnědých rám-
cích, jakož i salonní zrcadla na stojanech.
Illustrované cenníky zašlu na požádání
zdarma a franko.
000x300000
Přijímací zkouška do I. třídy koná se dne 15. září v 10 hod. ráno.
Reparatury dějí se dne 14. a 15. září v 8 hodin ráno.
Každý žák zaplatí při zápisu 1 zl. na knihovnu žákovskou, žáci noví mimo
to taxu 2 zl. na učebné prostředky.
Školní rok počne se dne 16. září vzýváním Ducha sv. v 9. hod.
Ředitelstvo.
Oznámení.

Zápis žáků do všech tříd zdejší
osmitřídní měšťanské školy chlapecké
konati se bude ve dnech
13., 14. a 15. září b. r.
vždy od 9—11 hod. dopol. a od 2—4
hod. odpoledne v bytu podepsaného ře-
ditele na náměstí čís. 141 v I. patře
(v domě p. F. Märze).
Nový školní rok započne slavnost-
ními službami Božími v sobotu, dne
16. t. m. o 8. hodině ranní.
Žáci do školy nově vstupující pro-
vázeni buďtež rodiči neb jejich zástupci
a podotýká se, že jen tací hoši do školy
přijati býti mohou, kteří do konce r.
1882 šestý rok věku svého dosáhnou.
Zároveň se rodiče a poručníci upo-
zorňují že dle zákonných ustanovení
vysvědčení školní jen takovému žáku
vydáno býti může, který až do doko-
naného 14. roku věku svého do školy
řádně chodil.
ZÁPIS ŽÁKYŇ
do všech tříd zdejších dívčích škol obecných i měšťanských díti se bude dne
13., 14. a 15. t. m., vždy od 8 do 11 hodin dopoledne v budově dívčí školy
na náměstí chodovském.
Nový školní rok započne slavnostními službami Božími v sobotu, dne 16.
t. m. o 8. hodině ranní.
Na dívčích školách měšťanských vyučuje se nejen předmětům všeobecné vzdělání pod-
miňujícím (náboženství, jazyku mateřskému, země- a dějepisu, přírodopisu, přírodozpytu, arithmetice, mě-
řictví, kreslení, psaní, zpěvu a druhému zemskému jazyku), ručním pracím ženským (háčkování, pletení,
sitkovaní, zaplatování, známkování, krumplování, šití prádla a šatu od ruky i na stroji), ale ve vyšších
třídách ústavu poskytuje se pilným dívkám pro nynější dobu vítaná příležitosť osvojiti si vědomosti, aby
svých pp. rodičů, zvláště v životě průmyslo-obchodnickém (vedením knih, kupeckými výpočty, korespon-
dencí a j.) zastati dovedly.
Z ředitelství dívčích škol obecných a měšťanských v Domažlicích,
dne 1. září 1882.
Antonín Srna, ředitel.
Od ředitelství osmitřídní měšťanské
školy chlapecké v Domažlicích,
dne 1. září 1882.
F. Kovář,
ředitel
Prodej ryb.
Parní mlýn v Havlovicích
s veškerými pozemky prodá se v exekuční dražbě a jsou k účeli tomu při c. k. okr.
soudu zdejším ustanoveny 3 stání a sice:
13. října 1882 — 13. listopadu 1882 — 13. prosince 1882
vždy o 9. hod. dopol. v úřadovně zdejšího c. k. okr. soudu. Při stání třetím prodá se i
pod odhadní cenu 22.490 zl. Vadium obnáší 2250 zl. a lze je buď v hotovosti anebo v
státních dlužních úpisech, státních losech aneb v zástavních listech české hypoteční banky
dle měny den před dražbou zúčtovaných aneb v knížkách vkladních spořitelny Domažlické
dražební komisi složiti.
Velkostatek Merklín prodá z velkého merk-
línského rybníku v letošním podzimku vylovené
ryby v cestě ofertní.
Dotýčné podání opatřené s vadium 100 zl.
přijímají se u ředitelství téhož velkostatku do
20. září a lze tam též kupní podmínky na-
hlednouti neb na požádání samé obdržeti.
Rolnická škola
VKLATOVECE
Nový školní běh počne dne
3. října b. r. Chovanci přijímají
se stále. Všechny dotazy zod-
poví ředitelství bezodkladně.
V Klatovech v srpnu 1882.
Předseda:
A. Matoušovský.
Ředitel:
F. Hanilec.
Pro domácnost
jest šicí stroj, pakli jest jednoduchý, trvanlivý a ku každému šití potřebný, zajisté nejužitečnější nástroj.
Původní šicí stroje od Singer Manufacturing Co. v Novém Yorku jsou pro tento účel, jakož i pro každou
jinou práci jako pro šití bílého prádla, ženských šatů, vyrábění plášťů, deštníků a slunečníků nejdůkladnější
a ceny hodny, čemuž nejlépe nasvědčuje prodej předešlého roku, v kterém více než půl milionu strojů pro-
dáno bylo. Původní Singerovy šicí stroje dávám pod plnou zárukou, při malém zavdavku a beze zvýšení
cen na týdenní splátky 1 zl. a udílí se důkladné vyučení zdarma. By se předešlo omylům padělanými, pod
jménem Singer vydávanými, upozorňuji, že původní Singerovy stroje na rameni plnou firmou „The Singer
Manufacturing Co.“ a na svrchu stroje a na podstavci tovární známkou opatřeny jsou. Pro krejčí, obuv-
níky, sedláře, kloboučníky, knihaře, vyrábitelé pytlů atd. odporučuji zvláštní šicí stroje od Singer Co.
Jelikož z jisté strany roztrušuje se pověsť, že neopatřují se u mně správky, tedy sloužiš k vědomosti,
že přijímám do správky šicí stroje veškerých soustav a vyřizuji je levně, rychle a solidně pod zárukou v
dílnách svých. Správky strojů ode mne koupených vyřizuji po dobu zaručení — bezplatně.
G. Neidlinger, Domažlice náměstí č. 56.
(v domě p. purkmistra Jana Halíka).
Sextet
hráti bude dne 11. září večer v
hostinci Ant. Holuba.
B
o dvou pokojích, alkovnou a kuchyní jest k pronaj-
mutí od Havla, po případě ihned. Bližší podá ma-
jitel domu
V. Ebenstreit.
yt
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Jiří Prunar. — Tisk Jiřího Prunara v Domažlicích.
