0000000
SPOLEČNÝ CUKROVAR
Domažlicích
zadá dle usnešení správní rady ještě
100 KUSŮ AKCTÍ
znějicích na 200 zl. r. č. cestou veřejného upisován.
Kdož by nějaké akcie odebrati chtěl, nechť se laskavě u
správní rady cukrovaru přihlásí, kdež mu na požádání i bližší
podminky buď ústně neb písemně sděleny budou.
V Domažlicích dne 17. září 1872.
00

Dr. ANT. STEIDL
předseda.
00000000000000000000R
000000000000000000000
5 bis 6
Holzdrechsler
finden bei gutem Verdienst,
Betrieb mit Wasserkraft,
dauernde Beschäftigung.
Furth, (Papiermühle.)
Xaver Wehlg scheft,
Drechslermeister.
z řádné rodiny přijme
do kolonialního a obstaravatel-
ského obchodu
P. HANA
v Domažlicích.
0000000000000000000000000
☞
Pražský směnařský spolek
založený jistinou 2,000.000 zl.
přijímá vklady peněz
proti kasovním stvrzenkám při 8midenní výpovědi s 5% zúrokování
30
„
„ 6%
„
Zároveň se tento nabízí k obstarávání koupi a prodeje všeho druhu státních,
bankovních a průmyslných papírů, zlatých i stříbrných peněz, k přijímání deposit,
jakož i k obstarání všech do oboru bankovního sahajících obchodů, zvláště zakázek pro
pražskou, vídeňskou a všecky venkovské bursy při nejlevnějších podmínkách.
Promessy ku všem tahům. Směnky a poukazy na všecka větší místa
tu- i cizozemská.
Pražský směnařský
120.
spolek.
Písárny na příkopech číslo 2. u špinků.

5 až 6
soustružníků
pro práci ze dřeva naleznou
trvalé zaměstnání a dobrou
mzdu pří strojích vodou hna-
v Brodě, (Papiermühle.)
Xaver Wehlgscheft
soustružník.

ných.

Mládence a učně
Koupí a prodej též výměna
všech stávajicích
státních papírů, priorytních obligac, losů, žele-
zníčních, hankovních a živnostenských akcií.
VÝMĚNA COUPONŮ.
Zákazky pro c. k. bursu se proti hotovosti
aneb závdavku 10 proc. vyřizují.
Všecky druhy losů prodávají se proti měsíč-
nim splátkám od 5 zl. výše.
OTHSCHILD & COMP.
Opernring 21,
ve VIDNI.
Podíly
platné pro všecky tahy
bez jakékoliv přirážky na
40. díl rakouské státní losy 1839ky zl. 6
20. díl rakouské státní losy 1860ky zl. 8
20 díl Uherské premiové losy 1870ky zl. 7
20 díl Turecké železničné losy 1870ky
(36 tahů plátné) .
 zl. 4
ana
F.
