Stromoví to ovocem svým i užitek by přinášelo. Nebyl by
pohled na takovouto krajinu potěšitelný, a neměl by z tako-
vého upravení cest každý, jak chudý tak zámožný, a i obec
co taková užitek? Chudý by pohodlně vykonal s é chůze na
cestě dobré, ušetřil by těla i šatu na takové cestě, zámožný
by pohodlně jezdil po ní, neudřel by dobytka a vozu jako na
cestě špatné, přišel by dříve domů i do obce jiné, vykonal
by mnohokráte jednou cestou to, k čemuž při špatné cestě
dvojnásobný povoz potřebuje. Obec sama ze stromoví kolem
cesty nasázeného by užitek měla. Při nebezpečí požáru snad-
nější komunikací by majetek občanů snadněji chráněn byl, ani
po dobré cestě nejen sousedi by snáze a dříve ku pomoci
přišli, ano i sousední stříkačky tam snáze a bezpečněji by
dopraveny býti mohly. Při polním hospodářství poskytují
dobré cesty teprva výhod nesmírných, any dovážení hnoje do
pole usnadňují, tím lepší vypravování půdy umožňují a tím
na úrodu velmi příznivý vliv vykonávají. A všechny tyto
výhody opouštějí občané jen proto, aby cesty zpravovat ne-
museli. Těžko jest zde pochopiti takovou zaslepenost, která
na vlastní újmu svou všeobecné dobro tak zanedbávati může,
a těžko jest opravdu najíti příčiny k takové netečnosti.
Ovšem by se nechalo k zlepšení takového neutěšeného
stavu věcí účinkovati poučováním občanstva, rozšiřováním
mezi ním dobrých a užitečných spisů; však ale tato cesta
jest poněkud příliš dlouhá, než aby na ní v brzku dosaženo
bylo to, čehož nám již nyní zapotřebí jest.
Spíše by se dosáhlo velmi kýženého výsledku, kdyby
okresní zastupitelstvo samo věci té se rázně uchopilo, přátel-
ským domlouváním obce k spravování cest obecních přimělo,
v pádu nerozumného odporu i imperativně zakročilo.
Věc by našla ovšem ze začátku odporů dosti, jako každá
věc směřující k opravě zastaralých zvyků a zlořádů, konečně
by ale předce většina lidu uznala prospěšnost zařízení tako-
vého a mohla by býti záležitost ta při důsledném a energic-
kém její pronásledování nad očekávání brzo vyřízena a k
všeobecnému úspěchu dokončena.
Na novém okresním zastupitelstvu bude, aby se oprav,
v tomto oboru nutných, rázně a s vlasteneckým sebezapřením
újmulo a je také mužnou odhodlaností provedlo. Doufejmež,
že tak učiní a že důvěru, kterouž v ně klademe, skvělým spů-
sobem osvědčí.
Zprávy místní a z okolí.
Hasičské. Ačkoliv již dlouho na tom pracováno, by spolek tak
blahodárný též u nás v život vešel, nechtělo to nijak jíti ku předu,
až konečně přičiněním se Sokola domažlického slavné obecní zastu-
pitelstvo jemu zařízení a další vedení hasičství předalo a ke koupi
praktické stříkačky, hasičského náčiní, cvičebného domku a zaopa-
tření cvičitele k velkomyslnému daru 500 zl. slavné záložny domaž-
lické, ostatní potřebné peníze povolilo. — Mnohý mudrlant proroko-
val hasičskému spolku krásný začátek ale bídný konec, jak to u nás
obyčejně bývá, když se to nehodí do krámu starého copu; avšak na-
děje naše v bujaré síly, v neunavenou činnost Sokola našeho a malé
části uvědomělých mladíků domažlických v každém ohledu osprave-
dlněna stkvělým spůsobem veřejným cvičením dne 28. září. Měli jsme
příležitost již po čas cvičení sledovati pokrok cvičenců, avšak den
28. září překvapil veškeré přátele tohoto krásného zařízení. Dojimavý
to byl pohled, když z čista jasna, udeřením 3. hodiny poklusem tru-
bači prohíhali ulice a svolávali znamením „poplachu“ hasiče k činnosti.
Mžikem se tito dostavili ze všech stran do tělocvičny, odkud as
za 8 minut tryskem stříkačka a ostatní náčiní pádily k domu p. Al.
Floriana. Před oddělením, které čítalo 55 hasičů, ve vzdálenosti 30
kroků běželi trubači, dávajíce signal „stříkačka,“ by se každý vyhnul,
a takto cesta překážek prosta byla. —
Když přišli takto na určené místo, zavzněla píšťalka cvičitele pana
Veselého, stříkačka se zastavila a ihned stála pohotově. Ssavá hadice
Trvalo to dlouho než nabyl sebevědomí. A jaké to bylo probu-
zení? V okamžiku tom byl by dal celý svět za prostředek, jenž by
byl s to strastiplné myšlenky a hroznou upomínku ze srdce jeho
vypuditi. Zavřel oči před jasným světlem slunce a přál si, aby
mohl na vždy paprsky jeho ze svých očí vzdáliti. Byl hluchý k
útěchám svých přátel, kteří se kolem něho shromáždili, ano i němý
a neptal se ani jakou nemocí a smrtí nevěsta jeho tak záhy zhynula.
Nebylo na tom dosti, když zvěděl, že jemu na vždy odervána? Co
mu záleželo na okolnostech, které tak strašnou změnu spůsobily?
Konečně prosil, aby ho nechali o samotě; učinil tak pouze k
vůli uspokojení otce svého. Se slovy laskavého a vřelého politování
a modle se, aby syn jeho srdce své k Hospodinu pozdvihl, v jehož
rukou život a smrt spočívá a jehož řízení každý člověk musí se po-
drobiti, opustil s pláčem zarmoucený kmet pokoj a s ním zároveň
přítomní přátelé.
(Pokračování).
puštěna do reservoiru hořejší kašny. Další znamení sloužilo k ucho-
pení se žebříků a k pochodu ku předu. Číslo 1. si zavěsilo čtyři
žebříky, po kterýchžto, poněvadž had as na 200 stop prodloužen byl,
lezla mimo číslo 4. též čísla 2. 5. 6. 7. 8. 9. Skutečně nebyla to
cesta příjemná, a mnohému předčasnému kritikovi otevřely se teď
oči k pravému posouzení lidské odvahy a obětavosti. Jako kočky
skákali a běhali hasiči po hřebenech, sedě neb stoje, tak že se mrazem
otřásalo tělo mnohého srdnatého diváka. Zvlášť Krištof Josef vyzna-
menal se téhož dne v největší míře. Přáli bychom sobě, aby
odvahu svou, kterou jinak jistou nazvati možno, ve prospěch svůj
vlastní a dobré věci zmírnil, a takto zdárnou činnost svou zachoval
neporušenou spolku hasičskému. Taktéž výborně se drželi: Pitterman,
Hetzl, Ludvík, Duchoslav, Čech Josef star. a Zimmer.
Po ukončeném stříkání a všelikých jiných výkonech zastaven tok
hadice rozdvojené, a mužstvo voláno o pomoc. Teď i ostatní členové
ukázali obratnost svou, a jako o závod lezli vzhůru, a čísla 1. 2. 5.
6. 7. 8. 9. zpět do vychýře. Na dané znamení pouštěli se plachtou,
pak provazem. Ustrnuti jsme stáli, když mnozí z hasičů se pustili
ležmo na břiše bez zachraňovacího háku s druhého patra po příčně
nataženém provaze. Jestli že veškery výkony nadmíru uspokojily
přečetné obecenstvo naše, skutečně toto poslední dílo nazvati se musí
vrcholem odvahy. — Všeobecný, dlouho trvající potlesk odměnil vzor-
nou přičinlivost našich mladých hasičů. Skládáme veškerou svou na-
ději v budoucnost a další rozkvět tohoto spolku a doufáme pevně, že
naše ostatní mládež neostane v posavádní passívní netečnosti a při-
stoupí k spolku, jenž sobě prvního místa v městě našem zabezpečil.
Taktéž doufati lze od veškerého občanstva k udržení dalšího roz-
voje hasičství rozsáhlé materielní i fysické podpory. Vřelé díky
vzdáváme cvičiteli, p. Ferdinandu Veselému, nadhasiči I. třídy praž-
ského hasičského sboru, jenž za tak krátký čas nám hasiče tak stkvělé
předvedl a Domažlicům ve všem spořádaný spolek pojistil. Záležeti
bude na správě tohoto spolku obecnímu zastupitelstvu na prvním
místě, by osobě, která další řízení povede, všemožná podpora posky-
tnuta, a takto zlomyslná agitace proti tomuto nutnému zařízení v
kořenu udušena byla. Po ukončeném cvičení vrátilo se oddělení ha-
sičů v nejlepším pořádku a taktéž rychle nazpět do tělocvičny, a ná-
činí a stříkačka vycíděná uloženy na místo bezpečné.
Hasičské. Při odchodu p. Veselého z Domažlic dne 2. října
dokázali bratři hasiči, jak si svého cvičitele vážili. Ačkoliv členové
veskrze přináleží k stavu řemeslnickému, shromáždili se přec v nej-
četnějším počtu v stejnokroji v tělocvičně a doprovázeli, seřaděni v
čtyrstup, p. Veselého za veselých zvuků trubek na nádraží. Zde se
s ním co nejsrdečněji rozloučili, a když vlak odjížděl, provolali jemu
trojnásobné „na zdar.“ Nastoupen pak zpáteční pochod do tělocvičny,
kde bratr náčelník Maerz v delší řeči upozornil bratry hasiče na
jejich nynější povinnosti, zařídil i hned pro běžící týden inšpekci,
rozdělil dle skutečného pokroku a zásluhy hasiče na tři oddělení a
propůjčil jim i hned dle udání p. Veselého s tím spojené vyznamenání.
Na pomník Příhodův uloženo bylo na začátku letošních prázd-
nin v zdejší záložně 710 zl. 93 kr. Plesem studujících a divadly
za minulých prázdnin přibylo 121 zl. 20 kr.; obnáší tedy kapitál
pro účel ten nyní 832 zl. 13 kr. a úroky. Bylo by již na čase, by
se k uskutečnění myšlenky zbudování pomníku P. Ant. Příhody, již
přikročilo. S kapitálem tím nechá se již něco začít, a třeba by ne-
stačil, mohly by se přípravní práce již započíti. Nejnutnější práce
jest uklizení náměstí příhodovského, které ve své posavádní úpravě
název ten naprosto hanobí, jsouc jedinou velkou kalužinou v čas
dešťů, jinak ale skladištěm kamení a klad soukromných majitelů.
Co sobě musí pomysliti cizinec, zvyklý jinde viděti místa věno-
vaná výtečným mužům co nejsklizněji upravená, neb v této sklizno-
sti a spořádané úpravě ctí se oslavenec v té míře, jako se nesklizným
a zaneřáděným místem oslavenci věnovaným, tento tupí. Jest tedy
slušno, aby se alespoň v tom směru již něco stalo.
Oheň. V pondělí v půl sedmé večer znepokojeni jsme byli zá-
pachem, jako by se kdes sláma pálila; jeden ptal se druhého co to
as je a mnohý očekával napnutě výkřik „hoří.“ Druhého dne do-
zvěděli jsme se, že za Havlovicemi mezi valchou a sousedním mlýnem
shořel stoh slámy neznámou příčinou, vítr táhl k městu, a tím ten
zápach. Podivno jest, že pověžní ničeho neviděli.
Resignace. Pan P. Milota, učitel na zdejší národní škole, re-
signoval na místo své a odebral se do Prahy, by tam v ústavu p.
Skřivana zjednal sobě vědomostí účetnických.
školské. Na zdejším realném gymnásiu zapsáno jest v I.
třídě přes 60, v II. třídě přes 50 žáků. Pro četné účastenství vů-
kolních Němců na učelišti tom zapotřebí v obou třídach otevření
německých parallelek, a doufáme od obětavosti našeho zastupitelstva
obecního, že otevření této parallelky se potká se stejnou, v obecném
zájmu jen ležící ochotou, jakož loni k výhodě učeliště, již nyní do-
kázáné, se stalo.
školské. Z pramene úplně spolehlivého se dozvídáme, že 6.
třída pro dívky na občanské škole zdejší tyto dni otevřena bude.
Přejeme této škole zdaru, přesvědčeni jsouce, že jako všem školám
zdejším i jí se dobře povede.
Zpěvácký spolek. Mužský zpěvácký spolek zdejší odbývá v
sobotu o půl 7 hod. večer v místnostech besedních mimořádnou valnou
schůzi k uspořádání poměrů a obnovení činnosti dlouho již v sladkém
spánku odpočívajícího „Břetislava.“ (Což pak „Jitka“ posud se nepro-
budila?)
Záložna novo-kdýňská. Dne 18. října 1872 o 9. hodině do-
poledne bude se v místnostech úřadních obecního výboru novo-kdýn-
ského odbývati schůze první řádná nově zvoleného okresního zastu-
pitelstva novo-kdýňského. Program porady jest: Zpráva o vyko-
naných volbách okres. zastupitelstva. 2. Skládání slibu se strany
členů okres. výboru do rukou starostových. 3. Žádost sborů hasič-
