ských z Nové Kdýně a Neumarku za udělení podpory z fondu okres.
4. Zpráva o záležitosti týkající se silnice Podskalské. 5. Zakoupení
jednoho domku č. p. 11 v Staněticích na rozšíření silnice. 6. Žádost
spolku Arimathejského na udělení podpory z fondu okresního. 7.
Volné návrhy.
Výkaz z účtů záložny domažlické za měsíc září. Příjem
K reservnímu fondu složeno 16 zl. 30 kr. - Vklady členů 12791 zl,
68 kr. - Vklady účastníků 4301 zl. 10 kr. - Šplacené zápůjčky
43922 zl. - Splacené úroky a provise 1979 zl. 72 kr. - Rozličné
příjmy 4 zl. 43 kr. - Hotovost kasovní od předešlého měsíce 7227 zl.
45 kr. — Součet 70242 zl. 68 kr. — Vydání. Členové vybrali
vkladů 13256 zl. 47 kr. - Účastníci vybrali vkladů 3235 zl. 80 kr.
Vyplacené úroky 254 zl. 12 kr. - Rozpůjčeno mezi členy 47405 zl.
Rozličné vydání 273 zl. 40 kr, - Obnáší 64424 zl. 79 kr. - Hoto-
vost kasovní koncem měsíce září 5817 zl. 89 kr. - Součet jak svrchu
70242 zl. 68 kr.
Výkaz z účtů záložny Horšovo-Týnské za měsíc září 1872.
Příjem: hotovost kasovní od předešlého měsíce 12186 zl. 72 kr.,
vklady 13823 zl. 24 kr., splacené půjčky 2257 zl., úroky z půjček
1055 zl. 46 kr. rozličné příjmy 2 zl. 90 kr., ouhrnem 29325 zl 32 kr.
Vydání; půjčky 15322 zl., vyplacené vklady 6012 zl. 64 kr., vy-
placené úroky 92 zl. 31 kr., rozličná vydání 110 zl. 84 kr.; úhrnem
21537 zl. 79 kr., k tomu hotovost kasovní koncem měsíce 7787 zl.
53 kr, činí jak svrchu 29325 zl. 32 kr.
Oprava. Ve zprávě o schůzi obecních starších uvedené v čísle
27. „P. od Č.“ jest chybně podáno, „že pan Jos. Hájek na obecní
louce písek kopal,“ a má státi „že pan Ant. Hájek na obecní louce
písek kopal“, což tímto opravujeme.
Zdejší cukrovar uveřejňuje následující provolání: Ctěné před-
stavenstvo obce! Žádáme Vás uctivě, by jste v ctěné Vaší obci
laskavě oznámiti dal, že se v cukrovaru domažlickém od 10. října
t. r. počínaje, vyjma neděle a svátky, každodenně od 8 - 12 h. v poledne
a od 1 hod. do 4 odpůldne řepa přijímati bude. Dále upozorňujeme
na následující: Veškerá řepa musí od hlíny očištěna a zelený krk
(koštál) odkrojen býti. Při vytahování řepy ze země musí dáti každý
pozor, by ji zbytečně nepoškodil, ana taková řepa snadno hnije. Pak-
li řepa na hromadách a neb na vozích přes noc venku a neb za dne
déle na slunci ležeti musí, jest nutné, by se listím neb slamou při-
kryla, ana by jinák buď namrznouti aneb zvadnouti mohla.
Neštěstí. V Plzni dávali včera tesaři na řimsu nového 3pa-
trového domu na klatovské silnici krokve. Najednou kamení zadělané
v řimse vzalo převahu a padati počalo s takovou silou, ze celé lešení
prorazilo a zbořilo, pod jehož zříceninami 3 dělníci i hned mrtvi zů-
stali, 3 pak těžce raněni byli,
Nalezá se v tisku a vyjde nákladem Wendelína Steinhauser-a v
Plzni „Základové měřictví“ od J. Lodla, správce národní školy v Ro-
kycanech, který co spisovatel v tomto oboru chvalně znám jest. Do-
volujem sobě ctěné učitelstvo, zvláště pak učitelstvo národních a prů-
myslových škol na to upozorniti, že dílo to do polovice října dotištěno
bude. — Cena určena na 60 — 70 kr.
Požár v Polici. Rána nesmírná stíhla 29. září t. r. město
Polici. V půl čtvrté ráno vypukl požár v nejposlednějším domě v
„Nové ulici,“ na cestě k Bezděkovu, tak zvané „Koubovně“. Prudký
vítr roznesl jiskry k vesnici Ledhuji, jež se táhne po jižní straně
města, a okamžikem stály jeden dvůr a chalupa v plném plamenu.
Prudkým větrem rozšiřoval se oheň tak rychle, že ve třech hodinách
bylo v městě samém 49 domků a 3 stodoly v popel obráceno. Pro
nesmírnou rychlost ohně nemohli obyvatelé skoro ničeho zachrániti.
Přes 140 rodin, as 500 duší, stojí tu nyní před samou zimou bez
přístřeší, bez šatu, bez potravy — jest v pravém smyslu slova na
žebrotě — bída to hrozná! Kdo v městě a okolí může, pomáhá,
což jest to ale vůči tak velikému neštěsti. Police čítající okolo 272
domků, řadou neštěstí stíhána, schudla; utrpělať roku 1842 ohněm,
nímž lehlo přes 42 domů popelem, v roce 1853 shořela celá stra-
na náměstí, v roce 1866 utrpěla bitvou, v roce 1871 shořelo 12 domů
na náměstí, a letos opět taková rána. Nezbývá tedy než obrátiti se
na dobrodince s prosbou o pomoc. Rodák náš pan K. Stretz, c. k.
poštmistr v nešťastné Polici, dověděv se o hrozném neštěstí tom při
svém pobytu zde, požádal redakci t. 1., by zdejším u vůkolním do-
brodincům o neštěstí tom zprávu podala a je o jakoukoliv pomoc ve
jménu nešťastných prosila. — Redakce listu toho tedy prosí snažně
ctěné obecenstvo zdejší, které povždy bylo prvním, kde se o to jed-
nalo bídu nešťastných co nejvíce umírniti, by laskavě přispělo i zde,
kde jest pomoci rychlé tak nutně potřebí, buď penězi, bud oděvem a
čímkoliv jiným, vše bude s díkem přijato v redakci samé, a jména
spanilomyslných dárců v příštím čisle uveřejněna. Sebrané peníze i
vše jiné odešle redakce direktně do Police městskému zastupitelstvu
k rozdělení.
Dar. Ve prospěch pohořelých v Polici dodal nejmenovaný do-
brodinec redakcí t. l. 10 zl., jež tato ihned zastupitelstvu města
Police odeslala.
Jmeniny císaře pána byly zde 4. t. m. slavnostní mší sv. osla-
veny, jíž přítomni byli veškeří zdejší c. k. úřadové, zastupitelstvo
obce, důstojnictvo zdejšího sboru ostrostřeleckého, školstvo zdejší
jakož i posádka zde ležícího vojska, četnictvo a spolek vysl. vojínů.
Oheň. V blízké vesnici „Šitařen“ tahali se vesničtí hoši na
dvoře u hospody, při čemž jednomu odnesl vítr doutník z úst. Po
chvíli počal hořeti stoh obilí po blízku stojící, a tak shořelo několik
stavení mezi nimiž i škola.
Sňatek. Med. a Chir. Dr. pan M. Hálík, ordinující lékař na
zdejší všeobecné nemocnici, slavil 1. t. m. svůj sňatek se slečnou Her-
minou Vincencovou v Oustí nad Orlicí, Přejeme štěstí milenému pří-
teli a nadějnému lékaři našemu, jakož i jeho spanilé choti.
Zdejší spolek vysloužilých vojinů zvolil sobě ve valné schůzi
své pana Ludvika Melcherse, poručíka na odpočinku zde, za svého
předsedu.
Čistý výnos z divadelního představení malých studentův obnáší
14 zl., a jest na radu pořadatelů na pomník Příhodův věnován.
Leto blíží se ku konci, krásných dnů, jakých nyní máme, ne-
bude již mnoho, měl by se tedy jeden z nich věnovati k rozsáhlému
výletu, veselé to pouti do lesů čerchovských. Spolkové naši! mládež
naše! sebeřte se a oživte jako každým rokem i letos ticho černých
lesů. Nechť i letos zavzní písně české v mocném ohlasu šedým
Čerchovem, nechť i zaplesá duch dřímajících tam vojínů a praotců
našich slyše posud pěti píseň českou na samé hranici slovanstva, v
jejíž hájení oni krev vylili svou poslední. Tedy vzhůru bratři k Čer-
R.
Na sazečství písma přijme do učení za výhodných podmínkách
jednoho řádného hocha zdejší knihtiskárna.
chovu!
Zasláno.
(Za tento sloupec není redakce zodpovědna.)
Zdejší studující uznávajíce, že mnohé ctěné osoby jim při po-
řádání ferialních zábav v tom neb jiném ohledu vždy milerády po-
mocí svou přispěly, nemohou nijak tak nešetrnými býti, aby opome-
nuli rovně tuto veřejný dík jim vzdáti. Jsou to hlavně: všecky spo-
luúčinkující slečny, které s pílí železnou a zálibou netušenou se sna-
žily, aby divadelní představení ochotníků došla úspěchu co nejlepšího;
p. Hueber, jenž místnost „na ostrově“ s nemalým nákladem upravil
a pak bezplatně propůjčil; — p. Blätterbauer, který při všech před-
staveních z ochoty hudbu řídil; — p. Wieninger, který nejen deko-
raci bezplatně vymaloval, ale i líčení osob při divadle na se vzal, a
posléze i většina obecenstva váženého, která při každé příležitosti
osvědčila, že zná a chce podporovati snahy šlechetné, seč síly jen
jsou, že nechce jíti s těmi, kteří buď pramálo anebo zcela ničím
nepřispěli, ač poměry jejich tomu dovolují, a že nevšímá sobě řečí
utrhačných, které z mnoha stran bez přesvědčení jen za tou příčinou
byly roztrušovány, aby se jak ochotníkům škodilo tak i účeli samému,
za kterým všecky zábavy se pořádaly. Všem tuto jmenovaným pří-
znivcům budiž tedy srdečný dík vysloven jménem všech studujících
zdejších, ano jménem všech ctitelů p. P. Příhody.
P. T. panu učiteli J. H. v Nové Kdýni.
Sláma je sláma, seno jest seno, a moudrost, pane učiteli, tu do
toho nemíchejte, protože za jedno nikdo na ni nároky nečinil a pak
také velice pochybujeme, že o ní máte pravý pojem.
Kdyby jste byl na místě obrany v čisle 25. tohoto listu uveřej-
něné, raději hleděl vyvrátit to, z čeho jste byl nařknut a obvrněn,
byl by jste světu dokázal, že alespoň Vy co vychovatel mládeže ne-
chcete slouti nemoudrým. Ale říci jen, že pány dobře znáte, kteří
se osmělili uveřejniti o Vás nemilou Vám pravdu, (že jste si totiž
udělal ze školní síně stodolu,) říci jen, že nejsou moudří ti, kdož snad
neužíli tohoto pravého, trefného významu pro nepravé Vaše jednání,
říci jen, že mají sami chyb tmavších atd., tím věru ještě není ani
za mák ničehož vyvráceno a zůstává posud pravdou nevyvratnou, že
jste si do IVté třídy školní skládal mandele, a tím že zneuctěna byla
školní síň, což bude-li třeba, mnoha svědky dokážeme.
A zda-li učitel vůbec, jenž si něco takového dovoluje, slouti
může moudrým, to ponecháváme úsudku veřejnosti.
Co se pak týče toho, že nám ten křivý význam „netečnost“
milostivě chcete prominout, tož nežádáme od Vás milosti té, a dozná-
váme milerádi, že místo: „netečnosti pana učitele atd.“ mohlo tam
státi: „O zneuctění školní síně panem učitelem J. H. atd., v čemž
ostatně též zahrnutá jest „netečnost“ vzhledem k slušnosti, a proto
jest nám lehko véstí důkaz pravdy.
Konečně Vás, pane učiteli J. H. vyzýváme, aby jste nařknutí,
jako bychom Vám na cti utrhali, odvolal, neb nás, znaje dobře jména
naše, právně zažaloval. Neučiníte-li tak, pak utvrdíte ve veřejnosti
důmněni, že jste proto jen tak něco napsal do novin, aby zmírněn
byl nepříjemný dojem, jaký nepředložené Vaše jednání u představe-
ných Vašich učinilo, a aby Vám nebyla pokažena další kariéra.
Ti, co se všeho všimnou.
Díků vzdání.
Spanilomyslným děvčátkům při divadelním představení malých
studentův spoluúčinkovavším, jakož i ctěnému obecenstvu za přehojnou
návštěvu, vzdávají jmenem malých studentův vřelý dík
pořadatelé.
Všem milým a soudruhům mým, s kterýmiž mi nebylo lze se roz-
loučiti, volám srdečné „s Bohem“ a „Na zdar“
Rayman Jan.
Pánům kupcům: Pozor na petrolej!!
Obilní tržní ceny dne 3, října 1872 v Domažlicích.
Pšenice 6 zl. 57 kr. 6 zl. 34 kr.
6 zl. 12 kr.

Žito 4 „ 78 „
4 „ 43 „
4 „ 10 „
Ječmen 3 „ 69 „
3  63 „ 3  43 „
Oves 1 „ 66 „
1 „ 60 „
1 „ 57 „
Míra bramborů 1 zl. 40 kr. Seno koňské 2 zl. 10 kr. 1 zl. 90 kr. 1 zl. 80 kr.ct.
Tah pražské loterie: 26. 21, 81. 44. 41.
Odchod loterie brněnské 6. řijna — pražské 13. října.
