Okresní zastupitelstvo by mělo rázně zakročit a přimět obce ke spravování obecních cest, což by přineslo mnohé výhody. Hasičský spolek v Domažlicích uspořádal úspěšné veřejné cvičení, při kterém hasiči předvedli svou obratnost a odvahu. Na pomník A. Příhody je již vybráno přes 800 zlatých a je na čase přikročit k realizaci tohoto záměru. Na zdejším reálném gymnáziu studuje přes 110 žáků a kvůli vysoké účasti německých studentů bude nutné otevřít německé paralelky. Mužský pěvecký spolek Břetislav plánuje obnovení své činnosti na mimořádné valné schůzi.