Carští koně otráveni. Oněch osm běloušů,
kteří měli korunní vůz při korunovací cara Alexandra
III. v Moskvě táhnouti, nalezli služebníci ve stáji
paláce carského v Petrohradě zdechlé ležeti. Dle všeho
byly od nihilistů otráveni.
Výstava hospodářsko-průmyslová odbývá se
zítra v Horš. Týně.
Na trh zdejší, odbývaný dne 14. září přiveženo
bylo na 60 povozech 205 Hl. pšenice, 89 Hl. žita,
52 Hl. ječmene, 253 Hl. ovsa.
Dodatečné zprávy politické.
Dnešní zprávy sdělují, že general Lowe obsadil
včera Kahýru. Arabi a Tulba paša vzdali se beze
všech podmínek. Asi 10.000 mužů vojska Arabiho
složili zbraň.
Arabi a Tulba jsou zajati. Wolseley oznamuje,
že válka v Egyptě je skončena a není po-
třebí více žádného pomocného vojska z Anglii.
V Kahýře bude zřízen řádný soud, jenž veřejně
odsoudí náčelníky povstalců, kteří si budou moci
zvolit svoje obhajce.
(Zasláno).
Přátelům vděčných vzpomínek!
Dne 12. srpna t. r., ve výroční den neštěstí,
jež stihlo národní náš velechrám umění, bylo tomu
zároveň právě sedmnácte let od onoho dne, kdy na-
posled zabušilo snivé srdce básníka bolu — Rudolfa
Mayera. Dne 12. srpna r. 1865. ve věku sotva 28.
let opustil nadějný a velenadaný tento pěvec klo-
potnou hru života, kteráž jen bolem a květy v sl-
zách zrosenými stezku mu vystlala. Naděje nejskvě-
lejší v hrob chladný za ním odešly. Zanechal ná-
rodu našemu, jejž nade vše miloval, skrovný pouze
počet básní, které tu a tam byvše roztroušeny te-
prvé po smrti jeho rukou přátelskou v jediný sva-
zeček jsou snešeny, — ale to skrovné, co nám za-
nechal, jest perlou drahocenou. Samé skoro jen po-
čátky, plány, ukázky, rozběhy k dalším poutím ide-
alu — ale vše to přec jen ryzé zlato, tím vzácnější,
že nad ním povzdechnouti, je slzami rositi musíme
a říci: „Proč osud neuprosný tak záhy ten nám
vyrval květ? Škoda, přeškoda! Byl by nám vypěl
celé srdce, byl by kvetl mezi květy nejpřednějšími!“
— O životě jeho nechceme tuto se šířiti. Známým
všem jeho a přátelům vryt jest zajisté nesmazatel-
ným písmem v srdce a kdo ho neznal, vezmi do
rukou svazeček básní jeho a přečti si životopis v
několika črtách krásně podaný přítelem mu nejod-
danějším — i shledáš, že to bylo žití ryzé, avšak
strastiplné. O básních rovněž se nerozpisujeme. By-
lyť s dostatek již posouzeny a uznány jakožto ukázky
ducha plného lásky k lidstvu a soustrázně s jeho
bolem i s velikým bolem přírody. Mayer byl jeden
z prvních, kteříž jdouce ve šlepějích velikého By-
rona novou klestili dráhu poesii učíce ji býti sou-
Nuže, tento tak záhy zha-
citnou, všelidskou. — —
slý pěvec zasluhuje, abychom jej u vděčné paměti
chovali. Hle, odpočívá po sterých bolech svých v
tichém zákoutí, na hřbitově Loučímském, kdež jen
prostý kříž hrob jeho značí. Zda nesluší, abychom
mu vděčnost osvědčili skutkem? Nuže pojďme a
aspoň ten tichý jeho hrob trvalým pomníkem ozdob-
me, na němž by písmo zlaté v kámen vyryté hlá-
salo, že i tiché květy v srdci národa vděčným pís-
mem jsou zapsány. A toť cílem těchto slov. Přá-
telé poesie a opravdového citu, přátelé zesnulého
záhy básníka, vzkazujeme Vám: „Kdož s námi sou-
hlasíte, aby Rudolfu Mayerovi pomník byl postaven,
dostavtež se laskavě ve středu dne 20. září t.
r. o 3. hod. odpol. do Loučími u Nové Kdýně v
hostinské místnosti p. Jana Altmana, aby se mohlo
k bližším úradám a k zařízení komitétu přikročiti.
V Loučími dne 11. září 1882.
Několik přátel památky Mayerovy.
byly snad jediné obce v okresu domažlickém, které
loni také na znovuzřízení „Národního divadla“ svou
hřivnou přispěly a mohou ostatnímu venkovu na-
šemu býti vzorem. Panujíť u nás v ohledu národní
uvědomělosti ještě poměry věru smutné a jest svr-
chovaný čas, aby bylo jinak. To může zajisté jenom
studentstvo změnit a toho máme dosti. Začněme
než bude pozdě! Sestupme k našemu lidu, otevřme
mu hlavy, ať pozná čím byl kdysi a čím zase státi
se musí, nemá-li utonouti v příboji, jemuž někdy
tak vítězně vzdoroval; naučte jej znáti to, co mu
nezadatelným právem božským i lidským od věků a
na věky patří; naučte jej znáti svaté jeho povin-
nosti — a vrátíte je samu sobě; učiňte jej hrdým
— a dáte našim proslaveným, tak často ohrožova-
ným horám hlídku nejbdělejší, která při svých stráž-
ných ohních neusne nikdy, ten starý Chodův statný
rod, o jehož tvrdé lebky všecka cizota se rozbije.
Zdraví to máme, nezkažený lid, v němž mohutná
síla dřímá. Zbuďte ji, ať vytryskne velikým, moc-
ným proudem na spásu nám a vrahům na zmar!
Z Horšova Týna. — Zdejší Velkoněmci pou-
žiji zítřejší výstavu ku svým velkoněmeckým úče-
lům. Svolávají totiž ze všech stran stejnomyslné —
ku zařízení místního „Schulvereinu“ — rozumí se
jen proto, aby mohli se chlubiti, že jejich slavnost
— která by bez výstavy as ukrutně bledě vypadla
— tak náramně se podařila a že se město s okolím
co od věků „ryzé německé“ manifestovalo. Vždyť se
známe; víme, jak tato ryzost vypadá a odkud jí
původ. Malý příklad! Německý občan zdejší, který
navštívil výlet staňkovského „Schulvereinu“ do lesa
„Peřina“ (jak vidět, název to původně „od věků“
německý), vyslovil se o něm: „Zdálo se mi, když
jsem se kolkolem ohlédnul, že se nacházím v „tan-
delmarku!“ — Nač další kritika? V sále pro „ko-
mers“, v den ten pořádaný, přechází oči od samých
velkoněmeckých barev a nápisů; marně hledal by
kdo rakouskou barvu, aneb dokonce barvu země
České. Po stranách i v průčelí sálu stkví se znaky
velkoněmecké, ověnčené chrpami. Toť těch pánů ona
do nebe vychvalovaná lojalnost. K ochraně většiny
zdejšího obecenstva musím však sděliti, že celou tu
kaši vaří jistý zdejší plešatý mládenec pospolu s ně-
kolika židy, a že se mu dosud podařilo pouze ně-
kolik málo stoupenců sehnati, kteří, nemajíce samo-
statného smýšlení, řidí se dle náhledu jeho. Jak se
bude zmíněný velkoněmecký vyšperkovaný sál vy-
jímati vůči stejnokroji c. k. rakouských důstojníků?
Zdaž bude v neděli zapovězeno účastníkům komersu
zpívati „Das deutsche Lied“ aneb „die Wacht am
Rhein,“ jako bylo zapovězeno českým výletníkům v
Staňkově zapěti píseň „Hej Slované?“ Dozvíme se
vše, i jak s jich „Schulvereinem“ pochodí, kolik
„andělů škrábců“ à la Staňkovy bude zde k udržo-
vání pořádku a sdělím Vám co nejsvědomitěji, mno-
holi při této velkoněmecké slavnosti skonsumováno
„samožitné.“
Zemřelí v měsíci srpnu 1882.
4. Mauer Jos. 3 r., talovitost krvé. — 6. Votruba Jan
75 r. Holub Ant. 2 měsíce. — 7. Ludvíková Anna 19 roků,
tuberkule. — 13. Procházka Jos. 14 dní, psotník. — 14. Bříza
Antonín 20 r., souchotiny, Teringer Vojtěch 74 r. — 16. Rádl
Petr 39 r., souchotiny. Ryneš Dorota 65. r., sešlosť věkem.
Šubertová Marie 63 r., z Ronova. — 19. Pot Jan 55 r., sou-
chotiny. — 20. Randa Jos. 73 r., sešlosť věkem. — 22. Ma-
sopustová Kateřina 30 r., souchotiny. — 24. Jakubše Josef
mešťan 61 r., ochrnutím plic. Regál Jiří 68 r., sešlost vě-
kem. — 25. Holý Václav 10 dní, psotník. — 26. Kámen Jos.
62 r., tuberkule. — 29. Matesová Marie 43 roků, ochrnutím
plic. — 30. Ničovská Marie, hrobařka, 83 r., sešlost věkem.
Tah brněnské loterie: 83. 36. 84. 89. 88.
.
Žito . . . . . .
Ječmen . . . . .
Oves . . . . .
Brambory . . . .
Zelí (hlávky) 1 kopa .
Hrách
3.12.
2.95.
2.80.
eřejný dík.
Za příčinou úmrtí své matky odevzdal p. Josef
Grünhut podepsanému deset zlatých pro zdejší chudé,
za což mu zde vysloven budiž veřejný dík.
V Domažlicich dne 16. září 1882.
Purkmistr: J. HALÍK m/p.
Konvent augustiánský v Domažlicích
pronajme
mlýn
od 1. ledna 1883 až do 31. prosince 1889 na ho-
řejším předměstí mu přináležející.
Políni na faře
jest k podzimní setbě na prodej
☞ 40 hl. šampaňského žita,
1 hl. 10 zl.
40 hl. urtobské pšenice,
1 hl. 12 zl.
— Obé čisté a neporostlé.
Piano
6/6kt. zachovalé, pak šici stroj Wilson jsou v ceně
mírné na prodej. — Kde? poví administrace t. l.
Prodej
domu a pole.
Dům pravováreční číslo 126 na náměstí, jakož
i pole u Smolova (as 6 strychů) prodá z volné ruky
majitelka
Anna Peklová.
Byt
na náměstí č. 56 o dvou pokojích a kuchyni, po
případě tři pokoje a kuchyň; pak
☞ BYT
do ulice o třech pokojích a kuchyni, oba byty s pří-
slušenstvím jsou ihned k pronajmutí.
Tržní ceny v Domažlicích.
Hektolitr
I.
Dne 14. září
II.  III.
Pšenice
8.45.
6.40.
5.40.
8.20.
6.12.
5.20.
7.90.
5.60.
5.—.
Parní mlýn v Havlovicích
veškerými pozemky prodá se v exekuční dražbě a jsou k účeli tomu při c. k. okr.
soudu zdejším ustanoveny 3 stání a sice:
13. října 1882 — 13. listopadu 1882 — 13. prosince 1882
Dopisy.
Z Milaveč. — Ve prospěch „Ústřední matice
školské uspořádali studující radoničtí a z okolí v
neděli dne 27. srpna divadelní představení, jež v
každém ohledu dopadlo velice uspokojivě. Jak volba
kusu tak jeho vypravení a všecky komparserie vy-
hovovaly i přísnějším požadavkům, jaké na jeviště
ochotnické klásti možno. „Studenti na svátcích, dram.
žert od J. M. Boleslavského,“ odporučovali se již
proto, žeť v nich jediná role ženská, jichž obsazení
na venkově nejvíce obtíží působívá. Než ku cti obce
radonické musíme přiznati, že v jejím středu našla
se pro úlohu „Marinky“ čiperná zástupkyně, která
— ač poprvé se octla na prknech — z míry obratně
si vedla. Také ostatní spoluúčinkující vystupovali s
patrnou chutí a s dobrým humórem (vytkneme na
spůsob jen pana hostinského, jeho podomka, řezníka
i veselé kolegy studenty), začež obecenstvo hojným
potleskem neskrblilo. Návštěva byla velmi četná a
takž po divadle s velikou chutí holdováno Terpsi-
choře. Čistý výtěžek — ačkoliv umenšený některými
neočekávanými výdaji — obnáší slušnou částku 5
zl. — Třeba nám u této příležitosti vzpomenouti
také omladiny milavečské, jejíž krejcarová sbírka
přispěním některých statečných občanů během jed-
noho měsíce na 10 zl. vzrostla. Milaveč a Radonice
vždy o 9. hod. dopol. v úřadovně zdejšího c. k. okr. soudu. Při stání třetím prodá se i
pod odhadní cenu 22.490 zl. Vadium obnáší 2250 zl. a lze je buď v hotovosti anebo v
státních dlužních úpisech, státních losech aneb v zástavních listech české hypoteční banky
dle měny den před dražbou zúčtovaných aneb v knížkách vkladních spořitelny Domažlické
dražební komisi složiti.

 Právě vyšlo v podepsaném ústavu a jest tamže jakož i v každém čes-
kém knihkupectví na skladě:
Prameny k vydělávání peněz
aneb: „Tak se zbohatne
Návod k vyrábění nejdůležitějšího a nejvýnosnějšího zboží pro obchod a průmysl.
V knize té uvedeny jsou též odvětví průmyslu, jež poskytují možnost, již s velmi skrovným ka-
pitálem živobytí sobě zaopatřiti a se 100 až 200 zl., 1000 až 2000 zl. a i více ročně vydělati
Předběžného vzdělání není zapotřebí. Kniha obsahuje obchodní a průmyslné zboží a ne špekulace loterní neb
bursovní. Též obchoduznalým dámám, úředníkům, učitelům atd. hodí se kniha ta znamenitě, jelikož tamže mnoho
zboží uvedeno jest, při čemž nevyžaduje se celé síly pracovní, nýbrž za vedlejší nad jiné se hodí.
☞ Cena knihy 2 zl. 50 kr.
Vídeňský nakladatelský ústav
I., Weihburggasse 26.
