Vyhláška.
!! Svůj k svému!!
Národní hrnečky
velmi vkusných tvarů
ve prospěch Ústřední Matice školské
vyrábí
První česká továrna na porcelán
v Zdanově u Domažlic.
Na skladě
u p. Jana Weicharta v Domažlicích.
Květiny do oken,
na květinové stolky, a velmi vkusně vázané věnce lze
dostati za nejlevnější ceny u
FR. LOSKOTA,
uměl. zahradníka v Koutě proti nádraží.
Výbor okresního zastupitelstva Domažlického
oznamuje, že okresní rozpočet na rok 1893
vyložen bude v úřadních místnostech okresního
zastupitelstva po 14 dní, počínaje ode dne
9. října 1892.
Toto dává se všeobecně věděti s tím dolože-
ním, že každý občan může v rozpočet ten na-
hlédnouti v čas úřadních hodin a vepsati připo-
menutí svá do knihy k účelu tomu zároveň vyložené.
V Domažlicích dne 5. října 1892.
Okresní starosta: Dr. Ant. Steidl.
BYT
v přízemí, sestávající ze dvou pokojů, alkovny a kuchyně,
v domě č. 64. na hořejším předměstí jest od 1. října
k pronajmutí.
Seznamy různých úryvků
Vídeňské hudby zdarma
a vyplacené
OTTO MAASS,
obchod s hudebninami, Videň, VI. Mariahilferstr. 91.

dobrý, trvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakví dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
Každý kdo hledá
Poslední týden!
Zásada: Zboží dobré, vkusné a laciné.
Vzorky do všech krajin franco.
Za nejlepší a nejvkusnější uznané
Soukenné látky
pravé, trvanlivé a levné na obleky, zimníky, pře-
vlečníky, též i pro dámy a každý účel zasílá za
tovární ceny, také na metry pro privátníky a krejčí
vní no
Nakladatelstv
Jos. R. Vilímka v Praze.
Velké 50 kr. loterie.
Hlavní výhra:
75.000
zlatých.
Los po 50 kr.
Morice Schvarce
ve Cvitavě u Brna.
Látky na stejnokroje a výložky. Nepromokavé lodny
a látky honební, Pervuenny a Doskiny na obleky
salonní, látky na kulečníky, livreje a látky dámské.
Himalaya-šátky a plaidy.
Knížky vzorkové pro krejčí se půjčují a nefrankují
Zásilky na dobírku neb dřívější zaslání peněz.

☞ Nejlevnější
skutečně je výborný, samožitný, trvanlivý
a vydatný, na letošní hospodářské a průmy-
slové výstavě v Chebu opět zlatou medailí
vyznamenaný
Román z hvozdů šumavských od
Karla Klostermanna. S illustra-
i proslulých umělců českých Karla a Adolfa Lieb-
Román mladé dívky od
otýlek z Norské pohádky. Eonáravleadi av s ro-
šovými kresbami Artuše Scheinera. — Obě ty veleza-
jímavé práce vycházejí střídavě v týdenních lhůtách ve »Vi-
límkově Illustrované knihovně rodinné«
v eleg. sešitech dvouarchových. Cena sešitu každého díla
pouze 20 kr.
Nejnovější sensační pařížský román od
záři milionů.
G. Ohneta. S původními tušovými kres-
bami Vikt. Olivy. Vychází ve »Vilímkově Knihovně
románů cizojazyčných« ve dvou rchových sešitech
s° vždy ve lhůtách týdenních. Cera s šitu pouze 12 kr.
Se spou-
Vilímkův Humoristický Kalendář na r k 1893.
stoutěch
nejpovedenějších taškařic a 161 rozmarnými
obrázky
a 16 nádhernými barevnými obrazy od K. Stuchlíka a V.
Olivy. Nejoblíbenější humoristická kniha česká. Cena 60 kr.
i poštou; s trhy 65 kr. i poštou.
ilímkův Poštovní rádce, Spolehlivé a praktické poučení
pro každého o předpisech a
sazbách poš
vských. Dle úředních pramenů sestavil Karel
Vaníček. 2
tran 8°. Cena 90 kr.
Pomocí prof. dra.
Obrázkové Dějiny národa českého. Eosnoci. „Paomládeži
a vlasteneckému lidu vypravuje Jan Dolenský. S pře-
mnohými illustracemi umělců: Věncesl. Černého, Ad. Lieb-
schera, Vojt. Krále z Dobré Vody a j. Vychází v seš. m.
4 o 32 str. ve lhůtách 14denních. Cena seš. 20 kr. Celé
vyjde asi ve 12—15 seš.
Francouzsky napsala Robert
Domán mladého hocha. Maric Hale. Přeložila Klem.
Šuranová. Se 65 obrázky malířů pařížských. Vychází ve
IV. serii »Vilímkovy Knihovny mládeže dospívající« ve
lhůtách 14tidenních, ve 2arch. seš., vel. 8° po 20 kr.
Jilímkův Kalendář Malého Čtenáře pro rok 1893.
cem
schera.
Odporučuje:
„Merkur“ Směnárna akciové společnosti
Vídeň I. Wollzeile 10.
00000000
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li plet až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
.
V Domažlicích na skladě má p. J. Fügner, materialista.
p. K. Prášil, lékárník.
Sklad c. k. priv. továren na sukna
ráji šumavském.
parní chleb,
jejž vždy v čerstvé jakosti ve skladě „První
plzeňské parní pekárny firmy J. D. Halb-
mayra v Plzni“ v Domažlicích na ná-
městí v domě p. Sudy dostati lze.
Tamtéž v nejlevnějších cenách jen výborná
česká mouka.
Ročník II. Uspořádal Fr. S. Procházka. 320 str. m. 8.
se 166 obrázky. Výborný zábavně-poučný obsah. Ceny:
kolkované vydání s jmény svatých 36 kr., poštou 41 kr.,
nekolkované vydání s kalend. dnů 30 kr., poštou 35 kr.
Každý výtisk je vázán a opatřen pouzdérkem i tužkou.
znamenitých českých mužů
Jilímkovy Stínové obrázky
i žen a pozoruhodných staveb
aší vlasti
Číslo I. Jan Amos Komenský. Cena 3 kr.
Vycházejí ve lhůtách volných vždy sešitek o 1 obr. k vyře-
závání, se stručným životopisem nebo popisem.
Výbor nejkrásnějších pohádek.
pohádky do pohádky. Pro české děti upravily Eliška
Krásnohorská a Anežka Sluková. Se 130 obrázky a
malov, přílohou. Vychází ve dvouarch. seš. 8° ve lhůtách
14denních. Cena seš. 15 kr. Celé vyjde asi ve 12 seš.
Sborník snadných a vybraných skladeb
ladý Houslista.
českých skladatelů. Ročník III. Pořádá
Jan Malát. Vychází vždy poslední den každého mě-
síce vyjma červenec a srpen v sešitech lex. šir. 80
o 12—16 str. vždy se 6—7 skladbami. Cena seš. pouze 35 kr.
KUDRNATÉ
HUMORY
stojí už po 35 let čtvrtletně (od I. nebo
15. kteréhokoli měsíce) poštou nebo s do-
náškou jenom 1 zl. 45 kr.
Adresovati stačí: „Humory“ v Praze.


Sešity prvé veškerých publikací sešitových za-
sýlají se každému, kdo za to lístkem požádá,
na ukázku.
Dra. Rosy životní balsán
jest od 30ti let všeobecně známý
veškerou činnosť zažívacích ústrojů oživující,
chuť k jídlu zvyšující, mírně počisťující
domácí prostředek.
Velká láhev stojí 1 zl., půl láhve
50 kr. Poštou o 20 kr. více.
Veškeré části obalu a láhve opa-
třeny jsou vedle otištěnou ochr.
známkou.
Sklady v lékárnách
celého Rakouska.
Tamtéž jest k dostání:
Dražská domácí masť.
Tato zrychluje dle mnohých zkušeností
vykvasení a zhojení zraněných neb zapálených
míst a mírní chladivým svým účinkem bolesti
skoro úplně.
V krabičkách po 35 kr. a
25 kr. Poštou o 6 kr. vice.
Všechny části obalu opa-
třeny jsou vedle otištěnou
ochrannou známkou.
Hlavní sklad
B. FRAGNER v PRAZE,
lékárna u černého orla č. 203-204-III.
Jen výhry v penězích.
Nejbližší tah již v říjnu 1892.
V Německu kolkované turecké
Železniční losy.
Ročně 6 tahů.
Hlavní výhra 3kráte fr. 600,000.
3krát 3000..00 6krát 60.000,
3krát 25.600, 6krát 20.000,
6krát 1.0000,
18krát 6900, 36krát 3000,
18krát 2000, 36krát 250,
168krát 1900, 3300krát 400.
Každý los musí býti tažen s nejméně 400 fr., kteréž
ve zlatě à 72% (Mk. 230) přesně ve Frankfurtě se
vyplatí. Měsíční splátka (s právem na plnou výhru to-
hoto tahu)
na ! celý pův. los Mk. 5.
30 pf. pošt. Prosp. zdarma. Objednati lze u
Jednatelství banky J. Sawatzki,
Frankfurt n. M.
e
Nejrozšířenější modní list, vycházející v
13 řečech v nákladu 623.000.
„Modní Svět.“
Illustrovaný časopis pro toi-
lletu a ručn práce s poučnou
a zábavnou přílohou „Ladou“
Čtvrtletně. 6 čísel „Modního
Světa“, 3 střihové přílohy a
6 čísel „Lady„. Předplácí se
čtvřtletně s poštou na „Modní
Svět“ s přílohou „Ladou“ 1 zl.
25 kr. bez „Lady“ 1 zl.
Ročně vyjde 24 čísel, majících okolo 2000 vy-
obrazení s výklady, které zasahují do veškerého
oboru šatstva, prádla pro pány, dámy, dívky, chlap-
ce, jakož i pro útlý věk dětský, rovněž prádla stol-
ního i na postel; dále dojdou tu důkladného povší-
mnutí ruční práce v celém jich rozsahu.
12 příloh asi se 200 střihy pro veškeré předměty
šatstva a asi se 400 nakreslenými vzory pro bílé i
pestré vyšívání.
24 čísel poučně a zábavné příhohy „Lady“.
Objednávky na „Modní Svět“ přijímají všecka
řádná knihkupectví.
Jedno číslo „Modního Světa“ a „Lady“ zašle se
na požádání na ukázku zdarma.
Předplatné se zasýlá pošt. poukázkou na adresu
Karel Vačlena,
knihkupec v Mladé Boleslavi.
de
Poštovní zásylky vyřizují se denně.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
