Ročník XXI.
V Domažlicích, dne 8. října 1892.
Číslo 41.
POSEL OD
Vychází každou sobotu
náměstí a stojí:
Pro Demažlice:
zl.
. 1
čtvrtletně . . .
půlletně . . . . 2 „
4 „
ročně . . . . .
Domažlický týdenník pro zájmy politické, obecné a spolkové.
o 4. hodině odpoledne v knihkupectví Karla Prunara na
Čtvrtletně:
Poštovní zásylkou:
za hranice . 1 zl. 33 kr.
čtvrtletně . 1 zl. 20 kr.
do Ameriky . 1 „ 46 „
půlletně . . 2 „ 40 „
Donáška do domu 6 kr.
ročně . . . 4 „ 80 „
ČERCHOVA.
Dopisy, inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakci franko.
Reklamace nezapečetěné se nefrankují. Dopisy bez podpisu se nepřijímají, rukopisy
se nevracejí. Plat inseratů obnáší za řádku třísloupcovou po prvé 3 kr., za každé násle-
dující uveřejnění 2 kr. a platí se hned při objednání.
Jednotlivá čísla se neprodávají.
Napsal František Schwarz, říšský poslanec, okresní tajemník
v Plzni.
(Dokončení.)
K plnění těchto úkolů může dospívati jen spo-
lečnosť spořádaná, tedy obec, kde bezpečnosť osoby
a majetku dochází k plné platnosti a ovládá po-
řádek veřejný veškeré neshody a nesnáze, jež vznik-
nouti mohou z osobního styku jednotlivých občanů.
Je-li tato stránka obecního života náležitě opatřena,
může se obec s úspěchem věnovati dalším úkolům,
vzcházejícím z její samosprávy.
Zájmy jednotlivce a zájmy společnosti jsou vzá-
jemné. Prospívá-li jednotlivec, vzchází z toho pro-
spěch společnosti nebo naopak. Podle toho dělí se
také zájmy, o které má pečovati obec, jako zájmy
jednotlivce na hmotné a duševní. Je-li člověk toho
dbalým, aby se zachoval při síle tělesné a rozmno-
žoval své statky hmotné a snaží-li se, aby se duch
jeho vzdělával a ušlechťoval, má obec přihlížeti k
tomu, aby zjednávala mu prostředky, kterými lze
toho dosíci. Zákon vyměřuje podle toho obor její
působnosti.
Čím jiným jest péče o veřejné zdravotnictví,
jež vložena jest na obec, než úkolem, který směřuje
k tomu, aby byly odklizeny vlivy zdraví lidskému
škodlivé, jež rostou s obyvatelstvem, které obývá
obec? Zda úkol ten přímo neslouží k tomu, aby byl
život jednotlivce prodloužen? Jsou lidé, kteří soudí
ještě jinak o této věci, ukazujíce k starým časům,
kde nečinily se takovéto požadavky na obec, ale za-
pomínají, že také poměry nynější jsou zcela jiné. —
Přecházení obyvatelstva jest hojnější než bývalo a
činnosť jeho namáhavější, to pak činí je náchylnějším
k nemocem. Dnes jest lidská síla životní, pokud k
práci schopna, kapitálem, jemuž ubývá nebo přibývá
dle toho, dříve-li nebo později síla ta zanikne a proto
závisí na ní, pokud účinek toho jeví se na celku,
obecný blahobyt.
Zužitkování této síly, aby vyvozovala s úspěchem
statky hmotné, jest dalším úkolem obce, jejž vyznačiti
lze prostě tím, že obec starati se má dle toho, zaná-
ší-li se obyvatelstvo rolnictvím, průmyslem nebo
obchodem, o taková zřízení, která slouží k rozkvětu
těmto odvětvím práce lidské. Stavěti silnice, pořádati
trhy, usnadňovati úvěr, hájiti zájem toho kterého od-
větví na příslušných místech: všecko to náleží ko-
nati obci jako věrné opatrovnici společných potřeb
občanstva.
A co mám říci o pěstování duševních zájmů oby-
vatelstva? Bylo-li lze říci o zájmech hmotných, že
může o ně pečovati ta neb ona výrobní třída sama,
o duševních zájmech nemůže se ničeho podobného
tvrditi. Jistou míru vzdělanosti má každý člověk
do života s sebou přinésti, ale vlastní síla nestačí,
aby si ji sám opatřil. Rovněž tak má se to s dalším
vzděláváním se obyvatelstva. Společnosť lidská zdo-
konaluje se ode dne ku dni, a s ní postupovati
musí člověk stejným krokem, aby mohl potřebám
života čeliti.
Obci tedy náleží, aby zřizováním škol obecných a
knihoven o další vzdělání svého obyvatelstva pečovala.
Péče taková ponese brzy dobré ovoce. Přijde
pokolení, které bylo takto odchováno, na jeho síle
výrobní pak pozná se, že oživena světlem vědění
předstihuje výrobní sílu pokolení předcházejícího a
skýtá mocný pramen rostoucího blahobytu. Ale
marně bude toto pokolení povzneseno. Pravda a
ušlechtilé způsoby zjednají si platnosť i ve společnosti;
duch vlastenecký ji ovládne a snaha po vyšších
cílech povede ji k další dokonalosti.
Všecko to jsou krásné ideály, ale prostředky,
které k nim vedou, jsou příliš nákladné a pro
mnohou obec nedostižitelné. Tak myslí si mnohý,
kdo dnes čte tyto řádky. Ukázal jsem již, že velikosť
a rozmanitosť úkolů, jež plniti má obec, roste s počtem
obyvatelstva každé obce; běží-li tedy o obec malou,
budou i tyto ideální cíle skrovnější, ale bez nich
nemá býti ani obec nejmenší. Obce městské mohou
a mají již výše hleděti.
Že mohou? Prostá tato otázka vede mne k tomu,
abych zde odbočil na chvilku od směru, jejž jsem
pojednání svému vytknul.
Jest pravda, že plnění úkolů, které vzneseny
jsou na obec, spůsobuje jí tím více vydajů, čím jest
účinnější a že následkem toho také růsti budou
příspěvky, které požaduje obec na svém poplatnictvu,
ale uvážiti sluší, že toto poplatnictvo bezprostředně
zase samo užívá, na co platí, a že mu z toho
vzcházejí prospěchy, které jsem z prvu byl vylíčil.
Samospráva řádně prováděná jest jako příroda v
klidném svém rozvoji: čím více se jí dává, tím více
z toho vrací těm, kdo poskytli jí prostředků k řád-
nému životu.
Uvedu zde kratičký příklad: Obec Plzeňská
zřídila nákladem více než 1 milionu zlatých vodovod,
jehož účel jest ten, aby se obyvatelstvu opatřila
zdravá a dobrá voda. Opatření toto dochází dnes
obecného uznání všeho obyvatelstva přes to, že
muselo míti za následek rozmnožení platů obecních.
Veliké výhody jeho pro potřeby zdravotní a pohovu
v domácnostech jsou patrny. Ale mimo to má zřízení
vodárny ještě jiné blahodárné účinky. Poloha města
Plzně jest taková, že dosavadním vodovodem opa-
třovati se mohly vodou jenom některé její části, to
pak mělo za následek, že ostatní části na mnoze
vyjmuty byly ze stavebního ruchu, který v tomto
městě panuje, a že pozemky v těchto částech levněji
se prodávaly než v jiných. To nyní pominulo.
Mnohé průmyslové závody postrádaly zde po-
třebného množství vody; i tam bylo pomoženo, a
jelikož lze rozváděti vodu v jakémkoli množství
tam, kde posud nebývala, budou se nyní nové
závody průmyslové rozkládati po celém městě. I
malí průmyslníci a řemeslníci mohou nyní užívati
vody ku hnaní svých přistrojů a tak může průmy-
slová činnosť v tomto městě ještě více se oživovati
na prospěch všeho obyvatelstva než posud.
Uvedl jsem to zde, abych ukázal, že přirážky
obecní nejsou břemenem poplatnictvu tam, kde obra-
cejí se hlavně na účele produktivní, t. j. takové,
z nichž dostává se skutečného prospěchu tomuto
poplatnictvu.
Ještě jinou vážnou stránku života společenského
hledati lze v úkolech, které plniti mají po zákonu
obce. Vede-li plnění těchto úkolů k tomu, že zve-
lebuje se blahobyt a šíří vzdělání v obci, musí toho
býti další účinek, že ubývá také chudiny a zmenšují
se náklady, které obec na své chudé musí konati
a které dostupují dnes na mnohých místech značné
míry. Jest to přirozeno. Nedbá-li obec o chorého
chudého, aby se pozdravil a sám se mohl živiti,
musí jej tak dlouho ošetřovati, pokud sil svých
opět nenabude, a nepečuje-li o to, aby chudý sirotek
byl řádně vychován a přiveden tam, aby byl správ-
ným občanem, učiní tím, že nejen bude jí po celý
život za obtíž, ale že potomstvem svým ještě roz-
množovati bude tyto obtíže. Takové účinky budou
se pak jeviti hromadně v celé své hrůze všude, kde
obec nebude plniti povinnosti, ježto jí z úkolů mnou
uvedených vzcházejí.
Z toho všeho jest patrno, že městské naše obce,
majíce řádnou správu, mohou i v mezích nynější
samosprávy obecní nemálo zasloužiti se o hmotné
a duševní povznesení svého obyvatelstva, jinak ale,
že prohřeší se těžce na pokoleních budoucích, když,
nehledíce si těch prostředků, které jim zákon do
rukou dává, zanedbávati budou jejich výchovu. Není
radostno plouti v lodi, která jenom jaksi taksi na
povrchu vody se drží.
Dospěv tak daleko, pokládám za svou povinnosť,
abych ukázal ještě k jedné stránce života obecního,
která ukazuje cestu, po níž lze se dodělati v obci
řádné správy obecní. Život v obci spočívá na po-
měrech společenských, které se tu vyvinují. Jsou-li
tyto poměry spořádané, utváří se z nich také řádný
život obecní. Kdo chce tedy dosíci toho, aby pro-
vázel obec zdar na všech jejich cestách, musí se
předem přičiniti, aby společenské poměry v obci
Řeč poslance Ig. Schiebla pro
sestátnění „České západní
dráhy.“
Ze stenografického protokolu 6. sezení sněmu dne 23. září 1892.
Slavný sněme!
Divím se velice tomu, že dnes při druhém čtení
návrhu mého, který v minulém zasedání jednomyslně
přijat byl, najednou z čista jasna vyskytuje se za-
stance dráhy, proti které můj návrh byl podán. Pá-
nové, vím, že p. posl. Elhenický dobře činí, hájí-li
zájmy obce Smíchova, neboť je známou věcí, že řidi-
telství dráhy platí Smíchovu značné daně. Pan měšťa-
nosta však zapomíná, že sestátněním dráhy Smíchov
ničeho neztratí, jelikož veliké ty pozemky, které tam
státní dráha má, budou zajisté pro rozvoj Smíchova
využitkovány. O tom bylo pomlčeno. Řečí svou do-
kázal p. poslanec Elhenický, že vlastně hájil dráhu —
nikoli Smíchov a, pánové, je politování hodno, že
dnešního dne hájí někdo dráhu, která se vůbec hájit
nedá. Pan poslanec Elhenický dovozoval věc číslicemi,
které jsou ve zprávě vytknuty a nejsou prý doplněny
výdaji; to je však jistá věc, že ve zprávě nemůže
být celá statistika od počátku dráhy až do dnešního
dne. To bychom pak teprve viděli, jaké číslice těch
třicet let panovaly, a jaký užitek dráha na újmu oby-
vatelstva ze všeho toho měla. Pánové, že proti ná-
vrhu, který loňského roku Prahou a celými západními
Čechami s j ásotem uvítán byl, najde se někdo, který
dráhu tu by hájil, nemyslil zajisté nikdo — a já také ne.
Praví se, že snižují tarify. Pánové, to se nesmíme
ptáti aniž hádati o tom, je-li sazba o několik krejcarů
tu a tam na nějaké dráze nižší nebo vyšší, faktum
jest, že celý průmysl českého západu již léta pozvedá
hlasu svého pro sestátnění č. záp. d. pouze z těch
příčin, aby sníženy byly tarify.
S tím snížením tarifů jak p. Elhenický podotknul,
to není tak tuze horké: pánové, západní dráha snížila
jedenkráte, „zu olims Zeiten“ jak se říká, sazbu o
několik krejcarů, ale to již jest tak dávno, že od té
doby ten průmysl již na to zapomněl. Pánové, snížení,
jaké by mělo být, dokázala západní dráha následovní
ochotou:
Můj kollega v železniční radě, pan Riedl z Rie-
dlsteinu učinil z úplna tentýž návrh, aby totiž byla
západní dráha sestátněna, a při této příležitosti se v
debatě přišlo na to, že po snížení tarifu na státních
drahách, k čemuž byly všechny dráhy vyzvány, do-
stalo generální ředitelství skoro ode všech dráh zprávu,
že skutečně tarify snížily — a také se to stalo skutkem,
— ale od západní dráhy nedostala ani odpovědi. Ta
nechala tarify tak vysoké, jak byly, a nesnížila jich ani
o krejcar.
Co se však týká tarifů surovin do Prahy — že
tu a tam má lacinější sazby než-li jiné dráhy, na tom
tuze mnoho pravdy není. Já právě teď, asi před ho-
dinou obdržel žádosť okresního zastupitelstva Beroun-
ského, které žádá, abych se v státní želez. radě o
sestátnění české západní dráhy postaral. — Zde jest
originál! — (Ukazuje listinu tu.) Pánové, Berounští
nemohou tolik prodávat, co by prodávati mohli, kdyby
tarify byly sníženy.
Poukazuje-li se na to, že tu a tam se vápno
laciněji dováží, nesmíme zapomínati, jaké ohromné
bohatství leží v Berounském kraji! vápno to se musí
oceniti; to by šlo pak do celého severu, kdyby se
mohli všechny ty vápenné vrchy zužitkovati. A toto
vše jest při nynějších vysokých tarifech holou ne-
možností.
Nyní něco o pivovarech. Že při pivě zbude vý-
dělek, rozumí se samo sebou; jest to ohromný obrat
peněz, s kterým se zde setkáváme. Výdělek však
není tak značný u porovnání s kapitálem, s kterým
O účincích samosprávy
na vývoj městských obcí.
spočívaly na zdravých základech a pak dbáti o to,
aby poměry ty a proudy z nich vyplývající, jakož
i různé zájmy, které se tu ukazují, v obecní správě
k platnosti se přiváděly. Jenom takto docílí se
součinnosti všech ku správě obecní povolaných sil
a zjedná se zdárnému vývoji obce volná dráha.
