14 dlouhoprsťáky, kteří okrádali stát a obyvatelstvo.
Pan „dvorní rada“ Třenecký dostal 4 leta těžkého
žaláře. Zajímavo, že krádež svorně pojila tentokráte
všechny národnosti i náboženství. Kradl každý!
Nadace. Z výtěžku nadání, jež poslední svou
vůlí svobodný pán Jan ze Silbersteinu pro Čechy
založil ku podpoře vdov a sirotků takových učitelů,
kteří nižádného jméní nezanechali, rozdělí se v roce
1892 částka 37 zl. 32 kr. Uchazeči o toto nadání
podejtež nejdéle do 15. listopadu u c. k. místodrži-
telství v Praze své žádosti opatřené následujícími
doklady: průkazem, že zemřelý manžel, resp. otec,
byl učitelem v Čechách, listem úmrtním téhož, listem
snubním (u vdov), listem o narození a vysvědčením
chudoby.
Nový školní rok na pokračovací škole v Do-
mažlicích počal dnem 2. října. O 8. hodině ranní
shromáždili se veškeří učňové v nové školní budově
a súčastnili se společně s žáky obecné i měšťanské
školy služeb Božích v klášterním chrámu Páně. Na
to odebrali se zpět do místností školních, jim vy-
kázaných, kdež jim oznámen začátek vyučování a
rozvrh hodin, načež poděleni byli zprávami školními.
Učňové odebrali se pak do společné kreslírny, kdež
v srdečné řeči povzbuzoval je p. ředitel Frt. Kovář
k pilné návštěvě školní a hlavně varoval, by ne-
obcovali s lidmi takovými, jež známi jsou svým ne-
pořádným živobytím a jimž každý slušný člověk se
vyhýbá. Připamatoval jim přísloví, že s kým kdo
obcuje i takový sám je. Napomínal je k poslušnosti
a uctivosti svým pp. učitelům, kteří čas, v kterém
by si odpočinouti měli a jenž nelze ničím zaplatiti,
věnují k tomu, by učně nevyhnutelným potřebným
věcem pro další život naučili. Oznámil učňům dále,
by v pravý čas, zvláště ve všední dny totiž o 53/4
hod. do školy přicházeli, neboť jakmile 6 hod. uplyne,
uzavře se školní budova a nikdo více do ní vpuštěn
nebude. — Důležitost zdejší školy pokračovací s tak
obezřetným vedením jak u nás se nalézá, uznána
jest již všeobecné a protož hříchem by bylo, kdyby
pp. mistři nedbale učně své do školy té, pravého to
dobrodiní mládeže, posílali.
Neštěsti. V pondělí tento týden splašili se koně
vozkovi Adam. Feierfeilovi z Hostouně, jenž s ná-
kladem na nádraží zdejší jel. Pod dolejší branou
totiž hrál jakýsi vlašský flašinetář, čehož se koně
zděsili a pádili v divém trysku přes zástup dětí před
flašinetem stojících. Katastrofa byla hrozná. Ubohé
děti za pronikavého křiku válely se pod koni a vo-
zem, při čemž několik z nich utrpělo těžké poranění
a sice tříletá Barbora Vogltancová a její čtyřletá
sestra Anna, dítky Tomáse Vogltance z dolního před-
městí. První přejeta byla nebezpečně přes břicho,
takže se krev z těla jejího řinula, následkem čehož
zemřela týž den v noci. Těžce zraněn byl taktéž
sedmiletý hoch Josef Nejdl a sice proražena mu
hlava a pohmožděna pravá ruka. Záležitost ta udána
soudu.
Štěstěna na ni vzpomněla. Tento týden vyhrála
na pražskou loterii zdejší chudá bývalá mlékařka
Marie Martínková terno, ambo a extráto ale jen na
malou částku, takže bráti bude as 200 zl. Škoda,
že lépe „lotinku“ nenapálila.
Ples zdejšich israelitů odbývá se dne 13. října
v sále „u Černého koně“ v Domažlicích.
Oheň. V sobotu dne 3. t. m. o 9. hod. večer
vypukl dosud nezjištěným způsobem požár ve sto-
dole gruntovníka Josefa Štengla v Těšovicích, jenž
v krátkosti ji ztrávil se všemi letošními zásobami a
hospodářským nářadím. Že oheň obmezen zůstal jen
na řečenou stodolu lze děkovati úplnému bezvětří a
sousedům pohořelého, již při hašení ohně pomáhali.
Škoda páčí se na 2000 zl., pojištění obnáší 400 zl.
Při požáru statečně pomáhali též hasiči se stříkač-
kou z Tetěnína u Přeštic.
Velké množství hub, zvláště hříbků čili dou-
bravníků po vlahém teplém počasí urodilo se v le-
sích našich. Každodenně viděti z rána celé houfy
lidí putujících na houby do lesů okolních, z nichž
vracejí se s plnými koši krásných hříbků a ryžců.
Dle pranostiky prorokující, že čím větší úroda hub
tím větší a tužší zima, měli bychom věru čeho se
dle toho obávati.
Zlomyslnost. V neděli večer polámáno bylo v
stromořadí k nádraží zdejšímu 10 stromků několika
uličníky zdejšími, kteří se již k darebáckému skutku
svému přiznali a příslušnému trestu neujdou.
Moře z plzeňského piva. Od založení svého až
do konce kampagně 1891/92 bylo uvařeno v mě-
šťanském pivovaře v Plzni 6,917.979 hektolitrů piva.
Uvážíme-li, že plzeňské velké náměstí má plošné roz-
lohy 2 hektary, 51 arů a 23 m2, nacházíme, že by
veškeré pivo, v měšťanském pivovaře uvařené a vy-
lité do nádržky se základní plochou stejně velkou
jako je tamní náměstí, dosahovalo výše 271/2 metru,
tedy do výše radnice.
Česká kronika. Vypravuje prof. Jos. Lacina
(Kolda Malinský). Díl I. Od nejstarších dob po rok
1306. Toto nové dosud v literatuře naši scházející
dílo vychází nákladem Edv. Beauforta v Praze.
Kalendáře Koleda a Národ, jež pro rok 1893
právě vyšly nákladem knilftiskárny F. Šimáčka,
patří k těm kalendářům, jež těší se největší oblibě
a zasloužené důvěře nejširšího obecenstva. Bohatým
obsahem, krásnými vyobrazeními, elegantní úpravou
a značným objemem vynikají nad celou řadu jiných
kalendářů, vydávaných hlavně německými firmami,
i jest vskutku potěšitelné, že nejširším našim lidovým
vrstvám možno za nepatrnou cenu 50 kr. podati
knihu tak krásnou a cennou. Každý kalendář kromě
obvyklé části kalendářní čítá 22 povídek a článků,
dále různé kratší statě, vysvětlení k obrazům, jiskry
politický přehled atd. atd. Obrazy v textu jsou po-
dobizny vynikajících mužů a žen, vyobrazení nových
staveb a vynálezů, illustrace k povídkám a básním,
časové obrazy, humoristické kresby, genry atd. atd.
— Celé uspořádání a výprava svědčí o velké péči,
jakou nakladatelstvo kalendářům těm věnuje, i možno
opravdu říci, že podati za 50 kr. více a lepšího jest
téměř nemožno. Doporučujeme proto Šimáčkovy ka-
lendáře „Koledu“ a „Národ“ všemu obecenstvu
co nejlépe i jsme přesvědčeni, že nikdo, kdo si kte-
rýkoliv z nich koupí, toho litovati nebude. Na skladě
jsou v knihkupectví Karla Prunara.
Před porotou v Amberku v Bavořích stál dne
27. září jakýsi Jiří Aschenauer z Mooshamu, pekařský
pomocník, 20 roků starý, obviněn byv z těžkého
poranění tělesného, jež za následek mělo smrť do-
mažlického příslušníka Ondřeje Votavy, jenž v Ba-
vořích při sklízní chmelu zaměstnán byl. Laskavostí
našeho přítele zaslán byl nám tento výňatek z ře-
čeného porotního soudu: V neděli dne 31. července
t. r. o 9. hodině večer bavil se se svými kamarády
Jiři Aschenauer v Mühldorfově hostinci v Mooshamu,
kdež přítomno bylo též několik českých dělníků se
svými milenkami. Děvčata učinila prý mocný dojem
na pekařského seladona, kterýž vynasnažoval se
všemožně, by pozornosti aspoň jedné z nich si získal.
Nabízel jim pivo, ale vždy „dostal košem.“ Jednání
jeho, jakož i druhých Němců Votavu dopálilo i počal
jim spílati. Pekař Aschenauer se při tom rozlítil,
popadl džbánek s pivem a udeřil takovou silou
Votavu do hlavy, že týž ihned na zem se svalil a v
brzku dokonal. Džbánek rozbil mu hlavu úplně, tak
že mu mozek z ní vytékal. Obviněný přiznal se
před porotou ku svému činu, boje prý se, že Votava,
kterýž nůž v ruce držel, na něho se vrhne. Jelikož
byl dosud neúhonný, odsouzen byl na 2 roky do
tuhého vězení.
V ráji šumavském. Román od K. Klostermana.
Illustrují Adolf a Karel Liebscher. Ačkoli teprve
před nedávnem objevilo se jméno Klostermanovo
v naší literatuře, přece získalo si rázem na všech
stranách sympatie a všeobecnou pozornosť. To po-
tvrzuje i jeho nejnovější román, který obírá se
krásami našich hvozdů šumavských. Každý, kdo
má citlivé srdce, duši vnímavou, odloučí se s těží
od těch krás a přírodních divů tohoto kraje, jakož
i od toho s bídou zápasícího lidu. Každý vžije se
v krásy zde nakreslené tak, že, když dočte knihu
tu, zatouží mocně po božských krásách té velebné
přírody. Dílo to jest jedním z málo spisů, kteréž
nikdy na vnitřní ceně nepozbývají, nýbrž svým ne-
skonalým půvabem získávají si rychle všude nej-
větší obliby. Proslulí umělci a znalci Šumavy, bratři
Liebscherové, ozdobili román skvostnými illustracemi,
které jsou mistrovskými díly českého umění.
75.000 zl. jest hlavní výhra velké 50 kr. loterie.
Upozorňujeme čtenáře naše, že tah bude již dne
15. října 1892.
*
Výstavního díla „Sto let práce“ vydán právě
třetí sešit v nezměněné úpravě. V textové části tohoto
sešitu ukončena jest zpráva o činnosti výborů skupi-
nových a tím i zároveň první čásť prvního dílu, je-
dnající o organisaci. Dále počíná tu čásť druhá, v
níž vylíčeny budou práce na výstavišti. První statí
této části jest vylíčení rozvoje polohopisného plánu
z péra architekta J. Fanty, kteréž přes svou věcnost
psáno jest velmi vřele. Druhou statí tohoto oddílu
je inž. A. V. Velflíka „stavební činnosť na výstavišti.“
Líčení toto vyvolává ve čtenáři znovu všecky ty zají-
mavé upomínky, vztahující se ku staveništi výstavnímu,
na němž jsme vzrůst jednotlivých budov od prvního
zakopatele v půdu až do zahájení výstavy se živým a
rostoucím účastenstvím sledovali. Čásť illustrační tohoto
sešitu jest nevšedně bohatá. Řada illustrací věnována
jest definitivnému paláci průmyslovému. K nim pojí se
řada celkových pohledů, z nichž za reprodukci voleny
nejpůvabnější a vesměs nové. Tak na př. velmi pů-
vabný jest pohled ze stromořadí k menší budově prů-
myslové a pavillonu papírnickému, dále pohled na
skupinu pavillonů kolem „Květeny“, pohled na řadu
pavillonů zakončenou pavillonem hr. Jar. Černína,
pohled na pravo od vchodu s pavillonem Zátkovým
atd. Z výstavních budov podniku mimo palác průmy-
slový vidíme tu budovu hospodářskou, „Květenu“,
budovu pro patenty a hlavní bránu. Řadu soukromých
pavillonů počíná pavillon zem. výboru, města Prahy,
pražských plynáren a spojených železáren hr. Frt.
Thuna. Většině těchto illustrací připojen jest také pře-
hledný půdorys. Konečně vidíme tu ještě sochu Jiřího
z Poděbrad. Stať o rozvoji polohopisného plánu ozdo-
bena jest vyobrazeními původního plánu, dále plánu
dle stavu přihlášek do 20. pros. 1890. a konečně
skvostnou barvotiskovou přílohou plánu definitivního.
Mimo tuto přílohu připojen jest ku sešitu velice pou-
tavý obraz pavillonu rybářského a lesnického ve svě-
tlotiskové reprodukci závodu Bellmannova, která činí
dojem krásné rytiny. — Neváháme potvrditi, že dílo
splňuje znenáhla, ale úplné naděje vzbuzené, tak že
bude vskutku skvělou a důstojnou upomínkou na naši
nezapomenutelnou výstavu. Na konec dlužno připome-
nouti, že záhy po vydání tohoto sešitu ukončí se doba
přihlášek pro odběratele. Dosud přihlásilo se tolik
odběratelů, že veliký náklad na dílo rozpočtený, úplně
je kryt; mají proto další přihlášky odběratelů hlavně
ten význam, že jimi přispívá se k výnosu, jenž určen
jest pro „Ústřední Matici školskou“. Neměl by proto
nikdo, jak z důvodů osobních, tak i z vlasteneckých,
(Zasláno.)
Akad. spolek „Chod“
děkuje těmto novým dárcům kněh, slečnám: B. Pe-
routkové, A. Pechánkové, pak pánům: Em. Prunarovi,
majiteli knihtiskárny, Neznámému akademikovi, Kvít-
kovi, studujícímu, a ostatním kollegům, kteří ku
rozmnožení knihovny přispěli.
Vida tuto šlechetnou snahu vlasteneckých dárců,
vyslovuje akad. spolek „Chod“ všem váženým dár-
cům, kteří po čas prázdnin spolek touto cestou
podporovali, ještě jednou svůj srdečný dík.
R. Pek, t. č. knihovník.
Literatura.
Sborník illustrovaných románů, jenž vychází nákladem
knihtiskárny F. Šimáčka v Praze, přinesl jako sedmý svazek
čtvrté serie Povídky pátera Cyrina (O zapadlém kříži — Ko-
stlivec) od Pavla Albieriho s illustracemi Josefa Ulricha. Jméno
autorovo jest dobře známo čtenářstvu českému z dlouhé řady
zajímavých povídek vojenských, jež se stali jaksi jeho literární
specialitou. Povídky pátera Cyrina vyšly a možno je i nyní ještě
též odebrati v 6 sešitech po 20 kr. Jako další svazek Sborníku
illustrovaných románů počal právě vycházeti v českém překladu
znamenitý roman z polského vesnického života Bene nati od pro-
slulé spisovatelky Elizy Orzeszkové. Bene nati vyjdou v
6 rychle za sebou následujících sešitech po 20 kr. Předplatné
na celý román (i s poštovní zásylkou jednotlivých sešitů činí
zl. 1.20 a přijímá je každé řádné knihupectví, jakož i knihti-
skarna F. Šimáček, nakladatelé v Praze, Jerusalemská ul.
č. 11.
Zábavná věda. Sto silozpytných pokusů k zábavě a poučení
mládeže i dospělých. Dle původního francouzského vydání inženýra
Arthura Gooda se zvláštním svolením spisovatele i na-
kladatele pro české vydání upravil Bohumil Bauše, pro-
fessor na c. k. českém gymnasiu na Novém Městě v Praze.
Celá ukončená kniha stojí zl. 1.30, ve skvostné vazbě zl. 1.80.
Knihu tu možno co nejlépe doporučiti, ježto vedle příjemné zá-
bavy poskytne každému i hojnosť důležitých poučení.
Celohedvábný Foulards od 85 kr. do zl. 4 65 metr
(as 450 ro zl. vzorků, pruhovaných, kostkovaných, tištěných atd.
rozl. roby aneb na kusy vyclené až do domu zasílá známá
továrna hedvábí G. Henneberg (c. k. dvorní dodav.) Zürich.
Vzorky obratem. Na dopisy 10 kr. porto.
Týdenní trh v Domažlicích dne 6. října 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . . hktl.
Žito . . . . „
Ječmen . . „
Oves . . . „
Hrách . . . „
Brambory. „
Zelí . . . kopa
Seno . . . . . q.
Sláma . . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
81
84
94
266
—
359
21
—
—
—
I. tř.

zl. kr.
650
5 10
4
3
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.

zl. [kr.
zl. kr.
6
35
6 15
90
4 80
4
50
4
70
2
1
90
2
—
2
—
70
60
—
—
2
1
—
10
90
50
1
2
—
—
1
—
V nejbližších dnech vyjde:
Všeobecný dějepis hudby.
Napsal Karel Stecker, lektor na c. k. české
universitě, professor na konservatoři a ředitel
kůru v Praze.
Díl I. Od dob nejstarších až na dobu Bachovu.
Poprvé jazykem českým dostane se zde veřejnosti
naší do rukou dílo, jehož potřeba den ode dne stá-
vala se naléhavější. Jak spisovatel díla, odborník v
hudebním světě českém širokého věhlasu a dů-
věry požívající, v předmluvě obšírně se zmiňuje,
rozhodl se vyplniti trapnou tuto mezeru v naší litera-
tuře tím způsobem, že výsledky svých dlouholetých
studií odborných upravil formou, vyhovující jak po-
třebě školní, tak i soukromé potřebě všech pří-
znivců umění hudebního. Lze se tudíž vším právem
nadíti, že Steckerův Všeobecný dějepis hudby
stane se hledanou pomůckou studia dějepisného v každé
české rodině; neníť zajisté ani jediné vzdělané rodiny,
jež neměla by v míře větší neb menší zájmu na vý-
voji umění hudebního od dob nejstarších až na doby
nejnovější. Nákladná výprava I. dílu s četnými illu-
stracemi, diagramy, doklady notovými a skvostnou barvo-
tiskovou přílohou bude i v ohledu zevnějším vzácným
výtvorem techniky typografické.
Odebírati lze dílo to buď v celku za 3 zl. 24 kr.
neb v 9. sešitech po 36 kr. a přijímá předplatné na-
kladatel Karel Vačlena, knihkupec v Mladé Bole-
slavi, jakož i každé řádné knihkupectví.
Dobrovolná dražba
chalupy č. 29 b. p. v Domažlicích, náležející sirotkům
po Janu Pachlovi, konána bude u c. k. okr. soudu
dne 18. října.
80
45
—
—
kdo tak učiniti může, opomenouti, za odběratele pokud
ještě čas, se přihlásiti. Přihlášky přijímá administrace
díla „Sto let práce“, v Praze, II. Žitná ul. č. 2. jakož
i každé řádné knihkupectví. Cena 1 seš. je 1 zl.
Přijímá se též předplatné, a sice na 5 seš. 5 zl., 10
seš. 10 zl., a 15 seš. 15 zl. S poštovní zásylkou vždy
o 10 kr. za sešit více.
Prodá se levně
Ottův Slovník naučný.
Bližší v redakci t. 1.
