se pracuje. Takové pivovary jako jsou naše, z nichž
jen jeden platí as 2,000.000 zl. daně (Slyšte!) jsou
skutečně státu prospěšné, kdežto západní dráha béře
daně od státu.
Pan poslanec Elhenický pravil sice, že nájem,
který stát záp. dr. platí v Berouně, ve Zdicích a
Domažlicích jest nepatrný, v Plzni, že je arci větší.
Nájem, který stát západní dráze platí, sesiluje však
její příjmy, následkem čehož začínají býti úroky větší
a větší, jelikož stát rozšiřuje své sítě stále dál a dál.
Co se týče uhlí, snad popřejete, pánové, Praze,
aby měla lacinější uhlí? — Ale ne — dráha nemá
býti sestátněna, aby Praha měla drahé uhlí, a aby
Bavoráci měli plzeňské uhlí laciné. Nevím, jak by se
jinak mohlo to nesestátnění odůvodnit a vykroutit.
Nemohu na to přijít, jakým způsobem někdo může
hájit tak flagrantní křivdy, které se dějí celému če-
skému západu.
Zavadilo se o pivo, líh atd., však znám ten vtip
a toho pána, který jej řekl; ten vtip není od pana
Elhenického, že to pivo vynáší mnoho akcionářům, a
řeklo se také právovárečníkům. Vím, na koho to šlo.
Věc se má takto: Pivováry za to (za výdělek právo-
várečníkům a akcionářům) něco podávají, totiž vý-
tečnou jakost a lacinou cenu piva v Plzni. Ale proč
jest plzeňské pivo v Praze tak drahé? Tím, že zá-
padní dráha si nechá dovoz ohromně zaplatit, ku př.
dovoz jen z jednoho pivovaru do Prahy, obnáší as
200.000 zl. To jest pravý opak toho, co bylo řečeno;
o to pan řečník neměl ani zavadit. Česká západní
dráha však nepodává výhod, nýbrž bere jen užitek.
Jest nejvyšší čas, aby se přikročilo k sestátnění
západní dráhy; nesmíme čekati na to, až bude laci-
nější, pochybuji velice, že by kdy lacinější byla, neboť
bilance příjmu vykazuje, že stále rostou.
Že já, jako navrhovatel jsem si proti odpůrcům
mého návrhu dovolil vystoupit, bylo jen mou po-
vinností.
Myslím, že více mluvit bylo by zbytečno, Vy mi
rozumíte a já rozumím celému českému západu, proč
si to přeje. Jestli tomu někdo rozumět nechce (ne-
myslím nikoho ve sněmovně) ať si to spraví se svými
akcionáři sám. My musíme pro náš průmysl, pro náš
lid a nikoli pro „akcionáře západní dráhy“ pracovat.
(Výborně!)
„N. P. N.“
Schůze obecního zastupitelstva
kr. města Domažlic
ze dne 5. října 1892.
Schůzi zahájil o 4. hodině odpol. v místnosti
školy chlapecké starosta p. P. Hana u přítomnosti
19 členů obecního zastupitelstva.
Protokol z poslední schůze ze dne 24. září 1892
schválen a přikročeno ihned k vyřízení denního po-
řádku, jak následuje.
1. Předloha protokolu, sepsaného o schůzi ko-
mise, odbývané v příčině zkoumání rozpočtu na
vícepráce, při opravě kostela děkanského se vy-
skytnuvších. — Provedení víceprací v rozpočtu dne
18. září 1891 předloženém a městským stavitelem
p. Aloisem Procházkou prozkoumaném s částkou
zl. 689.19 vypočtěných uznáno k návrhu komise
pro bezpečnosť kostelní budovy za nutné a svoleno
velkou většinou, aby architekt p. V. Kaura práce
tyto za rozpočtěnou částku zl. 689.19 provedl, po-
něvadž jest nemožno, aby obec řečené opravy v
režii podnikla. Náklad ten budiž pak kryt ze sub-
vence, na opravu kostela z loňského výtěžku spo-
řitelny poskytnuté.
2. Zpráva komise pivovarní o nutnosti zřízení
bytu pro chasu pivovarní z dosavadního skladiště
na uhlí. — Přeměna kůlny na uhlí v místnosť oby-
delní pro chasu pivovarní schválena a budiž, co
k tomu potřeba, vykonáno.
3. Předloha spisů v příčině doplatku za dlouhé
dříví, od firmy H. & A. Richter za rok 1891 po-
vinného. — Uzavřeno, aby spisy odevzdány byly
revisorům účtů obecních pp. Jos. Radlovi a Ant.
Holubovi ku prozkoumání a podání zprávy.
4. Řiditel obecné a měšťanské školy chlapecké
žádá o zřízení svítilen před novou budovou školní.
— Uzavřeno, aby se jedna svítilna při školní bu-
dově zřídila a provedení věci odevzdáno městské radě.
5. Architekt p. V. Kaura oznamuje změnu v
dekorativní úpravě kostelní věže. — Ku zprávě ar-
chitektem p. V. Kaurou podané, který se byl do
schůze obecní dostavil, svoleno, aby římsa na ko-
puli věže byla snížena proti tomu, že náklad s tím
spojený architekt p. V. Kaura sám bez náhrady
od obce nésti bude. Též svoleno, aby navržené
façady na věži nebyly prováděny, protože by tím
ráz věže utrpěl, ale ujednáno a sice v souhlasu
s architektem p. V. Kaurou, aby za omítku, která
se na věži neprovede (střík), polovička vypočtěného
nákladu od sumy původně rozpočtěné zl. 29.062.51
odpočtěna byla.
6. Obsazení místa čekatele na úděl špitální. —
K volbě této odevzdáno 19 lístků hlasovacích a ob-
drželi: Jiří Kacerovský 10 hlasů, Vojtěch Pek 1,
Petr Mates 6, František Randa 1, prázdný lístek 1.
Zvolen tedy Jiří Kacerovský.
Tím schůze skončena.
Zákon o znečišťování vod.
Nejnovější číslo „Zákonníku zemského království
Českého“ přináší vyhlášku c. k. místodržitele pro
Čechy ode dne 24. září 1892 č. 114.706, kterouž
na paměť se uvádějí zákonná ustanovení k znečišťo-
vání vod se vztahující. Ustanovení ta v zájmu ve-
řejném uvádíme zde doslovně:
Neustále se vzmáhající znečišťování jak tekou-
cích tak stojatých vod pevnými odpadky, jako po-
pelem, smetím, rumem, sněhem z ulic atd., pak
odpadkovými vodami ze závodů živnostenských a
průmyslových, výkaly a splašky z budov obydlených
a hospodářských a různými jinými látkami a před-
měty vybízí mne za příčinou hrozíciho nebezpečí
cholery, abych následující zákonné předpisy, kteréž
znečišťování vod brániti mají, všeobecně vyhlásil:
Obecný zákon trestní ze dne 27. května 1852,
čís. 117 ř. z. § 398. „Kdo do studnice, do cisterny,
do řeky aneb do potoka, z něhož se voda v ně-
kterém místě k piti nebo vaření béře, hodí mrtvé
hovado nebo něco jiného, čímž se voda znečistiti a
znezdravěti může, dopustí se přestupku a potrestán
býti má vězením od tří dnů do jednoho měsíce,
jeví-li se ale veliká svévole neb zlomyslnosť, i zo-
střeným vězením.“
Zákon ze dne 30. dubna 1870, čís. 68 ř. z.,
o organisaci veřejné služby zdravotní. § 3. lit. a.
Obcím náleží v příčině policie zdravotní, zákony
obecními jim přikázané v samostatné působnosti,
zejména také „pečovati o to, aby se plnily zákony
k policii zdravotní se vztahující, co se týče silnic,
cest, míst a niv, míst k veřejnému shromažďování,
bytů, kanálů nečistotu odvádějících a trativodů vod
tekoucích a stojatých, též co se týče vody k pití a
vody k užitku, věcí potravních (ohledání dobytka
a masa atd.) a nádob, konečně co se týče veřej-
ných lázní.“
Zákon o právu vodním ze dne 28. srpna 1870,
čís. 71 říš zák. § 10. odst. 3. „Zvláště nesmí žádný
vlastník soukromý užívati vody tím způsobem, aby
se tím na ujmu práva někoho jiného znečisťovala,
nazpět tlačila a cizé pozemky zaplavila nebo za-
bahnila.“
§ 17. „Aby se mohlo užívati vody veřejné
jiným než v § 15. uvedeným spůsobem a aby se
mohly zříditi aneb změniti přistroje a díla, kterými
povaha, tok aneb výška vody se zjinačuje, aneb
břehům nebezpečí nastává, jest potřebí, aby političtí
úřadové k tomu povolaní dávaly povolení.
Povolení toho jest také třeba, když užívání
soukromých vod se dotýká cizích práv anebo po-
vahy, toku nebo výšky veřejné vody.“
§ 71. „Přestupky zákonů, jimiž se pořádá právo
vodní, rovněž jako nařízení a opatření k vykonávání
těch zákonů vydaných, tresce, pokud k nim se ne-
vztahuje jiný trestní zákon, příslušný úřad politický
pokutou peněžitou 5 zl. až do 150 zl.
Nelze-li pokuty peněžité na vinném vymoci,
protože není s to, aby zaplatil, má se pokuta změniti
v trest vězení, při čemž vždy pět zlatých má se
počítati za den vězení.“
§ 72. „Ve všech případnostech, ve kterých
tento zákon byl přestoupen činěním aneb nečiněním,
má vinný, nehledíc ani k trestu, v nějž upadl, ani
k náhradě, kterou škodujícímu jest povinen, na
svůj náklad odkliditi, co o své moci nového učinil,
aneb učiniti, čehož posaváde nevykonal, žádá-li za
to ten, jenž v nebezpečenství byl uveden neb jemuž
bylo ublíženo aneb žádá-li toho obecné dobro.
Úřad má o tom co nejrychleji rozhodnouti a
rozhodnutí své, je-li třeba, politickými prostředky
donucovacími vykonati.“
Ze slov zákonných předpisů v předu uvedených
a z té okolnosti, že § 398. tr. zák. vřaděn jest mezi
přečiny a přestupky proti zdraví, vychází na jevo,
že znečistění vody ať stojaté nebo tekoucí, kteréž
buď již samo o sobě zdraví škodlivé jest aneb jenom
zdraví škodlivým státi se může, z pravidla přestupek
zákazu § 398. tr. zák. činí, naproti tomu však že
znečistění vody, při němž těchto podmínek není,
jakož i odvádění a odstraňování tekutin a jiných
látek a předmětů do vod, když jím voda se nikterak
neznečisťuje, ovšem ale jiný v § 17. zák. vod. vy-
tknutý účinek povstává, děje-li se bez povolení úřadu,
dle okolností buď za přestupek tohoto zákonného
předpisu aneb za přestupek § 10. zák. vod. pova-
žovati dlužno.
Mimo to, že jest nezákonné pokud se týče trestné,
používati stojaté a tekoucí vody k odvádění a od-
straňování znečistěných tekutin, výkalů a odpadků
lidských i zvířecích jakož i k odstraňování různých
předmětů — vyžaduje toho výhradně vážné nebez-
pečí, jakéž ze znečisťování vod k pití a vod k po-
žitku pro zdraví veřejné povstává, aby svrchu udané
předpisy zákonné pokud možno v nejširší známosť
uvedeny a co nejpřesněji vykonávány byly.
Při tom jest ovšem třeba uvážiti tu škodu, kteráž
správě řek splavných a jiných vod veřejných jakož
i vlastníkům vod soukromých povstává z toho, že
čistění vodního koryta často nutně třeba jest. Ne-
méně třeba ceniti ztrátu cenných látek hnojivých,
jež jinými prostředky buď vůbec nelze aneb jen
neúplně nahraditi možno, jakouž zemědělství každo-
ročně tím trpí, že veškeré svrchu zmíněné tekutiny
a látky neobmezeně vodami se odvádějí a odnášejí.
Podřízeným úřadům politickým proto důrazně
ukládám, aby nejen nad tím bděli, by dotčených
předpisů zákonných přesně šetřeno bylo, ale i aby,
bude-li toho potřeba, dle příslušných ustanovení
zákona také prostředků donucovacích užili, aby
předpisů těch dbáno bylo, především však aby na
nejrychlejší odstranění skutečných již vad všemi
prostředky zákonnými, jež po ruce mají, nalehali.
Co se týče případných stížností a odvolání proti
úředním nařízením, zákazům a jiným opatřením a
Zprávy různé.
Císařské jmeniny oslaveny byly v městě našem
v úterý dne 4. října slavnou mší sv. v děkanském
chrámu Páně, jíž súčastnili se deputace státních a
samosprávných úřadů, představenstvo zdejších drah,
deputace uniformovaných sborů a spolků jakož i
zdejší posádka vojenská a veškerá školní mládež
se svými pp. učiteli. C. k. gymnasium oslavovalo
den ten slavnou mší svatou v klášterním chrámu Páně.
Do české okresní školní rady v Domažlicích
zvoleni pp.: Duffek Tomáš za město Domažlice,
Sladký Jan, starosta v Luženicích, za obce do-
mažlického okresu, Tšída Emil za město Nová
Kdýň, Sladovník Karel, statkář v Ouboči, za
obce novokdýňského okresu, Chmelíř Jakub,
starosta v Puclicích za české obce horšův-týnského
okresu.
Arnošt Renan, člen francouzské akademie a
známý spisovatel „Života Ježíšova“, zemřel dne 2.
října v Paříži v stáří 69 roků. Renan byl professo-
rem hebrejštiny na Collége de France.
Vážné projevy. S četných stran, nespokojených
s nynějším stavem politickým v našem království
Českém, pronášena jsou přání po smíru mezi stra-
nami staročeskou a mladočeskou, což pak vedlo by
k připojení se ku smířeným a společně pracujícím
stranám strany velkostatkářské, čili prostými slovy,
národ náš neměl by stran mezi poslanci, ani v lidu,
oni pracovali by všichni společně, svorně k jednomu
cíli a s nimi šla by za jedno také šlechta, která až
dosud staví se skoro úplně na své stanovisko. Po-
rady za příčinou uzavření tohoto dávno kýženého a
potřebného smíru byly již v Praze zahájeny. Jest
si jen přáti, aby vedly k cíli žádoucímu. Sloučením
všech stran politických v jednu nabyl by národ náš
opět v roztržkách dosavadních ztracené úcty a
vážnosti na všech stranách, slovo pronesené jménem
sjednoceného národa českého bylo by závažným
jako jindy bývalo a také na rozvoj vnitřní, hmotný
i duševní, veliký prospěšný vliv byl by sloučení tomu
v zápětí. Každý upřímný vlastenec očekává tudíž
výsledek porad s napjetím a spolu se zbožným
přáním dobrého výsledku, jehož den prohlášení byl
by zajisté velikým památným svátkem národním.
Listiny porotní vyloženy jsou u zdejšího měst-
ského úřadu k veřejnému nahlednutí.
K následování. Při sňatku p. Václava Hany,
zřízence spořitelny domažlické, se slč. Annou Čer-
ných vybráno bylo na Ústřední Matici školskou p.
V. Hanou, učitelem v Postřekově 2 zl. 30 kr., kte-
roužto částku odevzdali jsme zdejšímu odboru.
Sproštění vojenských povinností. Dle vynesení
místodržitelství v Praze ze dne 22. září 1892, čís.
111,525 St. učinila vojenská správa k účelu zame-
zení zavlečení cholery následující opatření: 1. Veškeré
v Německu se zdržující osoby c. a k. vojska a vá-
lečného námořnictva jsou sproštěni od dostavení se
ke kontrolnímu shromáždění a k hlavnímu raportu
v roku 1892. 2. Veškeré v Německu a v Rusku se
zdržující osoby c. k. zemské obrany jsou sproštěny
od cvičení ve zbrani, narukování k činné službě v
měsíci říjnu, pak od dostavení se kontrolním shro-
mážděním a raportům v roku 1892.
Stipendia keramické školy v Bechyni po 150
zl., jež presentuje městské zastupitelstvo v souhlase
s místodržitelstvím a ředitelstvím bechyňské školy,
obdrželi zdejší synkové Karel Mrazík a Vojt. Ada-
movic.
Do výboru „Spolku českých koželuhů“ zvolen
byl o valném sjezdu českých koželuhů v království
českém, v den sv. Václava v Praze pořádaném p.
Antonín Křepel, koželuh z Kouta. Výbor téhož spolku
sestává z deseti členů.
Posvícenský věneček Sokola novokdýňského
odbývá se dne 16. října 1892 v sále p. M. Tauera.
.
Konkurs. Při nadání, jež pro chudé slepce za-
ložila Josefina svobodná paní ze Stillfriedů, uprázd-
nila se čtyři místa s požitkem v obnosu ročních 105 zl.
Kdož by se chtěl ucházeti o toto nadání — pohlaví
nečiní tu rozdílu — podejtež žádosti svoje, doložené
listem křestním, vysvědčením o náboženském vyučo-
vání, o chudobě, o přestálém očkování a o chování
mravném, jakož i vysvědčením lékařským o slepotě
obou očí, do 15. listopadu 1892 c. k. okr. hejtman-
ství bydliště svého.
Právo veřejnosti udělil ministr vyučování Ma-
tičné škole obecné v Prapořišti u Nové Kdýně.
Fotografie nové školy chlapecké, čistě prove-
dené dovedným fotografem zdejším p. J. Taubrem,
má na skladě knihkupectví p. Karla Prunara.
Nekupujte nic z Uher!! V Pešti vypukla cho-
lera a šíří se tam velkou rychlostí. Chraňmež se
proto kupovati něco uherského a hlavně mouku,
kterouž cholera v brzku k nám zavlečena býti může.
Kdo před nákazou chrániti se chce, ať dá výhosť
maďarskému melivu a všemu, což z Uher pochází.
Vařte knedlíky a pečte buchty z naší mouky české
a budou vám chutnati lépe než z uherské mouky
cholerou nakažené!
Známé pašovství a šmejďy bukovinské odsou-
zeny vídeňskou porotou, jež vyřkla rozsudek nad
rozhodnutím, poukazuji k ustanovením § 93. návodu
o vnitřním zařízení a pořádku politických úřadů
okresních ze dne 17. března 1855, čís. 52 ř. z.,
pokud se týče k ustanovení § 96. uvedeného zákona
o právu vodním, dle nichž nařízení a rozhodnutí,
kteráž v zájmu veřejném se vydávají, také v době,
kdy lhůta odvolací trvá, se vykonávají.
