vzetím kmenových akcií. Zemský fond přispěje ku
stavbě dráhy Strakonice-Vimberk obnosem 112.000 zl.
ku stavbě dráhy Vodňany-Prachatice obnosem
zl. 60.000.—. Pro zbývající čásť základního kapi-
tálu obnášející u dráhy Strakonice-Vimberk 1.45 mil.
zlatých a u dráhy Vodňany-Prachatice 900.000 zl.
zaručí státní správa čtyřprocentní zúročení a umo-
řování. Dráhami těmito vyplněno bude dávné přání
obyvatelstva této části jižních Čech a povznese se
zajisté tamní značný průmysl, v přední řadě sklář-
ství jakož i vývoz dřiví. Přípravy pokročily tak da-
leko, že, jakmile bude koncesse, započne se ihned
z jara se stavbou.
Všeob. vzdělávací dělnický spolek pro Domaž-
lice a okolí odbývá v neděli dne 14. února o 2.
hodině odpol. měsíční schůzi s přednáškou v spol-
kové místnosti „u Bílého beránka“ v hradské ulici.
Hosté jsou vítáni. Členové, dostavte se co nejčetněji!
Ze Staňkova. Dne 31. ledna opouštěl nás dosa-
vadní důstojný pan farář P. Karel Trnka, ubíraje
se za novým svým povoláním na arciděkanství do
Horšova Týna. Školní mládež, spolkové i přední
občané zdejší vyprovodili odcházejícího až daleko
za město, želíce ztráty jeho, neboť za krátkou
dobu svého sotva pětiletého působení u nás postaral
se o obnovení chrámu Páně, což na 900 zl. vymá-
halo nákladu. Náklad ten sehnal neunavný duchovní
pastýř sbírkami, k nimž sám též přispěl 100 zl.
Budiž mu za to dík náš a uznání!
Věstnik masopustni. Domácí taneční zábava
dobročinného damského spolku „Božena Němcová“
dnes 6. února „u Černého koně“. — Ples sboru
hasičského dne 7. února „u Černého koně“. —
Ples divadelního spolku „Havlíček“ dne 7. února
„u Šumavy“. — Věneček Měšťanské besedy dne
13 února „u Černého koně“. — Ples sboru stře-
leckého dne 14 února v sále „u Šumavy“. — Ře-
meslnická taneční zábava ve prospěch dobročinný
dne 21. února v sále „u Černého koně“
Ze spolku „Havliček“. Za zakládajícího člena
přistoupil protektor spolku p. Karel Hájek
Starosta ze Štichova u Staňkov, Jakub Žáček,
při vydání čeledínské knížky pro jistou osobu popsal
tuto následovné: Velkost: prostreni, obličej: kulaty,
oči: popelaty, nos: kunvaty, zuby: zdravy, vlasy:
černi. Jednou opět ve výkazu o změnách pobytu
stálých dovolenců atd., když několik odjelo jich do
Saska na práci, napsal: vot hlasiel do fakak. Jakob
Žaček Přestawý. Originaly těchto hatlanin chováme
v ruce. Na takového představeného, jenž ve vola püku,
jak se zdá, dobře se vyzná, může být obec hrda!
Z prvního ústředního spolku střihačů v Praze
Vyučování v kreslení střihu panských a damských
oděvů, pak účetnictví, korrespondenci obchodní a
němčině započne při škole střihačské v kurse večer-
ním (v nutných případech i v denním) dnem 15.
února t. r. od 8—10 hodin mimo neděle a svátky
v místnostech spolkových „U zlatého bažanta“ čís.
10—I. na Malém staroměst. nám. v Praze, což se
tímto slušně v známosť uvádí všem pp. uchazečům
a slč. uchazečkám s připomenutím, že veškeré při-
hlášky se do té doby přijímají a bližší na požádání
sdělí. Vhodné příležitosti této nechť použijí všickni
odborníci, kteří se chtějí v umění střihačském nále-
žitě vycvičiti neb zdokonaliti a jednou samostatně
závody krejčovské buď spravovati neb sobě vlastní
s prospěchem zaříditi. Ku přání jednotlivců udíleti
se bude vyučování v kreslení střihů i písemně s ná-
ležitým popisem i vysvětlivkami.
Proti volbě městského kancelisty, vykonané ve
schůzi obecního zastupitelstva ze dne 2. února t. r.,
kterouž zvolen byl p. Alex. Halík, ohlášeny jsou
námitky u purkmistrovského úřadu zdejších třech
občanů, kteří rovněž v obecním výboru zasedají. Obsah
námitek není dosud znám, jelikož protestující teprvé
před uplynutím zákonité lhůty námitky tyto podati
hodlají. Pochybujeme, že rekurs tento, mimo snad
zdržování v dosazení zvoleného na místo jemu volbou
propůjčené, nějaký účinek míti bude.
Řemeslnická taneční zábava, která řemeslnictvem
zdejším po více roků s dobrým úspěchem pořádána
a četně navštívena bývá, bude se opět letos dne
21. února v sále hotelu „u černého koně“ odbývati.
Pořadatelstvo sestoupilo se z více uvědomělých mistrů
zdejších, kteří čistý výnos ze zábav podobných k
účelům dobročinným, to jest co odměnu pilným
chudým žákům průmyslové zdejší školy vždy ode-
vzdali. Protož se dá již předem očekávati, že zábava
ta mezi nejlepší zábavy letošního masopustu řaditi
se bude.
Domácí prostředky proti chřipce. Není radno
v případech vážnějšího onemocnění chřipkou utíkali
se k tak zv. prostředkům domácím, v takovém pří-
padu káže zajisté opatrnosť, postarati se o znalecké
lékařské ošetření. Za to pokud jde o lehčí ochura-
vění chřipkou, odporoučí se již několik domácích
prostředků, z nichž nejpřirozenějším zdá se nám
býti následující. Dle zpráv některých listů docíleno
v případech takových značné zlepšení celkového
stavu, jakož i rychlejšího pozdravení použitím čistého
medu. Postačí prý, aby každodenně člověk požil
několik kávových lžiček pravého medu, jejž dlužno
ponechati na jazyku, až se rozplyne, aby chráněn
byl proti nákaze; med rozpuštěný ve vodě a vstře-
paný nosem, uspíší prý pochod pozdravovací. Úkaz
vysvětlují ti, kdož tento hojivý účinek medu na
sobě zkusili okolností, o níž rozhodnutí ponecháváme
odborníkům. Pravý nefalšovaný med obsahuje vždy
něco kyseliny mravenčí, a tato látka jest to, která,
dík také svému případnému rozptýlení v medu,
ničí bacilly chřípkové a tím prý desinfiguje vydatně
sliznice, v nichž choroboplodné organismy se usazují.
Proto musí také med býti pravý, poněvadž jen ta-
kový obsahuje kyselinu mravenčí; umělé přípravky,
vyráběné ponejvíce ze syrobu, účinku nějakého
ovšem míti nemohou, ano, obsahují začasté i přísady,
jichž střebání mohlo by spíše uškoditi, než prospěti.
Že vyskytla se současně téměř s chřípkou celá
řada jiných ještě domácích prostředků, jest známo;
jaké jsou účinký jich, těžko říci— zdá se, že již
samo očekávání a důvěra v účinek přináší něco po-
levy, a tak bude asi také s medem. Prostředek ten
má pro sebe hlavně neškodnosť, u nás pak další
výhodou jest, že není nouze o med pravý a nepo-
rušený.
Nadějné kvítko. Zdejší 10tiletý hoch, jakýsi
Jan Holub již po několik neděl nenavštěvoval školu
a potuloval se žebrotou v celém zdejším okolí, byv
na obtíž obyvatelstvu venkovskému. Noce strávil
obyčejně někde v stodole neb v kolně, kam nepo-
zorovaně vždy se byl dostal a že přes nic „neklo-
pýtl“ lze si pomyslit. Po hochu tom pátráno bylo
již dlouho, ale vždy, kdy se mu na stopu přišlo,
dovedl se ukrýti. Konečně však byl přec dopaden
a dán přes noc do vězení. V kriminále setkal se s
jakýmsi hrnčířským pomocníkem J. M. ze Znojma,
kterýž odbručeti si zde musel na pryčně několik
hodin pro žebrání v městě a spřátelil se s ním brzo.
Hrnčířský pomocník, byv však trochu nachmelen,
usnul mezi rozpravou na klíně svého kolegy, kterýž
použiv té příležitosti chmátl sladce spícímu vandrovníku
do kapsy a uzmul mu veškerou jeho mohovitosť
sestávající as ze 40 kr. r. č., načež usnul též. Ráno
způsobil okradený rámus, že jest okraden. Rafinovaný
hoch zapíral tvrdošijně, že by mu peníze byl vzal.
Byl však prohlédnut a částka ta nalezena u něho v
kapse, již přišitou měl na zádech kabátu. Okradený
vandrovní div že radostí neslzel, že přišel opět k
svým penězům, nadějný klouček byl pak policejně
potrestán.
Přestupný den, který na letošek připadá, jest
pro veškeré vlády nepříjemným, poněvadž vydání
jejich zvyšuje. Tak na př. v Německu zvýší se pře-
stupným dnem vydání na vojsko o 450.000 zlatých,
z kteréž částky připadá na pozemní vojsko 300.000
zl. a na námořstvo 150.000 zl.
Do krajů pošumavských. Hospodářsko-politická
jednota pro Litoměřicko a Třebenicko obrátila se
na odbor sprostředkovací Národní Jednoty Pošu-
mavské v Praze, zda-li by bylo možno dostati pro
kraj výše jmenované jednoty čeleď obého pohlaví
z krajů Pošumavských. Za tou příčinou obrací se
místní odbory Nár. Jednoty Poš. k veřejnosti s žá-
dostí, aby ti hospodářští čeledínové — ať mužští, či
ženské, — kteří by v zmíněném kraji do služby
vstoupiti chtěli, u výboru místních odborů (v Sušici
buď u p. Karla Fr. Uhla, buď u p. Jos. Martínka)
se přihlásili a tu podmínky své udali.
Mrznou a mají hlad. Za 35 dní navštívilo loni
a letos vídeňské ohřívárny ne méně než 110.782 lidí,
a sice 45.470 mužů, 38.638 žen a 20.674 dětí hle-
dalo tam útočiště před hladem a zimou. Za deset
let svého trvání nemohly se ohřívárny ve Vídni ještě
nikdy tak velkým počtem hostí vykázati. V posled-
ních dnech byl tam nával tak velký, že musili od-
tamtud býti vyhnáni, kdož se trochu ohřáli, aby se
tam zase jiní mohli dostati. Vídeňské listy mluví
rády o hladu na Rusi, ale lépe by udělaly, kdyby
metly nejdříve před svým vlastním krámem.
Pravé tajemství mládí. Zázračný pramen mládí,
o němž kdysi blouznil španělský kavalír Ponce de
Leon, a jejž byl dlouho v krajích floridských marně
hledal, po dnes sice nebyl nalezen, avšak lidská
věda vynašla velký počet jiných prostředků, jimiž
vrásky na čele dají se zakrýti, lesk oka zvýšiti,
vlas učiniti hebším aneb po případě jiným nahraditi,
atd. atd. Avšak svět praktický na taková „mládí“
pohlíží vždy s podezřením, obarvená koketa dovede
třebas mnohého mládenečka na chvilku oslniti, však
připoutati jej k sobě nedovede. Proto namáhají se
lékaři a jiní vynajíti opět ten pravý pramen stálého
mládí. Jedni odporučují to, jiní zase ono; jedni
mají za to, že čistota, časté koupele, tření pokožky
a masáž jest s to dáti tělu pružnosť a tváři svěžesť
i v padesáti letech. Jiní opět obrací pozornosť svoji
k dietě, kdežto četní lékaři co jediný a pravý pro-
středek k zachování mládí doporučují tělocvik a
vůbec čilý pohyb ve volném ovzduší. Nyní objeveno
bylo prý to pravé tajemství stálého mládí a dlouhá
zkušenosť četných cestovatelů a bystrých pozorovatelů
jest prý svědkem pravdivosti této nové theorie. Kde
spatřiti lze nejvíce žen sešlých, které ve věku tři-
cátém již činí dojem stařen? V pohorských vesni-
cích, kde objevení se cizince jednou za rok spůsobí
již sensaci, kde jedinou zábavou lidu jest kostel,
kde za dne — dle výroku zastance theorie této —
člověk může i „trávu slyšet růst“, kde vše jest
klidné jako hrob, tam prý nalezneme z pravidla
nejvíce žen s tvářemi vpadlými, zraky vyhaslými.
Kdežto naopak ve velkých metropolích, kde na př.
ženy z rozčilení na mnoze ani nevycházejí, kde říká
se, že člověk „žije dva až tři životy najednou“,
kde jedna sensace stíhá druhou, kde duch ustavičně
udržován jest v napnutí — tam spatřujeme nejvíce
krásných žen, tam spatříme nejvíce krásných čtyry-
cátnic, které by byly s to poplésti hlavu i mnohému
dvacetiletému snílku. Jisté prý jest, že mrtvý klid
duševní nezůstává bez účinku na výraz tváře, kdežto
naopak ustavičná změna okolí, života, stále zaměst-
naná mysl dodá i tváři živosti a očím lesku. Kde
mrtvý klid zavládne, tam jest hniloba a blízké za-
hynutí. Nejvíce tělesnou schránku člověka ničí,
skrývá-li v sobě stálý žal, zášť, touhu po pomstě a
p. Takové myšlénky činí duši hrobkou, tělo hřbito-
vem a obličej omšeným kamenem náhrobním. To
znamená stáří a blízkou smrť. Ženy, o nichž se
říká, že nikdy nestárnou, náležejí obyčejně k třídě
literární. Zaměstnávati ducha myšlénkami ušlechti-
lými — což zdá se býti vzdělanců přirozeným —
jest pěstování stálého mládí Studiemi klademe zá-
klady nepomíjející svěžesti — v nich nalezne každý
onen zázračný pramen, po němž pátral Ponce de
Leon v krajích floridských Práce mozku nejenom
že krášlí naše tělo, ale vyvíjí v nás všechny ušlech-
tilé vlastnosti, krotí vášně — činí nás pravými lidmi.
Zastávka Koroseky, jíž při otevření tratě místní
dráhy „Budějovice-Kájov“ za příčinou nedokonče-
ného přijezdu pouze pro dopravu osob a zavazadel
používáno býti mohlo, byla dne 1. února 1892 též
pro dopravu a vydávání vozových nákladů otevřena.
Nové tvary osobních a poštovních vozů želez-
ničných. Ministerstvo obchodu schválilo plány na
zřízení nových tří osových železn. osobních vozů
I. II., a III. třídy státních dráh s postraními dveřmi
pro případ nebezpečenství, jakož i pro poštovní vozy
dvouosové. Postranní dvéře, určené k východu pro
případ nepezpečí, jsou opatřeny krytou závorou, na
níž nalézá se tento nápis: „Dvéře tyto smějí pouze
v případě naléhavého nebezpečí a jen, když vlak
stojí, býti otevřeny. Po proražení papíru dlužno za
příčinou otevření dveří otočiti červeným knoflíkem
ve směru, který označen jest šipkou a tyč dvéře uza-
vírající vytáhnouti na horu.“ Otevrou-li se dvéře, vy-
klopí zároveň stupátko.
Škoda té práce! Divný jímá pocit člověka,
čte-li číslice o továrně Kruppově v Esenu v Německu.
Tolik práce věnuje se strojům pro hromadné vraž-
dění lidí, kteří si nikdy nic neudělali. Jak známo,
firma Kruppova vyrábí světoznámá děla ocelová
s jakými prostředky, vidno z následujícího. — Na
první pohled činí celý závod dojem značného města
továrního. Čítá 3542 různých pecí, 439 parních kotlů,
82 parních kladiv tíže 100—50.000 kg., 450 paro-
strojů o 2—1000 konských silách a 1662 různých
strojů. Pro spojení slouží 4396 km. dráhy o nor-
málních kolejích, 14 tendrových lokomotiv se 450
vozy, 69 koní a 191 vozů obyčejných, 80 km tele-
grafu s 31 stanicemi. Každodenně spotřebuje se
33.320 centů uhlí a koksu, 18.000—26.900 kub.
metrů vody a 13 350—42.700 krychl. m. plynu. Pro
vlastní potřebu má továrna i lučební laboratoř, dílnu
fotografickou a kamenotiskárnu, dále tiskárnu se
4 parními rychlolisy a 7 lisy ručními, konečně kni-
hařství. Velkolepá jest slevárna ocele se 127 pozem-
ními pecemi koksovými o 1730 tyglicích, v nichž
lze rozpustiti 80.000 kg. ocele najednou. Továrna
odvedla již za dobu svého trvání 24.000 děl a to
vše jen k vraždění lidu!
Zábavné listy, výtečný obrázkový časopis, jež
vychází v Praze nákladem A. Hynka, dospěly k se-
šitu 9. s velmi bohatým obsahem a pěknými illu-
stracemi.
Hedvábné látky pro nevěsty, černé, bílé, barevné atd.
od 45 kr. do zl. 15.65 — hladké a damasty (as 300 rozl. druhů)
zasíla v robách aneb na kusy vyclené továrna hedvábí J Hen-
neberg (c. a k. dvorní doday.) Zürich. Vzorky obratem. Dvoj-
násobné poštovní porto do Švýcar.
Týdenní trh v Domažlicích dne 4. února 1892.
Přivezeno bylo
Pšenice . hktl. 115
Žito . .
112
„
Ječmen.. . „
Oves . . „
Hrách . . „
Brambory. „
Zelí. . . kopa
Seno . . . q.
Sláma . . . q.
Máslo . . . kg.
Vejce . . kopa
155
201
9
—
—
—
Prodáno za cenu dle
II. tř.  III. tř.
I. tř.
zl. [kr.
zl. [kr.
zl. kr.
70
9 23
8
7
40
23
7
5
5
45
28
3
3
12
—
50
—
—
3
1
5
3
7
—
—
25
—
—
—
2
—
—
—
—
—
1 60
60
1
70
80
—
—
Jelikož nám pro kvátkosk času
nebyto možno oe vozloučiki, Pává me
touto cestou všem přátelům a zná-
mým otdečné
oBoktem!
Josef a Ceska Hirschovi.
60
40
Pan Theodor Reiner,
bývalý přeplavní jednatel v Lipsku, tímto se žádá,
aby udal nynější adresu svou redakci tohoto listu
za příčinou jemu známé záležitosti.
