Tah již v pátek.

Oznámení.
Velká pražs. výstavní loterie.
HLAVNÍ VÝHRA
900 zl.
OSY po 1 zl.
10
—
Dovoluji si ctěnému obecenstvu oznámiti, že
barvím a tisknu
všechny druhy látek, šatstva, hotových zimníků,
hedbáví, vlny a bavlny, šerky, plátna, lněné
příze ve všech barvách za cenu nejnižší. Též
přijímám látky ku praní a čistění, jakož i
barvím a tisknu koberce, zhotovené z pytlů.
Zároveň mám tu česť oznámiti, že jsem sobě
též při svém řemesle zařídil
obchod v střížném zboží
a chovám na skladě velký výběr čistě vlně-
ných, hedbávných, bavlněných, jakož i mod-
ních šátků, domácí barvené jemné vlny a ba-
vlny ve všech barvách. Vlastní výroba modro-
tisku (linec.), modrých pláten, prodej všech
druhů látek střížného zboží, kanafasů, bílých
pláten, pravé turecké příze do kanafasů a
ostatní bavlny řežné a bílené do pláten. Po-
dotýkám, že zboží chovám vždy čerstvé na
skladě.
O laskavou přízeň prosí
odporučuje

Jan Procházka,
sběrna loterie.
Feiglova Eau de Lila sfleuri
u veškeré úctě
JAN WEBER,
barvíř a obchodník v střížném zboží v NOVÉ KDYNI.
g
Kostelní ulice č. 75 u mostu.
žaludeční kapky
připravované v lekárně „l anděla strázce“
C. Bradyho v Kroměřiži (na Moravě),
starý, osvědčený a známý lék povzbuzujícího a silícího
účinku na žaludek při přerušeném zažívání.
Pravý jen s vedle naznačenou ochrannou známkou a podpísem.
Cena láhve 40 kr., dvojité láhve 70 kr.
Soucástky jsou udány.
Mariacelské žaludeční kapky lze obdržeti pravé v
Domažlicích v lékárně p. K. Prášila.
všeobecně uznává se za nejlepší
toiletní vodičku, kteréhož vel-
kolepého úspěchu příčinou jest
nový, zcela zvláštní způsob vý-
roby, jímž se jí zachovává při-
rozená a nad jiné líbezná vůně
modrého šeřiku.
Továrna na toiletní mýdla a zboží
voňavkářské
firmy
Feigl a spol. v Praze.
Založeno roku 1815.
Pisárna v Pštrosově ul. II. č. 6.
Sklad na Václavském ná-
městí „u Doušů“.
Oznámení.
Zachraňme naši mládež!

☞

☞
Ve prospěch Ústřední Matice školské
se vyrábějí v nejlepší jakosti
P. T. ctěnému obecenstvu z Domažlic
a okolí kladu sobě za česť co nejuctivěji
oznámiti, že dne 1. ledna t. r. převzal jsem
po paní
lindřišce Liewaldové
na náměstí čís. 57 v domě p. H. SUDY
hlavní vlastní sklad
pro Domažlice
p. J. D. Halbmayr-a
České zápalky.
Žádejme je vždy a všude
Hlavní sklad JIŘÍ MAREŠ v Karlíně,
Palackého třída.
Sklad pro město a okolí má pan K. Schnabl
v Domažlicích.
Anglický prášek pro chřipěcí
Jistý prostředek ochranný i
léčivý pro koně při chřípěcí, při
chorobném mokvání nozder, při
zádušném kašli, nechuti k žrádlu,
při kolice, jankovitosti, červech
atd. Jest to výtečný prostředek
k čištění krve a udržuje koně i
při skrovném krmení při plném těle a bujarosti.
Dává se ho plná hrsť dle potřeby dva- až třikráte
denně do navlhlého krmiva. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Holandský prášek pro krávy.
Pravý holandský prášek mléční a krmní.
To hoto po dlouhá již léta v
největších mlékařských i krmných
hospodářstvích holandských s nej-
lepším prospěchem užívaného a
prvními dobytčími lékaři schvalo-
vaného mléčného a krmního prášku
užívá se co osvědčeného prostředku
k čistění krve, zvláště ku zlepšení a rozmnožení mléka,
při úplavici vemenové tak zvaném krvavém dojení, při
nadmutí krav atd. U hovězího dobytka koná tento prášek
výtečné služby při veškerých chorobách plicních, při trvalé
hubenosti, nechuti k žraní, při kolice a veškerých nemo-
cech hořečných.
Krmení hovězího dobytka prospívá výtečně tímto práš-
kem. — Dává se ho plná hrsť dle potřeby 2 až 3krát denně
s trochou solí v nápoji. Malý balíček 50 kr., velký 1 zl.
Prášek proti neplodnosti domácího dobytka.
Dá se dobytku den nebo dva před připouštěním mezi
dvěma skývami soleného chléba
balíček 10 kr.
Každý balíček opatřen
jest na důkaz pravosti
vedlejší úřadně zaneše-
nou ochrannou znám-
kou. Lze dostati pouze
v hlavním skladu vyrábitele
ariacelské
cís. král. vys. pov. parní mlýny, továrna
na kroupy a parní pekárna v Plzni,
Podporujme náš průmysl!
B. Fragnera,
lékárna „u černého orla“ v Praze roh Ostruhová ul. č. 205-III.
Sklady nachazejí se u p. K. Prášila, lékárníka a
p. J. Fügnera, materialisty v Domažlicích. — Poštou
zasýlají se nejméně dva malé paklíčky proti dobírce; za
balení a kolek o 10 kr. více. Sklady zřídí se ve všech lé-
kárnách a materiálních obchodech.
a odporučuji co za nejlepší uznané výrobky
zmíněného závodu, jako: pšeničné a žitné
mouky, kroupy všeho druhu, dále výborný
domáci chléb, jak ve velkém tak v malém
v cenách nejlevnějších při řádné a solidní
obsluze a prosím o laskavou přízeň P. T.
ctěného obecenstva.
S veškerou úctou
VILÉM SÁDLO.
00000
*Piano
se prodá levně. Bližší zdělí v redakci.
o

0000000
Pravý světoznámý
malínský křen
nabízí pod zárukou jakosti: nejsilnější
kořeny 10 kl. 3 zl. 80 kr., 5 kl. 2 zl., slabší
10 kl. 2 zl. 90 kr., 5 kl. 1 zl. 50 kr. franko
Hora Kutná. Obal zdarma.
První vývozni obchod malínského křenu
Ant. Novotný v Hoře Kutné.
Objednávky pod 10 zl. vyřizují se dobírkou.
0.90
00.00.0
900000000000000000
Vkusně vázané
věnce a kytice
z čerstvých a sušených květin,
jakož i krásné
květiny do pokojů
nabízí
F
RT. LOSKOT,
zahradník v Koutě u nádraží,
000000000000000000
dobrý. t rvanlivý,
jak jednoduchý tak
i elegantní náby-
Každý kdo hledá
tek, veškeré tru-
hlářské, čalounické a dekorační práce, obrať se na starou osvěd-
čenou, roku 1848 založenou firmu J. Fügner, truhlářství a čalou-
nictví v Klatovech a bude rychle se zárukou při nízkých cenách
obsloužen. — „Pietas“, c. k. koncess. ústav pohřební, sklad
všeho druhu rakvi dřevěných, polo- a celokovových (patentních)
do hrobek. Sklad věnců, stužek s nápisy, svíček voskových atd.
Půjčovna pohřebních vozů.
BYT
o třech pokojích, kuchyní, komorou a se
vším příslušenstvím jest od 1. března k za-
dání. Bližší zprávy podá
Ludvík Milota
vodní ulice č. 31.
denního jistého výdělku nabízí
5—10 zlatých šměníní ibcioů kladému v zebé
menších místech prodejem zákonně povolených losů při výnos-
ných platebních podmínkách Nabídky pod: „Losy“ na J. Danneberg
Vídeň, Kumpfgasse 7.
Nové! „NARCIS!“ Nové!
Jemná, dosud nedostížitelná voňavka do šatů. Na skladě má
materialista pan JOS. FUGNER v Domažlicích.
Paříž 1889 zlatá medalie.
250 zlatých ve zlatě,
jestliže Grolichův Crème neodstraní veškerou ne-
čistotu kůže, jako pihy, jaterní skvrny, osmahliny, újedy,
rudost nosu a nezachová-li pleť až do stáří skvěle bílou
a mladistvě svěží. Žadné líčidlo. — Cena 60 kr. Žádejte
výslovně cenou poctěný „Grolichův Crème“, poněvadž bez-
cenné padělky existují.
Savon Grolichův, k tomu náležející mýdlo 40 kr.
Grolichův Hair-Milkon, nejlepší prostředek na světě
k barvení vlasů! Prostý olova. Za zl. 1 a zl. 2.
Hlavní sklad: u J. Grolicha v Brně. Lze dostati ve
všech lepších obchodech.
V Domažlicích na skladě má p Josef Fügner, materialista.
Veškeré noty
z pozůstalosti zemřelého řiditele kůru p. Sev. Blät-
terbauera, jakož i  piano prodají se
v č. 31. ve Vodní ulici.
Vydavatel, nakladatel a odpovědný redaktor: Emanuel Prunar. — Tisk Eman. Prunara v Domažlicích.
