V obci proběhlo zasedání, kde bylo diskutováno chování erárního býka, který za poslední tři roky způsobil škodu 450 zl. Navzdory návrhu Josefa Hrušky, aby býk nebyl dále držen v režii obce, byl jeho návrh většinou zamítnut. Dále byly projednávány různé administrativní záležitosti, včetně žádostí o finanční podporu a mzdy, a zvolení nového městského kancelisty, přičemž Alex Halík byl zvolen většinou hlasů. Mezi dalšími body jednání bylo zamítnutí zvýšení mzdy nočních hlídačů a vyřízení různých žádostí a předložení výkazů. Schůze byla zakončena přijetím několika návrhů a udělením různých ocenění za účast na zemské jubilejní výstavě.