Vydání týdeníku Posel od Čerchova z 6. února 1892 přináší zprávu o plánovaném sestátnění České západní dráhy, které by mělo proběhnout již od 30. června 1892. Státní dráhy mají velký zájem na získání této výnosné soukromé dráhy, jejíž rentabilita je dlouhodobě stabilní. Vláda bude postupovat rozhodně a akcionáři mohou očekávat uspokojivé vyrovnání. Dále list informuje o schůzi obecního zastupitelstva Domažlic, kde se mimo jiné řešily finanční příspěvky pro Matici českou a Ústřední matici školskou v Praze. Feuilleton pak přináší dojemný příběh ze života sedláka Záruby a jeho syna Václava, kteří přišli o svůj statek a museli se z něj vystěhovat jako žebráci.