V jižních Čechách pokročily přípravy na výstavbu dvou železničních tratí, Strakonice-Vimberk a Vodňany-Prachatice, s finanční podporou státu a zemského fondu, což oživí místní průmysl, zejména sklářství a vývoz dřeva. Místní dění také nabízí širokou škálu společenských akcí, včetně plesů a vzdělávacích přednášek. Změny ve vedení místních institucí a školy přinášejí nové impulsy do komunitního života. Kromě toho, článek zmiňuje různé domácí i veřejné záležitosti, od tipů na domácí léčbu chřipky po záznamy o trestných činech mládeže.