Pražská výstavní loterie nabízí jako hlavní výhru 900 zl, s losy za 1 zl. Jan Procházka upozorňuje na sběrnu loterie a Jan Weber, barvíř a obchodník v Nové Kdyni, informuje o nabídce barvení látek a obchodu se střížním zbožím. Dále se objevují reklamy na různé produkty, včetně žaludečních kapek, toiletní vodičky, a anglického prášku pro koně, jakož i na služby a zboží, například na truhlářské a čalounické práce od firmy J. Fügner. Inzeráty také zmiňují prodej pian a nabídku na dení prášky proti chřipě.